METADATA

case_id: 00700b5876dd48a980e877ef886d12377c094c64

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037058

rol: 5696-2026

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: FIRST AVAL S.A.G.R./SOCIEDAD CAÑON DEL BLANCO LIMITADA

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que de conformidad con el artículo 545 del Código Orgánico de Tribunales, el recurso de queja sólo procede en contra de sentencias definitivas o interlocutorias que ponen término al juicio o hacen imposible su prosecución y siempre que no sean susceptibles de ningún otro recurso, sea ordinario o extraordinario.

Segundo: Que la resolución que se impugna en estos antecedentes es aquella que, en procedimiento de reclamación de multa administrativa, rechazó la reposición deducida para invalidar la que declaró inadmisible el recurso de nulidad laboral, la que no participa de la naturaleza jurídica antes indicada, razón suficiente para declarar inadmisible el recurso intentado en autos.

Y en conformidad, además, a lo dispuesto en la letra a) del artículo 549 del Código Orgánico de Tribunales, se declara inadmisible el recurso de queja.

Al primer otrosí del Rol N°5.638-2026 no habiéndose individualizado, ni adjuntado los instrumentos no ha lugar.

Al primer otrosí del Rol N°5.639-2026: a sus antecedentes.

Regístrese y archívese.

Rol N°5.638-2026.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia.

Valdivia, veintiocho de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Teniendo presente el mérito de los antecedentes y advirtiéndose que el recurso de nulidad interpuesto no satisface las exigencias previstas en el artículo 480 del Código del Trabajo, en relación con lo dispuesto por el artículo 479 del mismo cuerpo legal, toda vez que no desarrolla adecuadamente las causales de nulidad invocadas y, en particular, plantea una segunda causal que no se reconduce ni identifica con ninguna de las causales taxativas contempladas en los artículos 477 o 478 del Código del Trabajo, se declara inadmisible el recurso de nulidad deducido por el abogado don Felipe Torres Arrau, en representación de la sociedad Compañía de Seguros Vida Consorcio Nacional de Seguros S.A., en contra de la sentencia definitiva dictada con fecha 29 de diciembre de 2025 por el Juzgado de Letras del Trabajo de Osorno.
Acordado con el voto en contra de la Ministra señora Piñeiro Fuenzalida, quien estuvo por declarar admisible el recurso.

Registre y devuélvase en su oportunidad.
N° Laboral - Cobranza- 26-2026

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Osorno, veintinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

En esta causa RIT I-21-2025 compareció la COMPAÑIA DE SEGUROS VIDA CONSORCIO NACIONAL DE SEGUROS S.A. representada por doña PAMELA ANDREA CANCINO ACEVEDO, abogada, ambos domiciliados para estos efectos en Avenida El Bosque 130, Piso 6, Las Condes, Santiago, Región Metropolitana, interponiendo demanda en contra de la INSPECCIÓN PROVINCIAL DEL TRABAJO DE OSORNO, representada por don Juan Antonio Sánchez Pinto, inspector provincial, ambos domiciliados en Freire 1117, Osorno. Ejerce la acción del artículo 512 inciso 2º del Código del Trabajo en contra de la Resolución Exenta Nº1003-3337/2025, de 6 de febrero de 2025 que se pronunció sobre multas aplicadas mediante Resolución de Multa N°8356/24/167, cursadas el 30 de septiembre de 2024. Pide que las multas sean dejadas sin efecto o, en subsidio, sean rebajadas prudencialmente por los argumentos de hecho y fundamentos de derecho que expone. Dice que el 30 de septiembre de 2024, con motivo de la fiscalización efectuada a su parte por el fiscalizador don Gustavo Mauricio Vega Gómez, funcionario de la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno, se cursaron las infracciones que indica; inserta documento. Con ocasión de las multas cursadas, la demandante recurrió a la instancia administrativa que contempla el artículo 511 del Código del Trabajo, mediante una solicitud de reconsideración de multa administrativa, presentada el 13 de noviembre de 2024, solicitando que se dejen sin efecto las multas cursadas en la Resolución de Multa N°8356/24/167, y en subsidio, solicita se rebaje prudencialmente su cuantía. El 6 de febrero de 2025, la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno emitió la Resolución Exenta N°1003-3337/2025 (notificada a su parte el 11 de febrero de 2025, según lo dispuesto en el artículo 508 del Código del Trabajo), conociendo de la solicitud de reconsideración de multa administrativa y, en lo pertinente, resolvió dejar sin efecto una de las tres multas, confirmando las otras dos. En cuanto a la parte resolutiva y las multas dejadas sin efecto dice que, en primer lugar, que antes de entrar a impugnar los razonamientos esgrimidos por la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno, considera de la mayor importancia hacer presente al tribunal que la resolución individualizada no es clara ni precisa sobre cuál de las multas fue dejada sin efecto, y cuál o cuáles fueron confirmadas. En el cuadro ilustrativo que se acompaña a la parte resolutiva del documento, el tribunal podrá observar que los datos están totalmente desalineados. Esto hace difícil determinar qué multa está siendo confirmada y qué multa se deja sin efecto. Parece ser que se deja sin efecto la Multa N°1, mientras que se confirman las Multas N°2 y 3; inserta documento. Sin embargo, del tenor de la Resolución Exenta N°1003-3337/2025, en sus considerandos 6° y 7°, se desprende claramente que la Multa N°1 se confirma, al desechar las alegaciones de la demandante, mientras que viene en desestimar la Multa N°3 en su considerando 10 que transcribe. Así las cosas, la demandante se encuentra naturalmente conforme con la decisión administrativa de haber dejado sin efecto la Multa N°1, si es el caso que efectivamente esta se dejó sin efecto. Sin embargo, en cuanto a las multas N°2 y N°3, la demandante considera que la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno cometió un error al confirmar dichas multas en su Resolución Exenta N°1003-3337/2025, toda vez que el sustento fáctico que lleva a dichas conclusiones es errado, incurriendo en errores de hecho que afectan a su parte. En cuanto a la multa n°1 y la sanción por no enviar copia del aviso de término con la anticipación que mandata la ley; la transcribe. Dice que la Resolución Exenta N°1003-3337/2025 parece confirmar dicha sanción, según se desprende del tenor de la resolución. Al confirmarla, la Inspección comete un error, toda vez que se aplica la multa en cuestión, en razón de no haber enviado a dicho órgano copia del aviso con la anticipación que exige la normativa laboral para la comunicación del despido. Sin embargo, se pasa totalmente por alto la circunstancia de que la demandante pagó íntegramente la indemnización sustitutiva del aviso previo, que para todos los efectos constituye, justamente, una sustitución, por lo que su pago conlleva el cumplimiento de la obligación que recae sobre el empleador. Es decir, se está sancionando al empleador que ha cumplido con su obligación legal alternativa, como si no hubiere cumplido. Recuerda que el empleador puede optar por comunicar el despido con la anticipación debida, o bien, pagar la indemnización correspondiente por no hacerlo, siendo ambas opciones plenamente válidas y contempladas por la ley como modo de cumplir la obligación. En efecto, el artículo 162 inciso 4° del Código del Trabajo establece que la anticipación no será requerida en caso de que el empleador entregue proceda al pago de la indemnización sustitutiva de dicho aviso previo, equivalente a un mes de remuneración; transcribe la norma. Dice que la ley es clara en cuanto no hace distinción respecto a si la anticipación refiere sólo a la comunicación al trabajador desvinculado, por lo que debería extenderse también a la obligación de enviar copia a la Inspección del Trabajo respectiva. Incluso, la ley trata ambas obligaciones en una misma frase. A vistas de esto, hay que tener en cuenta que donde el legislador no ha hecho distinción, no corresponde a la administración ni al particular hacerla, menos aún si resulta más perjudicial para una parte. A mayor abundamiento, donde existe la misma razón debe llegarse a la misma solución, por lo que sería del todo ilógico pensar que el pago de la indemnización sustitutiva resulta en una eximición de la comunicación anticipada al trabajador, pero no así con la comunicación anticipada a la Inspección. De otro modo, se llega al absurdo de que la ley exige del empleador que la Inspección tenga conocimiento del despido hasta un mes antes que el propio trabajador desvinculado, cuyo aviso puede ser omitido sin complicaciones al pagar la indemnización. Sumado a lo anterior, la misma Resolución Exenta N°1003-3337/2025 reafirma este criterio en su considerando 10°. Así, queda claro que el haber pagado la indemnización sustitutiva del aviso previo es incompatible con una sanción administrativa por no cumplir con la anticipación de dicho aviso: “(…) Si el empleador no envió el preaviso, la ley lo hace responsable del pago de esa indemnización sustitutiva del aviso previo. Si se acreditó que no hubo preaviso porque a la trabajadora se le remitió carta de aviso el 28 de agosto de 2024, es decir, el día que las partes reconocen como el de término de prestación de los servicios y si el conciliador exige en el comparendo de conciliación que se pague el pre aviso, obligación legal que constituye precisamente una sanción por falta de aviso previo, no se podría multar por no haber dado aviso con al menos 30 días de anticipación” En conclusión, al haber pagado íntegramente su parte la indemnización sustitutiva del aviso previo contenida en el inciso 4° del artículo 162, ha cumplido con su obligación legal alternativa y ha sustituido la necesidad de comunicar anticipadamente el despido, tanto a la trabajadora como a la Inspección del Trabajo. Por lo tanto, aplicar una multa so pretexto de haber incumplido su obligación de enviar copia a la Inspección del Trabajo con la anticipación que exige la ley no tiene justificación. Es por ello que la demandante, dice, solicita al tribunal que en caso de estimar que la multa N°1 ha sido confirmada por la Resolución Exenta N°1003-3337/2025, se deje sin efecto, y en subsidio, se rebaje prudencialmente de conformidad con lo expuesto. En cuanto a la multa n°2, error en la base de cálculo de la indemnización por años de servicio; la transcribe. La resolución exenta n°1003-3337/2025 desestima lo afirmado por la demandante concluyendo que el monto efectivamente pagado no corresponde al monto que debe pagarse a la ex trabajadora de conformidad con la ley; transcribe la resolución. Dice que para llegar a esta conclusión, la base de cálculo que utilizó la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno contiene un error: toma en consideración el llamado “bono compensatorio” para efectos de calcular la indemnización por años de servicio, asumiendo que se trata de una asignación que constituye remuneración y que, como tal, se incorpora a la base de cálculo. El concepto de indemnización por años de servicio está definido en el artículo 163 del Código del Trabajo, que establece cuál será la base de cálculo para su determinación, utilizando de base la “última remuneración mensual”; lo transcribe. Corresponde, por lo tanto, representar el error de hecho en que incurre el ente administrativo, al momento de analizar el bono compensatorio, para determinar si este constituye remuneración en este caso particular y, por lo tanto, si es que debe considerarse dentro de la base de cálculo para determinar el monto de la indemnización. El “bono sala cuna” (distíngase del bono compensatorio, como alega) se encuentra regulado principalmente en el artículo 203 del Código del Trabajo, constituyéndose como una obligación legal del empleador y derecho irrenunciable del trabajador; transcribe los incisos 1° y 5° del artículo 203 del Código del Trabajo. Sin embargo, la doctrina administrativa de la Dirección del Trabajo, de forma consistente y unánime, ha determinado que, además de las tres formas normales de cumplir esta obligación, en determinadas circunstancias, el empleador puede cumplir esta obligación a través de la compensación monetaria de este bono, en casos en que no es posible la asistencia del menor a tales establecimientos (por ejemplo, en faenas mineras alejadas de centros urbanos, trabajadoras con horario nocturno, o cuando existan condiciones de salud que impidan la asistencia del niño al establecimiento). Este es el origen del bono compensatorio. Ahora bien, el bono compensatorio está sujeto a distintas modalidades para su pago, lo cual incide directamente en su calidad de remuneración o no para efectos de incorporarlo en la base de cálculo. En efecto, si el bono compensatorio se paga “a todo evento”, sin relación con el gasto efectivo en que se incurre en razón de la asistencia del menor al establecimiento, se entiende que estamos ante una asignación que constituye remuneración. Por el contrario, si el bono compensatorio que otorga la empresa se trata de una devolución del gasto efectivo, sujeto a rendición de cuentas, este bono compensatorio no constituye remuneración, y, por lo tanto, no debe incluirse en la base de cálculo para determinar la indemnización. Esta interpretación se desprende de forma directa del texto de la ley, en el artículo 41 del Código de la materia. El artículo 41 del Código del Trabajo define qué se entiende y qué no, para efectos de determinar la base de cálculo, por “remuneración”; lo transcribe. Este mismo criterio ha sido reafirmado en múltiples ocasiones por la Dirección del Trabajo. Así, en Ordinario N°3382 (citando además jurisprudencia administrativa anterior de la Superintendencia de Seguridad Social), de 25 de julio de 2017, este órgano se inclina por no considerar al bono compensatorio como remuneración en estos casos; transcribe la jurisprudencia administrativa. Así también, se pronuncia la Dirección del Trabajo en Ordinario N°4626 de 9 de septiembre de 2015; lo transcribe. En suma, dice que queda claro que en aquellos casos que el bono compensatorio suponga el pago de una cantidad de dinero que guarde relación directa con el gasto efectivo incurrido para financiar el cuidado del menor en su casa, sujeto a rendición de cuentas, este no es constitutivo de remuneración. Al no ser constitutivo de remuneración, no entra en la base de cálculo que establece el artículo 163, que se refiere directamente al concepto de última remuneración mensual. Establecido lo anterior, se hace necesario analizar la situación particular en que se encuentra la demandante, el beneficio que otorga a sus trabajadoras que no pueden enviar a sus hijos a sala cuna por temas de salud (denominado en los instrumentos de la empresa como “cuidado en casa”) precisamente se trata de uno que está sujeto a rendición de cuentas y guarda relación directa con el gasto efectivo incurrido para el cuidado del menor. En efecto, esta circunstancia consta en los instrumentos laborales, y especialmente, en los anexos de contrato de trabajo que celebra la demandante para tales efectos; inserta documento. Dice que en la etapa procesal pertinente, ofrecerá más prueba para acreditar que el bono compensatorio (“cuidado en casa” para efectos de los instrumentos laborales y anexos de contrato de la empresa) reviste dichas características. Por todo lo anterior, no cabe sino concluir que el bono compensatorio que ofrece la demandante a sus trabajadoras no es de aquellos que revisten el carácter de remuneración, por lo que no debe ser incluido en la base de cálculo para propósitos de determinar las indemnizaciones. Así las cosas, la base de cálculo que utilizó su parte para determinar el monto de las indemnizaciones que efectivamente pagó a la trabajadora doña Evelyn Soledad Bello Oyarzún es la correcta, no correspondiendo entonces cursar la multa, la cual evidentemente se funda en un error de hecho que afecta a su parte. En consecuencia, solicita dejar sin efecto la multa N°2, confirmada por la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno en su Resolución Exenta N°1003- 3337/2025, o, en subsidio, solicita que se rebaje prudencialmente, de conformidad con lo expuesto. En cuanto a la multa N°3 por haber pagado una indemnización por falta de aviso previo inferior a lo que corresponde; la transcribe. Dice que es la misma Resolución Exenta N°1003-3337/2025 la que desacredita los fundamentos de la multa, sin perjuicio de que su parte no tiene total certeza de que la multa se haya dejado sin efecto, como ya se explicó. Dice que como bien afirma la resolución en comento en su ya citado considerando 10°, la multa en cuestión infringe el principio non bis in ídem, toda vez que se basa en los mismos presupuestos que la Multa N°2, siendo una consecuencia directa de lo que en dicha multa alega la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno en cuanto al error en la base de cálculo de las indemnizaciones. Además, infringe el principio non bis in ídem al aplicar una sanción administrativa en aquel caso que la ley ya prevé una sanción especial establecida en el Código del Trabajo; la indemnización sustitutiva del aviso previo; transcribe el considerando décimo. Es decir, la Multa N°3, como bien tuvo la resolución en comento al desestimarla en sus argumentos, es contraria a derecho, al infringir el principio non bis in ídem, pues sanciona un hecho y luego una consecuencia directa de ese mismo hecho, y, además, sanciona con una multa administrativa un presupuesto de hecho que ya tiene su propia sanción especialmente prevista en la ley; la indemnización sustitutiva. Por lo tanto, en caso de estimar el tribunal que la Multa N°3 se encuentra confirmada, solicita la deje sin efecto, o, en subsidio, solicita que se rebaje prudencialmente, de conformidad con lo expuesto en este escrito y los argumentos ventilados por la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno en su Resolución Exenta N°1003-3337/2025. En definitiva pide acoger a tramitación la presente reclamación en contra de la Resolución Exenta N°1003-3337/2025, de 6 de febrero de 2025, dictada por don Juan Antonio Sánchez Pinto, jefe de la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno, dejando sin efecto las multas aplicadas, o en subsidio, rebajándolas al mínimo o a una cifra determinada prudencialmente, de conformidad con lo expuesto.

Al contestar la demanda la demandada pide su rechazo con costas. Dice que la empresa reclamante fue sancionada en el curso de una conciliación llevada a cabo en comparendo motivado por reclamo administrativo N°1003.2024.167. Conforme promete acreditar en juicio, durante el desarrollo del respectivo comparendo de conciliación, el funcionario actuante, revestido de calidad de ministro de fe conforme lo establece el artículo 23 del DFL N°2 de 1967, ley orgánica constitucional de la Dirección del Trabajo, constató tres infracciones a la normativa legal vigente que puede ser fiscalizada a propósito de estas audiencias de conciliación, infracciones que plasma en resolución de multa N°8356/2024/167 de 30.09.2024; la transcribe. La cuantía de cada sanción asciende a 60 UTM. Notificada dicha resolución sancionatoria la empresa reclamante el 13 de noviembre de 2024 ingresó recurso de reconsideración administrativa vía web. Adjuntó a su recurso el formulario de solicitud de recurso administrativo; una nota de descargos y copia de escritura pública de revocación y designación de apoderados. Que el recurso fue derivado a la Unidad Jurídica para la elaboración del respectivo proyecto de resolución exenta que se pronuncia sobre el mismo. Que la derivación de dichos antecedentes para los efectos antes señalados se realiza informáticamente, mediante el sistema GESDOC que posee la Dirección del Trabajo al cual tiene acceso cada funcionario con su respectivo perfil de usuario interno. Así las cosas, el abogado procedió a elaborar el antedicho proyecto de resolución exenta que lleva la firma del suscrito inspector jefe, remitiéndolo por el sistema informático antes señalado para que una vez revisada, sea firmada y despachada su comunicación mediante el sistema NCC (notificaciones, citaciones y comunicaciones) que la Dirección del Trabajo implemento con motivo de las normas introducidas por la ley de Modernización a N°21.327 al Código del Trabajo. Tal como promete acreditar en juicio el proyecto remitido desde la Unidad Jurídica internamente vía GESDOC es el que transcribe. Dice que la empresa alega que ha sido notificada de una resolución cuyo texto difiere del anterior y que en concreto en este se marcaría con una X la opción de dejar sin efecto la multa 1 y no la 3. Lo cierto es que, por una razón informática, un yerro informático, el sistema GESDOC al transformar el archivo remitido desde la Unidad Jurídica y adaptarlo para efectos de generar la respectiva resolución habría cambiado de lugar la opción en comento. De lo anterior, se han percatado al recepcionar la reclamación judicial y cotejar lo que en esta se expone con el expediente administrativo físico que contiene la resolución exenta. En cuanto a las alegaciones de fondo interpuestas por la empresa, en base a lo que se resolvió inicialmente ante el recurso administrativo planteado se estimó mantener las multas 1 y 2, por cuanto, como ya se destaca en los vistos de la que se copia más arriba, se descartó el error de hecho y de derecho y no se acreditó corrección integra y fehaciente de las infracciones. Como ya es sabido, para acceder a la rebaja de las multas subsidiariamente pedida por la empresa, debe cumplirse con el requisito establecido en el artículo 511 N°2 del Código, lo que aquí no acontece si se consideran los antecedentes que la empresa adjuntó a su reconsideración y a los que ya se hizo referencia, por lo que la demanda en este punto también debería ser rechazada. Que en relación con la multa N°3 se propuso dejarla sin efecto en su oportunidad por las razones expuestas en el proyecto de resolución exenta. Es importante hacer mención de que, en la carta de descargos de la empresa adjunta a su reconsideración administrativa, no se explicita sobre los argumentos que ahora se exponen en la reclamación judicial en concreto los que se indican en las páginas 8 a 14 del reclamo judicial relación con la multa N°2, esto es, el supuesto error de base de cálculo de la indemnización por años de servicios. Asimismo, es importante señalar al tribunal que la empresa en su nota de descargos de reconsideración administrativa indica “Señalamos además que siempre nos hemos encontrado de buena fe y con disposición de negociar, evitando innecesarios litigios judiciales, por lo que en la instancia de la audiencia de comparendo ofrecimos un monto considerable, correspondiente al casi 50% de lo que se estaba reclamando por despido injustificado…” independientemente de la postura que pudiera asumirse en cada caso, esto es, si los derechos laborales irrenunciables son negociables o no y que porcentaje es adecuado en esta negociación, lo cierto es que esta confesión implica un reconocimiento de incumplimiento o de pretensión de incumplir (se prefiere negociar sobre el porcentaje que la empresa estima “un monto considerable”). En definitiva, pide el rechazo del reclamo, con costas según solicitó en el cuerpo de la contestación.

En la audiencia preparatoria las partes no arribaron a conciliación.

En la audiencia de juicio la demandante acompañó los siguientes documentos: 1) resolución de Multa N°8356/24/167 de 30 de septiembre de 2024, emitida por la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno (folio 27); 2) solicitud de reconsideración de multa administrativa presentada por la reclamante de 13 de noviembre de 2024 (folio 28); 3) resolución Exenta N°1003-3337/2025, de 6 de febrero de 2025, emitida por la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno (folio 29); 4) copia del correo electrónico externo en que se notifica a la demandada la resolución exenta n° 1003-3337/2025, de fecha 6 de febrero de 2025(folio 30); 5) sentencia dictada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Valdivia, en conocimiento de Recurso de nulidad, caratulados “Bello con Compañía de Seguros de Vida Consorcio Nacional de Seguros” (folio 49); 6) comprobante de envío de carta de aviso de término de contrato de Evelyn Bello (folio 50) 7) carta de aviso de término de contrato de Evelyn Bello (folio 46); 8) liquidación de remuneraciones de la doña Evelyn Bello de septiembre de 2024 (folio 48); 9) finiquito de doña Evelyn Bello (folio 47).

La demandada acompañó los siguientes documentos: 1) copia íntegra de expediente administrativo de proceso de conciliación individual 1003.2024.1264 (folio 23 páginas 1 y siguientes); 2) copia íntegra de expediente administrativo originado por presentación de recurso de reconsideración administrativa de resolución de multa 8356.2024.167 (folio 23 páginas 40 y siguientes); 3) copia de proyecto de resolución de reconsideración de multa administrativa 8356.2024.167 de Unidad Jurídica (folio 23 página 73 y siguientes); 4) copia de ruta de documentos de reconsideración y resolución de multa en plataforma informática GESDOC: sistema de gestión documental (folio 23 página 76).

Las partes formularon observaciones a la prueba.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que en la audiencia preparatoria las partes establecieron como hechos no controvertidos los siguientes:

1) Que la demandante es una gran empresa.

2) Que al plantear reconsideración administrativa la demandante acompañó los siguientes antecedentes: solicitud de recurso administrativo en formulario; carta fechada el 4 de noviembre de 2024 en la que solicita reconsideración de 6 hojas; y copia de escritura de revocación y designación de apoderado.

SEGUNDO: Que resulta útil precisar que como consta del audio de la audiencia de juicio realizada el 18 de diciembre de 2025 (minuto 9:16 a 10:05) las partes precisan que la multa n°3 fue dejada sin efecto por el Inspector del Trabajo.

Ello resulta relevante desde que en parte de la demanda el actor expresa que la multa que habría sido dejada sin efecto es la multa n°1, lo que es concordante con la resolución exenta reclamada (folio 29), pero ello no coincide con el proyecto de resolución acompañado por la demandada (folio 23 página 73) que da cuenta que la que debía dejarse sin efecto era la n°3, la explicación dada por la demandada al contestar la demanda y los fundamentos de la propia resolución exenta reclamada.

Por lo anterior el objeto del presente juicio se refiere a las multas n°1 y n°2 de la resolución de multa N°8356/24/167 de 30 de septiembre de 2024, aún cuando en la demanda, el actor expresa que “se encuentra naturalmente conforme con la decisión administrativa de haber dejado sin efecto la Multa N°1, si es el caso que efectivamente esta se dejó sin efecto”.

TERCERO: Que en la demanda el actor solicita que esta jueza deje sin efecto las multas porque al confirmarlas el Inspector del Trabajo cometió un error.

Esta fundamentación será desechada desde que la acción judicial deducida en autos y contemplada en los artículos 512 en relación con el 511, ambos del Código del Trabajo, supone que el error de hecho que puede servir como su fundamento es el que comete el funcionario que aplica la multa y dicta el acto administrativo resolución de multa y no el Inspector que en base a la existencia o no de un error de hecho, resuelve la reconsideración administrativa.

Así, para plantear reconsideración administrativa ante el Inspector del Trabajo (como ocurrió en la especie) el error de hecho debe haber ocurrido con anterioridad, es decir al imponer la multa el fiscalizador.

Por ello el objeto de la acción del artículo 512 del Código del Trabajo es que el juez laboral resuelva si el Inspector del Trabajo resolvió correctamente o no la reconsideración administrativa de acuerdo a las dos causales de reconsideración procedentes (cumplimiento de la norma infringida o error de hecho), de manera tal que estas deben existir antes de la presentación de reconsideración, toda vez que son su fundamento legal.

CUARTO: Que como consta de la resolución de multa N°8356/24/167 de 30 de septiembre de 2024 (folio 27), se aplicó multa n°1 a la demandante por “No enviar a la Inspección del Trabajo copia del aviso de término del contrato de trabajo por la causal señalada en el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo, en el mismo plazo que fue dado el aviso a la trabajadora Evelyn Soledad Bello Oyarzún, RUT 15.895.757-4 el 28-08-2024, al haber ingresado comprobante de carta de aviso para terminación del contrato de trabajo n°1322- 2024-186630 el 23-09-2024. Para determinar la cuantía de la multa se considera el artículo 506 quáter del Código del Trabajo, lo instruido en la circular 38 de fecha 17/06/2022 de jefa departamento relaciones laborales y tipificador de hechos infraccionales vigente. Se usaron los siguientes criterios: naturaleza de la infracción–afectación de derechos laborales (valor 1), número trabajadores afectados (valor 1) y conducta del empleador (valor 1). Total= 3. Categoría: gravísima, según tipificador de hechos infraccionales vigente. tamaño empresa: grande”. El fiscalizador estimó que tales hechos constituyen infracción al artículo 162 inciso 4° en relación con el artículo 506 del Código del Trabajo y aplicó multa de 60 UTM.

Al plantear reconsideración administrativa si bien la demandada no marcó ninguna de las opciones que le concede el formulario dispuesto para ello, en la carta de reconsideración sostuvo que el legislador no ha establecido un plazo específico para enviar la copia del aviso a la Inspección del Trabajo, alegando que “el inspector que al cursar la multa es el que establece que se debió haber realizado en el mismo plazo, plazo que como ya mencionamos no está establecido en la Ley, por lo que sobrepasa de cualquier manera aquellas facultades que le da la Ley al realizar una interpretación más allá de la que es visible”. Agrega que considera que ha cumplido con su responsabilidad “toda vez que se le dio aviso a la trabajadora respecto a su despido con fecha 28 de agosto de 2024 mediante la carta certificada enviada mediante Correos Chile con misma fecha y que posteriormente se realizó de igual forma la comunicación a la Dirección del Trabajo, cumpliendo nuestra doble obligación al respecto”. Lo anterior consta del documento de folio 28.

En la demanda sostiene (luego de indicar que se encuentra conforme con la decisión administrativa de dejarla sin efecto, que la Inspección del Trabajo comete un error al confirmarla ya que no se considera que la demandante pagó íntegramente la indemnización sustitutiva del aviso previo por lo que su pago conlleva el cumplimiento de la obligación que recae sobre el empleador. Es decir, se está sancionando al empleador que ha cumplido con su obligación legal alternativa.

QUINTO: Que la alegación de la demandante no corresponde a una alegación de existencia de un error de hecho al imponerse la multa, única causal legal de reconsideración que le permite al Inspector del Trabajo dejar sin efecto una multa impuesta por algún funcionario de su dependencia.

Los hechos constatados por el fiscalizador son los que se describen en la resolución de multa, y que en la especie corresponden a los siguientes:

1) Que el 28 de agosto de 2024 se avisó a la trabajadora doña Evelyn Bello Oyarzún del término de su contrato por la causal del artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo;

2) Que el empleador demandante ingresó comprobante de carta de aviso de terminación de contrato el 23 de septiembre de 2024 en la Inspección del Trabajo.

Ninguno de estos dos hechos ha sido desvirtuado por el actor; por el contrario, son reafirmados con los documentos que dicha parte acompañó a folios 46 y 50, que dan cuenta, tal como lo indica el fiscalizador, que la comunicación del despido a la trabajadora por la causal del artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo se realizó el 28 de agosto de 2024 y ello se comunicó a la Inspección del Trabajo el 23 de septiembre de 2024, vía internet.

Por lo anterior no es dable sostener que existió un error de hecho.

SEXTO: Que la alegación de la demandante corresponde a la alegación de la existencia de un error de derecho, esto es, una errada aplicación de una norma jurídica a determinados hechos no discutidos; desde que sostiene en síntesis que no le es exigible el envío de la comunicación a la Inspección del Trabajo, debido a que pagó a la trabajadora la indemnización sustitutiva del aviso previo.

Lo anterior bastaría para desechar la demanda en cuanto en ella se pide que se deje sin efecto la multa n°1 desde que conforme lo dispone el artículo 511 del Código del Trabajo, el Inspector del Trabajo solo cuenta con facultades para reconsiderad las multas en caso de existir un error de hecho o un cumplimiento íntegro de la norma infringida.

SEPTIMO: Que, no obstante, lo anterior, estima esta sentenciadora que la interpretación que realizó el fiscalizador al imponer la multa es correcta.

En efecto, el artículo 162 inciso 4° del Código del Trabajo dispone lo siguiente:

“Cuando el empleador invoque la causal señalada en el inciso primero del artículo 161, el aviso deberá darse al trabajador, con copia a la Inspección del Trabajo respectiva, a lo menos con treinta días de anticipación. Sin embargo, no se requerirá esta anticipación cuando el empleador pagare al trabajador una indemnización en dinero efectivo sustitutiva del aviso previo, equivalente a la última remuneración mensual devengada. La comunicación al trabajador deberá, además, indicar, precisamente, el monto total a pagar de conformidad con lo dispuesto en el artículo siguiente. Igual indicación deberá contener la comunicación de la terminación del contrato celebrado para una obra o faena determinada, cuando corresponda el pago de indemnización por el tiempo servido, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 163”

Así el aviso del despido por esta causal debe darse con 30 días de anticipación al trabajador y a la Inspección del Trabajo; anticipación en el aviso (al Trabajador y a la Inspección) de la cual el empleador se libera, si paga la indemnización sustitutiva.

El pago de la indemnización sustitutiva no libera al empleador de los avisos al trabajador y a la Inspección del Trabajo sino solo lo libera de la anticipación que la norma en análisis parte señalando, para el caso que invoque la causal del artículo 161 del Código del Trabajo.

OCTAVO: Que como consta de la resolución de multa N°8356/24/167 de 30 de septiembre de 2024 (folio 27), se aplicó multa n°2 a la demandante por “no pagar la indemnización legal por años de servicio de forma íntegra a la trabajadora sra. Evelyn Soledad Bello Oyarzún, RUT 15.895.757-4, que corresponde por haber sido despedida de acuerdo al artículo 161 del Código del Trabajo, por necesidades de la empresa, al cancelar un monto inferior al correspondiente. para determinar la cuantía de la multa se considera el artículo 506 quáter del Código del Trabajo, lo instruido en la circular 38 de fecha 17/06/2022 de jefa departamento relaciones laborales y tipificador de hechos infraccionales vigente. Se usaron los siguientes criterios: naturaleza de la infracción–afectación de derechos laborales (valor 2), número trabajadores afectados (valor 1) y conducta del empleador (valor 1). Total= 4. categoría: gravísima, según tipificador de hechos infraccionales vigente. tamaño empresa: gran empresa”. El fiscalizador estimó que tales hechos constituyen infracción al artículo 163 inciso 2° en relación con el artículo 506 del Código del Trabajo y aplicó multa de 60 UTM.

Al plantear reconsideración administrativa si bien la demandada no marcó ninguna de las opciones que le concede el formulario dispuesto para ello, en la carta de reconsideración sostuvo que ha “cumplido a cabalidad con esta obligación legal toda vez que a la trabajadora Evelyn Bello se le realizó el pago integro de la indemnización correspondiente a los años trabajados, considerando para su pago un promedio de las últimas 3 remuneraciones dando un total de $1.439.469, lo que se ha multiplicado por los 6 años trabajados dando un total de $8.636.814”.

Luego en la demanda agrega que la base de cálculo que utilizó la Inspección Provincial del Trabajo de Osorno contiene un error ya que considera el “bono compensatorio” para calcular la indemnización por años de servicio.

Al resolver la reconsideración el Inspector del Trabajo sostuvo que no existe error del hecho al imponerse la multa y la confirmó.

NOVENO: Que como da cuenta el acta de comparendo en la Inspección del Trabajo que rola a folio 23 página 3 (forma parte del expediente administrativo del proceso de conciliación acompañado por la demandada), el conciliador constató una diferencia en la base de cálculo de las indemnizaciones devengadas por el despido de la trabajadora Bello Oyárzun. Mientras el fiscalizador consideró que la base de cálculo de ellas era $1.785.430, el ex empleador (demandante) aceptó como base de calculo $1.439.469, existiendo una diferencia en la base de cálculo de $345.961.

En las liquidaciones de remuneraciones que rolan en el mismo expediente a folio 23 correspondientes a junio, julio y agosto, todas de 2024 (paginas 30, 33 y 32 respectivamente) las que el conciliador tuvo a la vista, se da cuenta que la trabajadora Bello Oyarzún percibió todos estos meses los siguientes conceptos: sueldo base, gratificación, comisión inversión Gold, comisión referim cliente seg, semana corrida y bono especial.

Respecto del denominado “bono especial” en las liquidaciones de remuneraciones de junio, julio y agosto de 2024, él alcanzó a $281.789, $375.790 y $377.545 respectivamente, es decir un promedio de $345.041.

DECIMO: Que la demandante acompañó copia de sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia, que resolvió el recurso de nulidad, planteado por la trabajadora mencionada en la multa en la causa caratulada “Bello con Compañía de Seguros de Vida Consorcio Nacional de Seguros” (folio 49). En dicho recurso la trabajadora alegó que el bono de sala cuna de la trabajadora debía ser considerado en la base de cálculo para efectos indemnizatorios, lo que fue rechazado por dicho ilustrísimo tribunal.

La reclamante acompañó dicha sentencia para justificar su petición de que el “bono compensatorio” no debe ser incluido en la base de cálculo.

DECIMO PRIMERO: Que el conciliador que aplicó la multa a la demandante examinó las liquidaciones de remuneraciones de la trabajadora Bello Oyarzun, y en parte alguna de ellas se hace referencia al beneficio de sala cuna, o bono compensatorio por ella, sino que, como se ha establecido, en dichos documentos se indica que el empleador pagó a dicha trabajadora los últimos 3 meses una prestación denominada “bono especial” que promedia $345.041.

Que no existe antecedente alguno que permita establecer que dicha prestación (“bono especial”) corresponda al pago del bono compensatorio de sala cuna; sobre todo si se considera que la experiencia indica que el bono compensatorio de sala cuna por lo general corresponde a una cantidad física y como se advierte de las liquidaciones que en los meses de junio y julio, no obstante haber trabajado 30 días se pagaron cantidades distintas ($281.789, $375.790) y en agosto, a pesar de haber prestado servicios solo 29 días se pagó una suma superior ($377.545).

DECIMO SEGUNDO: Que, así las cosas, considera esta sentenciadora que el funcionario conciliador no cometió un error de hecho manifiesto al imponer la multa, por lo que el Inspector del Trabajo resolvió correctamente al rechazar la reconsideración planteada por la actora, desde que la base de cálculo considerada por el empleador para el pago de la indemnización por años de servicio provocó el pago de una suma inferior como constató el funcionario que aplicó la multa.

DECIMO TERCERO: Que, respecto de la rebaja pedida por la reclamante, esta será desechada desde que la rebaja prudencial pedida no tiene fundamento jurídico.

En efecto, la extensión de las multas ha sido determinadas por el funcionario conciliador considerando los parámetros legales que se detallan en la multa, sin que existe alegación de la reclamante respecto de una errada determinación de ellos.

DECIMO CUARTO: Que el resto de la prueba rendida por las partes en nada altera lo ya reflexionado.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 7, 8, 162, 172, 446, 452, 453, 454, 456, 459, 503, 506, 511 y 512 del Código del Trabajo se declara:

Que SE RECHAZA en todas sus partes la demanda interpuesta por la COMPAÑIA DE SEGUROS VIDA CONSORCIO NACIONAL DE SEGUROS S.A. en contra de la INSPECCIÓN PROVINCIAL DEL TRABAJO DE OSORNO, ambos individualizados.

Que se condena en costas a la demandante por haber sido vencida totalmente, regulándose las personales en la suma de $150.000.-

RIT I-21-2025

Pronunciada por doña María Isabel Palacios Vicencio, Jueza Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Osorno.

I-21-2025 (MAM)
2
