METADATA

case_id: 00d5fc1e336ce1f77eb013d672678b75402b992c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8043202

rol: 57178-2025

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: MOLINA/ELGUETA

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CIVIL) RECLAMO NACIONALIDAD

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:
PRIMERO: Que, en este juicio ordinario de cobro de pesos con indemnización de perjuicios, seguido ante el Primer Juzgado Civil de Viña del Mar, bajo el Rol C-3855-2022, caratulado “Duarte con Ramírez”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo deducido por la parte demandada contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valparaíso de catorce de enero de dos mil veintiséis, que confirmó la sentencia de primer grado que acoge la demanda principal de cobro de pesos y ordenó pagar al demandado la suma de $ 25.750.000, rechazó la demanda de indemnización de perjuicios, sin condenarlo en costas.

SEGUNDO: Que, funda su recurso de casación en la infracción del artículo 1698 Código Civil, artículo 1709 Código Civil, artículo 2196 Código Civil y artículo 26 del Decreto Ley 3475. Funda su acción de nulidad en que el juez de instancia habría invertido la carga de la prueba, valoró erradamente la prueba testimonial, acreditando un contrato de mutuo con una presunción de veracidad improcedente. Hace presente como alegación nueva que en los mutuos debe pagarse impuesto de timbres y estampillas, lo cual en la especie tampoco ocurrió.

Pide invalide la sentencia recurrida y se dicte la correspondiente sentencia de reemplazo, que revoque la resolución objeto de este recurso y, en su lugar, rechace la demanda en todas sus partes, con costas.

TERCERO: Que, conforme lo previsto en el artículo 772 N° 1 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo está sujeto a un requisito indispensable para su admisibilidad, cuál es que el escrito en que se lo interpone “exprese”, es decir, explicite en qué consiste y cómo se ha producido el o los errores de derecho.

CUARTO: Que, del examen de los antecedentes, consta que el arbitrio de nulidad en estudio no puede prosperar, toda vez la demandada omitió extender la infracción legal a normas sustantivas que, en la especie, tienen el carácter de decisoria de la litis, es decir, preceptos que al ser aplicados permiten resolver la cuestión controvertida, especialmente los artículos 1489, 1545, 1546, 1551, 1552, 1702, todos del Código Civil, normas que regulan la materia en discusión y que fueron invocadas por el tribunal como fundamento para acoger la pretensión, tal como se lee en los considerandos quinto al décimo segundo de primera instancia y confirmados por la sentencia de segunda, exigencia que no se satisface con las menciones del escrito al momento de fundamentar las infracciones legales que sustenta el recurso de nulidad sustantivo.

Siendo ello así, las normas mencionadas en el recurso no constituyen fundamento plausible para dar acogida a la casación en el fondo.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767, 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por el abogado Gerardo Ruiz Prato, en representación de la parte demandada contra la sentencia de catorce de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 6090-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, catorce de enero de dos mil veintiséis.

Visto:

Atendido el mérito de los antecedentes, en virtud de sus propios fundamentos y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 186 del Código de Procedimiento Civil, se confirma la sentencia definitiva apelada dictada el veintidós de abril de dos mil veinticuatro por el Primer Juzgado Civil de Viña del Mar, en autos Rol C-3855-2022.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

N°Civil-1575-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
FOJA: 97 .-
Noventa y siete .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia

JUZGADO : 1º Juzgado Civil de Vi a del Marñ
CAUSA ROL : C-3855-2022

CARATULADO : DUARTE/RAM REZÍ

Vi a del Marñ , veintid s de Abril de dos mil veinticuatroó

Vistos y considerando:

Con fecha 2 de diciembre de 2022, folio 1, comparece do a ñ Carolina

Andrea Duarte Araya, Rut N°16.657.379-3, chilena, soltera, dise adora,ñ

domiciliada en Las Encinas 1187, departamento 600, comuna de Conc n eó

interpone demanda de cobro de pesos e indemnizaci n de perjuicios, en contra deó

don V ctor Mario Ram rez Calderoní í , Rut N°16.712.168-3, chileno, profesor,

con domicilio en calle San Pedro N°399, de la comuna de Conc n.ó

Con fecha 20 de diciembre de 2022, a folio 8 del cuaderno principal, se

notific personalmente a don V ctor Mario Ram rez Calder n de la demanda deó í í ó

autos.

Con fecha 13 de enero de 2023, a folio 13 del cuaderno principal, se tuvo

por contestada la demanda en rebeld a de la parte demandada.í

Con fecha 16 de enero de 2023, a folio 14 del cuaderno principal, la parte

demandante, evacu traslado para la r plica.ó é

Con fecha 31 de enero de 2023, a folio 8 del cuaderno de medida

precautoria, se notific y requiri al se or Oficial del Registro Civil El Puerto, laó ó ñ

medida precautoria de celebrar actos y contratos sobre el autom vil marca kiaó

motors, modelo rio 5, UB EX 1.4, a o 2013, color azul deep, patente FTBP.67-Kñ

de propiedad del demandado de autos.

Con fecha 1 de febrero de 2023, a folio 17 del cuaderno principal, se tuvo

por evacuada la d plica en rebeld a de la parte demandada.ú í

Con fecha 12 de mayo de 2023, a folio 43, se llev a efecto la audienciaó

de conciliaci n por videoconferencia por plataforma zoom. Llamadas lasó partes a

conciliaci n esta no se produjo. ó

Con fecha 15 de mayo de 2023, a folio 44 y modificaci n de fecha 13 deó

octubre de 2023, a folio 66, se recibi la causa a prueba.ó

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Con fecha 12 de marzo de 2024, a folio 94, se cit a las partes para o ró í

sentencia.

Con fecha 1 de abril de 2024, a folio 95, se decret una medida paraó

mejor resolver y con fecha 9 de abril de 2024, a folio 99, se tuvo por cumplida.

Considerando:

Primero: Demanda de cobro de pesos e indemnizaci n de perjuicios.ó

Que al folio 1, comparece do a Carolina Andrea Duarte Araya e interpone en loñ

principal de su escrito demanda de cobro de pesos en contra de don V ctor Marioí

Ram rez Calderon, en conformidad a las siguientes consideraciones de hecho yí

derecho:

Los hechos:

Expone que con el demandado, comenzaron una relaci n amorosa en el a oó ñ

2012 y que a partir del a o 2013 se trasladaron a vivir juntos, para lo cualñ

arrendaron un departamento en la comuna de Santiago Centro, en la regi nó

Metropolitana.

Refiere que en el a o 2015, fruto de su relaci n afectiva, naci su hijañ ó ó

Florencia Ram rez Duarte, de actuales 7 a os.í ñ

Que al a o siguiente, el d a 13 de mayo del a o 2016, celebraron unñ í ñ

acuerdo de uni n civil, bajo r gimen de separaci n total de bienes, el cual fueó é ó

celebrado en la circunscripci n de Conc n, el cual se encuentra inscrito bajo eló ó

n mero 31 del a o 2016.ú ñ

Menciona que ese mismo a o adquiri , en virtud de sucesi n por causa deñ ó ó

muerte de su padre, don Alexis Roberto Duarte Gasc (quien falleci en el mes deó

abril del a o 2012), la suma de $88.000.000. ñ

Resalta que en el a o 2017, el demandado y su entonces conviviente civil,ñ

don V ctor Ram rez, suscribi un contrato de arriendo con promesa de compraventaí í ó

respecto de la propiedad correspondiente a casa N°1, con acceso por calle

Bellavista, del conjunto habitacional del Sector Los Romeros de la comuna de

Conc n, cuyo precio total de venta de acuerdo con el contrato ascend a a la sumaó í

de $105.000.000 (ciento cinco millones de pesos).

Manifiesta que producto de la celebraci n del contrato de promesa antesó

indicado, ella incurri en una serie de gastos en favor del demandado. Haceó

presente que el contrato establec a que deb a pagarse 12 meses de canon deí í

arriendo por adelantado y que el demandado, luego meses de insistencia hacia su

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

persona, la convenci de utilizar parte de los dineros de la herencia que obtuvo deó

su padre, pagando as la suma de í $6.000.000, equivalentes a 12 meses del canon de

arriendo, que de acuerdo al contrato era la cantidad de $500.000 mensuales.

Enfatiza que el demandado se comprometi a devolverle dicha suma referidaó

($6.000.000), puesto que, seg n sus propias afirmaciones, se encontraba gestionandoú

nuevos negocios con su empresa de administraci n y gesti n deportiva, la cualó ó

manten a contratos suscritos con empresas de renombre.í

Relata que en el a o 2018 se concret el contrato de compraventa de lañ ó

propiedad individualizada anteriormente, quedando como due o del inmueble, elñ

demandado de autos. A ade que este ltimo, al no contar con los fondos parañ ú

pagar el pie de la propiedad, le solicit a ella, que de su patrimonio le otorgara unó

pr stamo, mediante un vale vista, por un total de é $19.750.000, prometi ndole queé

le devolver a la totalidad de los fondos mencionados a la brevedad. í

Enuncia que al cabo de dos meses de haber adquirido la propiedad a su

nombre, el demandado hizo abandono del hogar, con destino la regi nó

Metropolitana, aludiendo atravesar por una crisis emocional. Agrega que al paso de

unas semanas, luego de las constantes presiones por parte de la familia del

demandado hacia su persona, l volvi al hogar y le confes que manten a unaé ó ó í

relaci n paralela con una trabajadora dependiente de su empresa, inform ndole suó á

decisi n de formar una vida en com n junto a ella y autoriz ndole (seg n susó ú á ú

propias palabras) a que ella residiera junto a su a hija en la vivienda ubicada en

la casa n mero uno, con acceso por calle Bellavista N°1080, del conjuntoú

habitacional ubicado en el sector de Los Romeros de Conc n de la comuna deó

Conc n. ó

Se ala que con fecha 7 de mayo de 2019, el demandado puso t rmino porñ é

voluntad unilateral al acuerdo de uni n civil que exist a entre ellos y que en laó í

actualidad se encuentra actualmente unido bajo v nculo matrimonial con la personaí

mencionada en el p rrafo anterior.á

Que alrededor de medio a o despu s, el demandado se comunic con suñ é ó

parte y le inform que no hab a pagado el dividendo del cr dito hipotecario por eló í é

inmueble por un per odo de 3 meses y que en raz n de ello, le embargar an losí ó í

bienes que ella ten a en la propiedad. Explica que por dicha raz n, hizo abandonoí ó

de la propiedad, sin antes vender todos sus bienes para efecto de solventar un

arriendo en otro lugar.

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Destaca que el demandado para persuadirle de hacer abandono del inmueble

le indic que arrendar a la propiedad por un monto de $800.000, de los cuales, leó í

pagar a $170.000 de manera mensual por motivo de la devoluci n de la suma queí ó

ella le prest por concepto del pie de la propiedad, lo cual nunca se concret ,ó ó

puesto que no le pag ni siquiera una sola cuota.ó

Hace presente que el demandado puso en arriendo la propiedad (ya

individualizada) por sumas ascendientes a $800.000 por concepto de canon de

arriendo mensual, y que aun as no ha incurrido en el pago de suma alguna porí

los montos de dinero que ella le prest .ó

Asimismo, enfatiza que el demandado se encuentra en la actualidad con

orden de alejamiento por hechos constitutivos de violencia intrafamiliar en contra

de su hija en com n, y que en su oportunidad tambi n se decret orden deú é ó

alejamiento de l a su persona, la cual se alz a mediados del a o en curso, por loé ó ñ

que no solamente existi un abuso y aprovechamiento econ mico hacia ella, sinoó ó

que tambi n hubo conductas y tratos indebidos del tipo emocional e incluso f sicoé í

en contra de su hija.

En definitiva, expresa que el demandado le solicit altas sumas de dineroó

para efectos de cumplir sus obligaciones contractuales, pese a que el obligado

jur dicamente aí solventar las mismas era l. Que como contrapartida, es tambi n elé é

adquirente de la propiedad de autos, figurando inscrita a su nombre, por lo que, a

todas luces, vi ndose beneficiado a costas de ella, y que encontr ndose separadosé á

los patrimonios, solicita que se ordene la devoluci n de lo adeudado por eló

demandado, en la suma de $25.750.000 o bien la suma que este Tribunal estime

procedente.

El derecho:

Cita el art culo 2196 del C digo Civil y afirma que en el caso de marras seí ó

celebr un verdadero contrato de mutuo, puesto que ella le prest al demandadoó ó

altas sumas de dineros, oblig ndose el demandado a restituirle el dinero a laá

brevedad, que sin embargo esto no ocurri .ó

Indica que al solicitarle que hiciera abandono de la propiedad (misma que se

adquiri con los dineros prestados) el mutuario se oblig nuevamente a pagar eló ó

dinero en cuotas de 170.000, obligaci n que tampoco cumpli ni en lo m s m nimo,ó ó á í

existiendo un incumplimiento absoluto.

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Luego, cita el art culo 2197 del C digo Civil y sostiene que respecto a laí ó

transferencia, consta en la compraventa de la propiedad los cheques que ella emiti ,ó

acreditando de esta manera la transferencia de los dineros prestado al mutuario.

Tambi n cita el art culo 1545 del C digo Civil y asevera que dicha normaé í ó

establece la fuerza obligatoria de los contratos, y que ello implica que un contrato

no es nicamente norma jur dica aut noma en su origen, sino que es heter nomaú í ó ó

en su imperio, toda vez que el poder contractual establece normas obligatorias, de

modo que su cumplimiento, o su sanci n no depende de la voluntad posterior deó

los contratantes, sino que del r gimen jur dico establecido por el contrato.é í

Invoca el art culo 1546 del C digo Civil y postula que es evidente la malaí ó

fe por parte del deudor, lo cual se refleja en todo lo narrado a lo largo de su

presentaci n y en el hecho concreto de no devolverle los dineros prestados. Reiteraó

que el deudor ha arrendado la propiedad a lo largo de estos a os en un monto queñ

asciende la suma de $800.000 pesos por concepto de canon de arriendo y que aun

as contando con ese dinero, m s el producido por el ejercicio de profesi n, no haí á ó

manifestado intenci n alguna de devolverle el dinero.ó

Refiere que el art culo 1551 del C digo Civil, indica que: í ó “El deudor está

en mora, 1º. Cuando no ha cumplido la obligaci n dentro del t rmino estipulado,ó é

salvo que la ley en casos especiales exija que se requiera al deudor para

constituirle en mora, 2º. Cuando la cosa no ha podido ser dada o ejecutada sino

dentro de cierto espacio de tiempo, y el deudor lo ha dejado pasar sin darla o

ejecutarla; 3º. En los dem s casos, cuando el deudor ha sido judicialmenteá

reconvenido por el acreedor. Propone que es evidente, que el demandado se

encuentra en mora.

Asimismo, manifiesta que interpone demanda de indemnizaci n de perjuiciosó

en contra del demandado, don V ctor Mario Ram rez Calder n, en virtud de lasí í ó

siguientes consideraciones de hecho y derecho.

Los hechos:

Explica que por razones de econom a procesal da por reproducida todas yí

cada una de las fundamentaciones que se han vertido en lo principal de su

presentaci n.ó

Recalca el hecho de que producto de los altos gastos que he debido efectuar

a requerimiento del demandado durante toda su relaci n, se encuentra en laó

actualidad en un estado de insolvencia, pues se termin deshaciendo deó todos sus

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

bienes, lo que le ha significado iniciar un proceso de liquidaci n personal, paraó

hacerse cargo de sus deudas.

Agrega que el abandono intempestivo del demandado, el inicio de una

relaci n paralela mientras manten a vigente un acuerdo de uni n civil y suó í ó

posterior trato violento hacia ella y su hija, llevaron a la posterior salida del hogar

familiar. Asegura que todo ello ha ocasionado altos niveles de estr s que le tienené

con tratamiento de control de stress desde hace ya 3 a os y con diagn stico deñ ó

abuso emocional.

Sostiene que todas estas circunstancias derivadas del actuar del demandado y

por ende imputables a su persona, han ocasionado en ella un pesar y estado de

angustia y dolor, que a la luz de nuestro ordenamiento jur dico merecen serí

indemnizados.

Cita el art culo 2314 del C digo Civil y afirma que el demandado seí ó

encuentra obligado a indemnizar el da o extrapatrimonial ocasionado, el que suñ

parte aval a prudencialmente en la suma de $20.000.000, o bien la suma que esteú

Tribunal estime procedente.

El derecho:

Reitera que entre el demandado y ella, existe un v nculo contractual, puestoí

que celebraron un contrato de mutuo, siendo este de naturaleza consensual. A adeñ

que sin perjuicio de no verificarse el contrato por escrito, que de los antecedentes

se desprende dicho v nculo contractual, por sobre todo en el hecho de contar losí

cheques de los cuales ella es titular en el contrato de compraventa de una

propiedad de la cual es propietario el demandado y siendo este el deudor del

cr dito hipotecario.é

Respecto a la aceptaci n del da o moral en sede contractualó ñ :

Hace presente que la jurisprudencia como la doctrina nacional e internacional

son unificadoras en el sentido de aceptar el da o moral en la indemnizaci n deñ ó

perjuicios en sede contractual.

Menciona que existen normas de superioridad legal, como la carta

fundamental y el Pacto de San Jos de Costa que aseguran el respeto a laé

integridad f sica, ps quica, moral, a la intimidad, la vida privada y el honor,í í

garantizando a los particulares la protecci n de dichos intereses extrapatrimoniales. ó

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Propone que denegar la compensaci n del da o moral ser a contrario aó ñ í

derecho, dado que ser a simplemente negar la protecci n de las garant así ó í

constitucionales que amparan a sujetos de derecho.

Alega que se debe considerar a las normas fundamentales como elementos

interpretativos de las normas pertinentes al caso de marras, esto es, la de los

art culos 1545, 1556 y 1558 del C digo Civil, que declaran la procedencia del da oí ó ñ

moral, cuando en virtud de las normas de dicho C digo, exista un perjuicio eó

inter s extrapatrimonial, el que sin duda pudo preverse por las partes contratantesé

y se cumplan adem s las condiciones de la acci n de responsabilidad civil.á ó

Respecto al juicio de previsibilidad:

Cita el contenido del art culo 1558 del C digo Civil y manifiesta que laí ó

previsibilidad es sin duda un criterio que se valora a n m s en abstracto si laú á

comparamos con la conducta efectiva del deudor con el modelo del contratante

diligente.

Plantea que es a toda luz previsible los perjuicios que ocasionar a el hechoí

de no cumplir con la restituci n de los dineros prestados a su persona, m s a nó á ú

trat ndose de una suma de dinero cuantiosa. A ade que tambi n es perfectamenteá ñ é

previsible el hecho de que haberle solicitado que abandonara la propiedad donde

resid a con su hija, sin efectuar devoluci n de los dineros prestados le dejar a ení ó í

condiciones de supervivencia dificultosas.

Respecto del da o moralñ :

Postula que el da o moral, es siempre un perjuicio que se proyecta en elñ

tiempo, que, si bien se manifiesta actualmente, significa un detrimento constante y

que podr materializarse durante largo tiempo en los bienes de la personalidad. á

Sostiene que ha sufrido un detrimento emocional y una imperiosa aflicci n,ó

no solo por todo el da o psicol gico en el cual incurri el demandado como relatañ ó ó

en su presentaci n, sino que tambi n por todas las precariedades que ha tenido queó é

afrontar junto a su hija para subsistir y darle una vida digna. Agrega que por

presiones constantes del demandado ella incurri en una serie de gastos, poró

ejemplo: veh culos, viajes, una propiedad, porque si ella no le hubiere prestado elí

dinero para el pie, este no habr a tenido acceso al cr dito de muto hipotecario.í é

Explica que todos esos gastos derivaron en su total insolvencia econ mica,ó

sin la posibilidad de optar a casa propia o de pensar, sin posibilidades de

emprender en lo que ella quisiera realmente, puesto que, siempre se encuentra

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

limitada. Se ala que si se le hubiese efectuado la devoluci n de los dineros, suñ ó

realidad econ mica y emocional ser a sustancialmente diferente.ó í

Tambi n solicita que se tenga en consideraci n el hecho de que, una vezé ó

que ya no le quedaban dineros de la herencia de su padre, el demandado le

abandono a ella y su hija, que le solicit que hiciera abandono del hogar, puestoó

que si no le embargar an sus bienes.í

Menciona que ha recibido tratamiento para regular los efectos nocivos del

actuar del demandado por m s de 3 a os, siendo medicada para efectos de regulará ñ

la hormona denominada cortisol, conocida como la hormona del estr s, que el da oé ñ

moral que ha sufrido por el incumplimiento del contrato de prestado de dinero ha

sido tales proporciones que hoy en d a se ve disminuida emocional y socialmente.í

Perjuicios sufridos:

Solicita la suma de $20.000.000 (veinte millones pesos) por concepto de los

perjuicios que ha sufrido, en atenci n a la aflicci n y da o emocional que haó ó ñ

sufrido por consecuencia del incumplimiento del deudor.

Segundo: Contestaci n de la demanda en rebeld a. ó í Con fecha 13 de

enero de 2023, a folio 13 del cuaderno principal, se tuvo por contestada la

demanda en rebeld a de la parte demandadaí .

Tercero: R plicaé . Que con fecha 16 de enero de 2023, a folio 14, la parte

demandante, evacu traslado para la r plica de la demanda, solicitando se tenganó é

por reiterados los mismos argumentos se alados en su escrito de folio 1.ñ

Cuarto: D plica en rebeld aú í . Con fecha 1 de febrero de 2023, a folio 17,

se tuvo por evacuada la d plica en rebeld a de la parte demandada.ú í

Quinto: Recepci n de causa a prueba. ó Con fecha 15 de mayo de 2023, a

folio 44 y modificaci n de fecha 13 de octubre de 2023, a folio 66, se recibi laó ó

causa a prueba, fijando como hechos pertinentes sustanciales y controvertidos, los

siguientes:

1. Fuente de la obligaci n que dio origen al cr dito que se cobra en estosó é

autos.

2. Efectividad de que do a Carolina Andrea Duarte Araya pag con dinerosñ ó

propios obligaciones de don V ctor Mario Ram rez Calder n.í í ó

3. Monto de los pagos y dineros que se habr an entregado en mutuo,í

circunstancias y hechos que lo acrediten.

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4. Efectividad de haberse generado perjuicios a do a Carolina Andreañ

Duarte Araya por parte del demandado don V ctor Mario Ram rez Calder n, causaí í ó

y naturaleza de dichos perjuicios, y circunstancias que los acrediten.

Sexto: Prueba de la parte demandante. Que la parte demandante rindió

la siguiente prueba para sustentar sus dichos:

A. Prueba documental:

1. Certificado de anotaciones vigentes del veh culo placa nica patenteí ú

FTBP.67-K. Acompa ado a folio 1 del cuaderno principal.ñ

2. Copia de instrucciones al notario don Luis Enrique Fischer Yavar de

fecha 21 de junio del a o 2018. Acompa ado a folio 3 del cuaderno de medidañ ñ

precautoria y reiterado a folio 57 del cuaderno principal.

3. Copia de contrato de arriendo con promesa de compraventa, firmado ante

el notario, don Ra l Ferr n Paredes, de fecha 18 de julio del a o 2017.ú á ñ

Acompa ado a folio 3 del cuaderno de medida precautoria y reiterado a folio 57ñ

del cuaderno principal.

4. Copia cartola de transferencias de do a Carolina Duarte Araya, de lañ

Instituci n Bancaria Scotiabank.ó Acompa ado a folio 3 del cuaderno de medidañ

precautoria y reiterado a folio 57 del cuaderno principal.

5. Certificado de dominio vigente Folio Nº61857, car tula Nº173242,á

relativo al inmueble correspondiente a casa Nº1, con acceso por calle Bellavista

Nº1080, del conjunto habitacional ubicado en la poblaci n los Romeros deó

Conc n, emitido por el Conservador de Bienes Ra ces de Conc n, con fecha 6 deó í ó

septiembre del a o 2023. Acompa ado a folio 57 del cuaderno principal.ñ ñ

6. Comprobante de transferencia electr nica bancaria realizada por laó

demandante, do a Carolina Andrea Duarte Araya por un monto de $5.000.000ñ

(cinco millones de pesos) a la cuenta bancaria del demandado, don V ctor Marioí

Ram rez Calder n, efectuada con fecha 23 de agosto del a o 2017. Acompa ado aí ó ñ ñ

folio 70 del cuaderno principal.

7. Comprobante de transferencia electr nica bancaria realizada por laó

demandante, do a Carolina Andrea Duarte Araya por un monto de $1.400.000 (unñ

mill n cuatrocientos mil pesos) a la cuenta bancaria del demandado don V ctoró í

Mario Calder n Ram rez, con fecha 29 de agosto del a o 2017. Acompa ado aó í ñ ñ

folio 70 del cuaderno principal.

B. Prueba testimonial:

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Que as tambi n la parte demandante rindi prueba testimonial, la que seí é ó

llev a efecto en audiencia de fecha 3 de noviembre de 2023, folio 69, declarandoó

los testigos do a ñ Claudia Andrea Navarro Rivera, cosmet loga, c dula nacional deó é

identidad N°12.003.916-4 y do a ñ Constanza M rquez Gorostegui, periodista, c dulaá é

nacional de identidad N°16.369.721-1, quienes previamente juramentadas e

interrogadas en forma legal, en s ntesis, expusieron:í

1. Claudia Andrea Navarro Rivera:

Interrogada al tenor del punto primero de la interlocutoria de prueba,

responde: “Es un pr stamo de dinero”. Repreguntada aclara que el pr stamo loé é

hizo Carolina a V ctor, y fue la cantidad de 26 millones de pesos que no haí

devuelto. Aclara que el pr stamo fue para el pie de una casa.é

Interrogada al tenor del punto segundo de la interlocutoria de prueba,

responde: “Es efectivo”.

Interrogada al tenor del punto tercero de la interlocutoria de prueba,

responde: “Uno de seis millones y el otro de 19 millones y fracci n, en cuanto aó

las fechas esto fue entre el a o 2017 y 2018ñ ”.

Interrogada al tenor del punto cuarto de la interlocutoria de prueba,

responde: “Si se generaron perjuicios. Estos eran maltratos f sicos y psicol gicos yí ó

m s a n que existe una ni a de por medioá ú ñ ”. Repreguntada para que diga, si

Carolina sufri alg n tipo de deterioro econ mico a ra z del pr stamo de dinero,ó ú ó í é

responde: “Si lo sufri , incluso qued en la calle no ten a donde quedarseó ó í ”.

Agrega que en el inmueble que compr vive V ctor, y que las partes fueronó í

marido y mujer y son los padres de Florencia; y que ahora est n legalmenteá

separados.

2. Constanza M rquez Gorosteguiá :

Interrogada al tenor del punto primero de la interlocutoria de prueba,

responde: “Duarte le prest el dinero a Ram rez para la compra de una casaó í ”.

Repreguntada aclara que una primera parte que fue de 6 millones de pesos en el

a o 2017 y una segunda parte el a o 2018 de 19 millones 750 mil pesos. Precisañ ñ

que V ctor utiliz el dinero para comprar una casa, con los primeros 6 millonesí ó

donde firm la promesa de compra venta y con los 19 millones restantes entregó ó

el pie para concretar el cr dito hipotecario. Y que la casa se encuentra a nombreé

de V ctor Ram rez.í í

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Respecto a que diga, si ten a conocimiento de si V ctor ten a que devolverí í í

ese dinero o no, responde: “S , V ctor se comprometi a devolver la totalidad,í í ó

tanto de los 6 millones como de los 19 millones 750 mil pesos a Carolina” y

aclara que no ha devuelto nada y que Carolina ha exigido la devoluci n de losó

dineros en muchas ocasiones, sobre todo porque ellos tienen una hija en com n yú

Carolina se ha visto en situaci n dif ciles en asuntos econ micos, sin embargoó í ó

V ctor no ha accedido a devolver nada ni tampoco a que utilizaran la casa comoí

vivienda. Aclara que son expareja y tienen una hija en com n, pero ning nú ú

v nculo m s all . í á á

Interrogada al tenor del punto segundo de la interlocutoria de prueba,

responde: “Es efectivo que Carolina pag obligaciones de V ctor con dineros deó í

ella”.

Interrogada al tenor del punto tercero de la interlocutoria de prueba,

responde: “En el a o 2017 Carolina entrega en prestado a V ctor 6 millones deñ í

pesos y el a o 2018 Carolina entrega a V ctor 19 millones 750 mil pesos. Siendoñ í

el prestado total 25 millones 750 mil pesos”. Aclara que los primeros 6 millones

fueron mediante transferencia y los 19 millones 750 mil pesos mediante vale vista.

Interrogada al tenor del punto cuarto de la interlocutoria de prueba,

responde: “Si existieron perjuicios. Esto lo s , porque le realizo la mec nica a losé á

veh culos en su minuto tanto a V ctor y Carolina, hoy en d a solo a Carolina yí í í

ellos me comentaban su situaci n familiar y planes que ten a como la compra de laó í

casa, entre otros. Los perjuicios que Carolina sufri son la p rdida del dineroó é

prestado y quedarse sin vivienda, porque Carolina le solicit seguir viviendo en esaó

casa, situaci n a la cual V ctor se neg llegando a no pagar dividendos paraó í ó

amenazarla que ser a sacada de la casa con su hija en com n, por lo que ella seí ú

tuvo que ir a arrendar a otro lugar”.

C. Prueba confesional:

Con fecha 19 de enero de 2024, a folio 87 del cuaderno principal se llevó

a cabo audiencia confesional solicitada por la parte demandante.

Realizado los llamados legales, compareci don V ctor Mario Ram rezó í í

Calder n, quien previamente juramentado declar al tenor del pliego de posicionesó ó

nicamente como efectivo:ú

Que es efectivo que en el a o 2017 suscribi un contrato de arriendo conñ ó

promesa de compraventa respecto de la propiedad, correspondiente a casa n°1, con

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

acceso por calle Bellavista, del conjunto habitacional del sector Los Romeros de la

comuna de Conc n, cuyo precio total de venta de acuerdo con el contrato ascend aó í

a la suma de $105.000.000 (ciento cinco millones de pesos).

S ptimo: Prueba del demandado.é El demandado no rindi prueba alguna.ó

Octavo: Sobre la medida para mejor resolver. Que con fecha 1 de abril

de 2024, este Tribunal decret como medida para resolver, oficiar al Juzgado deó

Familia de Vi a del Mar, para que acompa ase el expediente de la causa Rit C-ñ ñ

3778-2019.

Con fecha 5 de abril de 2024, a folio 97, el Juzgado de Familia de Vi añ

del Mar respondi el oficio, acompa ando los antecedentes solicitados por esteó ñ

Tribunal.

Noveno: Sobre los hechos acreditados . Que con la prueba rendida en

autos se pueden tener por acreditado los siguientes hechos, los que adem s noá

fueron objeto de controversia entre las partes:

1. Que con fecha 18 de julio de 2017, el demandado de autos, don V ctorí

Mario Ram rez Calder n, en calidad de arrendatario y promitente comprador,í ó

suscribi un contrato de arriendo con promesa de compraventa con don Josó é

Manuel Sep lveda Haugen, en calidad de arrendador y promitente vendedor,ú

respecto de la propiedad correspondiente a casa N°1, con acceso por calle

Bellavista, del conjunto habitacional del Sector Los Romeros de la comuna de

Conc n. Lo anterior se tiene por acreditado del m rito del instrumento p blicoó é ú

singularizado con el n mero 3 de la letra A del considerando sexto, el cual no fueú

impugnado. Adem s, se tendr presente que el contenido de dicho documento, seá á

encuentra en la misma l nea del m rito de la prueba confesional de folio 87.í é

2. Que con fecha 23 de agosto de 2017, do a Carolina Andrea Duarteñ

Araya le efectu una transferencia electr nica a don V ctor Mario Ram rezó ó í í

Calder n por la cantidad de $5.000.000 (cinco millones de pesos). Lo anterior seó

tiene por acreditado del m rito de los documentos singularizados con los n meros 4é ú

y 6 de la letra A del considerando sexto, los cuales no fueron objetados. A mayor

abundancia, se considerar que el contenido de dichos instrumentos concuerda coná

las declaraciones de las testigos do a Claudia Andrea Navarro Rivera y do añ ñ

Constanza M rquez Gorostegui.á

3. Que con fecha 29 de agosto de 2017, do a Carolina Andrea Duarteñ

Araya le efectu otra transferencia electr nica a don V ctor Mario Ram rezó ó í í

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Calder n por la cantidad de $1.400.000 (un mill n cuatrocientos mil pesos). Loó ó

anterior se tiene por acreditado del m rito de los documentos singularizados con losé

n meros 4 y 7 de la letra A del considerando sexto, los cuales no fueronú

objetados. A mayor abundancia, se considerar que el contenido de dichosá

instrumentos concuerda con las declaraciones de las testigos do a Claudia Andreañ

Navarro Rivera y do a Constanza M rquez Gorostegui.ñ á

4. Que con fecha 21 de junio de 2018, don V ctor Mario Ram rez Calder ní í ó

compareci en la Notar a de don Luis Enrique Fischer Yavar, instruyendo al sr.ó í

Notario de que custodie el documento vale vista Nº060471-4 del BBVA por la

suma de $19.750.000 (tomador do a Carolina Duarte Araya), y que posteriormenteñ

se lo entregase a don Jos Manuel Sep lveda Haugen, una vez que se acreditase alé ú

sr. Notario que el inmueble objeto de la compraventa referida en el numeral 1 de

este motivo se encuentre debidamente inscrito a nombre del demandado de autos.

Lo anterior se tiene por acreditado del m rito del instrumento singularizado con elé

n mero 2 de la letra A del considerando sexto, el cual no fue impugnado.ú

5. Que don V ctor Mario Ram rez Calder n es el due o de la propiedadí í ó ñ

correspondiente a casa N°1, con acceso por calle Bellavista, del conjunto

habitacional del Sector Los Romeros de la comuna de Conc n. Lo anterior se tieneó

por acreditado del m rito del documento singularizado con el n mero 5 de la letraé ú

A del considerando sexto, el cual no fue impugnado.

D cimo: Sobre la acci n de cobro de pesos.é ó Se tendr presente que elá

art culo 1437 del C digo Civil dispone que las obligaciones nacen, ya del concursoí ó

real de las voluntades de dos o m s personas, como los contratos o convenciones;á

ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptaci n deó

una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un

hecho que ha inferido injuria o da o a otra persona, como en los delitos yñ

cuasidelitos; ya por disposici n de la ley, como entre los padres y los hijos sujetosó

a patria potestad.

Por su parte, el art culo 1438 del mismo cuerpo legal, nos ense a que elí ñ

contrato o convenci n es un acto por el cual una parte se obliga para con otra aó

dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas.

As , la parte demandante para acreditar los supuestos de su acci n, deb aí ó í

acreditar la fuente y naturaleza de la misma.

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Und cimo: Sobre la fuente de la obligaci n que se demandaé ó . Do añ

Carolina Andrea Duarte Araya sostiene que celebr un contrato de mutuo con eló

demandado, atendido a que ella le habr a prestado las cantidades de $6.000.000 yí

de $19.750.000, y que l se habr a comprometido a devolverle la totalidad de lasé í

sumas de dineros reci n referidas a la brevedad, cosa que nunca habr a ocurrido.é í

Que tal como ya se adelant en los numerales 2, 3 y 4 del considerandoó

octavo, este Tribunal tiene por acreditado que efectivamente la parte demandante le

entreg a don V ctor Mario Ram rez Calder n las cantidades de: a) $5.000.000ó í í ó

(con fecha 23 de agosto de 2017); b) $1.400.000 (con fecha 29 de agosto de

2017) y c) $19.750.000 (con fecha 15 de junio de 2018).

Que en raz n de lo anterior, y del m rito de los documentos singularizadosó é

con los n meros 2 y 3 de la letra A del considerando sexto (que corresponden aú

la copia de instrucciones al notario don Luis Enrique Fischer Yavar de fecha 21 de

junio del a o 2018 y la copia de contrato de arriendo con promesa deñ

compraventa, firmado ante el notario, de fecha 18 de julio del a o 2017,ñ

respectivamente) se puede fundar una presunci n de veracidad que entre las partesó

se celebr un contrato de mutuo, oblig ndose el demandado a restituirle a do aó á ñ

Carolina Andrea Duarte Araya los dineros que ella le prest , para que l pudieseó é

cumplir con sus obligaciones emanadas del contrato que suscribi con el se or Josó ñ é

Manuel Sep lveda Haugen (tal como se adelant en el numeral 1 del considerandoú ó

noveno).

Que, como lo dispone el art culo 1545 del C digo Civil, todo contratoí ó

legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado

sino por su consentimiento mutuo o por causas legales.

Duod cimo: Sobre la obligaci n del demandadoé ó . Que habi ndoseé

acreditado la fuente de la obligaci n y los montos de la misma, era carga deló

demandado acreditar su pago, seg n lo dispone el art culo 1698 del C digo Civil.ú í ó

No habi ndolo hecho, no cabe m s que acoger la demanda de cobro de pesos.é á

Decimotercero: Sobre la acci n de indemnizaci n de perjuiciosó ó . Que en

autos, tambi n se ha entablado una acci n de indemnizaci n de perjuicios poré ó ó

responsabilidad contractual, a fin de que el demandado pague a la actora la suma

de $20.000.000 por concepto de da o moral.ñ

Por ello, tal como se fij en los puntos de prueba, para acceder a laó

demanda, la demandante deb a acreditar la efectividad de haberse generadoí

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

perjuicios a su persona por parte del demandado don V ctor Mario Ram rezí í

Calder n, causa y naturaleza de dichos perjuicios, y circunstancias que losó

acrediten.

Conforme al art culo 1698 del C digo Civil, incumbe probar las obligacionesí ó

o su extinci n al que alega aqu llas o sta.ó é é

Decimocuarto: Sobre la existencia del contrato . Que tal como ya se alñ ó

en el considerando und cimo, es un hecho acreditado para este Tribunal que entreé

las partes de autos se celebr un contrato de mutuo, en los mismos t rminos queó é

dispone el art culo 2196 del C digo Civil.í ó

Decimoquinto: Sobre las obligaci n contractual del demandadoó .

Asimismo, tal como se adelant en el considerando duod cimo, se tiene por ciertoó é

que don V ctor Mario Ram rez Calder n incumpli su obligaci n de restituirle a laí í ó ó ó

actora de autos las sumas de dinero que ella le entreg .ó

Decimosexto: Sobre el da o moral alegado y su avaluaci nñ ó . Se tendrá

presente que el da o moral est constituido por el menoscabo de un bien noñ á

patrimonial que irroga una lesi n a un inter s moral por una que se encontrabaó é

obligada a respetarlo, y es calificado como derivado de contrato cuando sea una

consecuencia del incumplimiento de un contrato por aquel que estaba obligado a

cumplirlo (Dom nguez, Carmen. Da o Moral en el Derecho Chileno. Editorialí ñ

Jur dica, a o 2000, p. 84).í ñ

El da o moral tiene una naturaleza subjetiva y por tanto solo puede serñ

demandado por quien lo ha sufrido. As , en la demanda, do a Carolina Andreaí ñ

Duarte Araya alega la aflicci n que ha sufrido por consecuencia del incumplimientoó

contractual de don V ctor Mario Ram rez Calder n, agregando que ha sufrido uní í ó

detrimento emocional, no solo por todo el da o psicol gico en el cual incurri elñ ó ó

demandado como relata en su presentaci n, sino que tambi n por todas lasó é

precariedades que ha tenido que afrontar junto a su hija para subsistir y darle una

vida digna.

Del m rito de la prueba testimonial, se puede observar que la testigo do aé ñ

Claudia Andrea Navarro Rivera, afirm gen ricamente queó é si hubo perjuicios para

la actora de autos, dado que hubo maltratos f sicos y psicol gicos por parte delí ó

demandado hacia ella y mencion que do a Carolina qued en la calle, dado queó ñ ó

no ten a d nde quedarse. Por su parte, la testigo do a Constanza M rquezí ó ñ á

Gorostegui, expres en la misma l nea, que los perjuicios que Carolina sufri son laó í ó

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

p rdida del dinero prestado y quedarse sin vivienda, a consecuencia de lasé

amenazas del demandado de autos.

Por ltimo, se considerar que de los antecedentes proporcionados por elú á

Juzgado de Familia de Vi a del Mar, se puede concluir que en la causa Rit C-ñ

3778-2019, do a Carolina Andrea Duarte Araya demand a V ctor Mario Ram rezñ ó í í

Calder n por alimentos menores en favor de su hija en com n y que a su vez, ló ú é

la demand reconvencionalmente por relaci n directa y regular. Que sin embargo,ó ó

nada se dice al respecto sobre los maltratos f sicos y psicol gicos alegados por laí ó

se ora Duarte.ñ

En raz n de todo lo anterior, esta Jueza estima que la prueba testimonial,ó

resulta ser insuficiente por s misma, para determinar con exactitud la naturaleza,í

monto y envergadura del da o alegado por la demandante.ñ

Y visto, adem s, lo dispuesto en los art culos 1489, 1545, 1546, 1551, 1552,á í

1698, 1702, 2196 y siguientes del C digo Civil y art culos 144, 170 y 254 deló í

C digo de Procedimiento Civil, se declara:ó

1. Que se acoge la demanda de cobro de pesos presentada con fecha 2

de diciembre de 2022, a folio 1 del cuaderno principal y en consecuencia se

ordena a don V ctor Mario Ram rez Calder n a pagar a do a Carolinaí í ó ñ

Andrea Duarte Araya la suma de $25.750.000 (veinticinco millones setecientos

cincuenta mil pesos).

2. Que se rechaza la demanda de indemnizaci n de perjuiciosó

presentada con fecha 2 de diciembre de 2022, a folio 1 del cuaderno principal.

3. Que se condena en costas al demandado.

Reg strese electr nicamente, notif quese y arch vese si no se apelare.í ó í í

Pronunciada por do a Gabriela Guajardo Aguilera, Jueza Titular delñ

Primer Juzgado Civil de Vi a del Mar. ñ

En Vi a del Marñ , a veintid s de Abril de dos mil veinticuatroó , se dio
cumplimiento con lo dispuesto en el art culo 162 del C digo de Procedimientoí ó
Civil.

Código: KVXXXNMNCXC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-04-22T09:25:59-0400
