METADATA

case_id: 1e010d59d27679f1582c0522fb769874915758da

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044963

rol: 8354-2025

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: INMOBILIARIA NATALIA DEL CARMEN ROSS TAPIA E.I.R.L. CON LUIS MALLEA BAQUEDANO (S)

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Precario. Comodato precario

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: RECHAZA FORMA, ACOGIDA CASACIÓN FONDO, ANULADA SENTENCIA DE (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y OÍDOS:
Con fecha 14 de febrero de 2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile remitió vía correo a esta Corte Suprema el oficio RES. N°361, de fecha 13 de febrero de 2025, el cual condujo la Nota 46/2025 de la Embajada de la República Argentina de fecha 6 de febrero de 2025, mediante la cual el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, solicitó la detención preventiva con fines de extradición del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, cédula de identidad N°17.253.285-3; en virtud del artículo X de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, de 26 de diciembre de 1933, para determinar su responsabilidad penal por hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.
Los hechos por los cuales el Estado requirente solicitó la detención preventiva con fines de extradición son los siguientes: “Se investiga la existencia de una presenta [sic] organización ilícita de fecha incierta de creación, pero que operaría al menos desde el 23 de mayo de 2017, dedicada a la realización de maniobras compatibles por el delito de Skimming o clonación de tarjetas bancarias. La maniobra investigada consistiría en la concurrencia por parte de algunos miembros de la organización ilícita a distintos cajeros automáticos con el objeto de instalar diversos dispositivos electrónicos y microcámaras que les permitirían obtener distintos datos tales como PIN/claves y otra información relevante, para luego retirar los equipos instalados y remitirlos a otros integrantes de aquella a los fines de que examinen los videos obtenidos y con la información allí contenida procedan a la donación de tarjetas de clientes de diversas entidades bancarias. En ese orden de ideas, las tarjetas clonadas serían utilizadas con distintos fines tales como extracciones de dinero en cajeros automáticos. En concreto, los investigados tendrían distintos roles en la estructura de la organización ilícita investigada y cumplirían distintas funciones, respondiendo a un plan común. Algunas de las tareas que presuntamente realizarían los investigados serían: entrega de equipos y elementos para la ejecución del delito de Skimming; concurrencia a cajeros automáticos a los fines de instalar los dispositivos electrónicos a través de los cuales se obtendría la información para clonar tarjetas bancarias; análisis de la información obtenida; impresión de tarjetas clonadas; recepción en cuentas bancarias de dinero producto de la maniobra aludida; pago de equipos electrónicos o elementos para ser utilizados por la organización; entre otras funciones constatadas a lo largo de la investigación; las cuales serían ejecutadas por distintos miembros de la presunta organización ilícita investigada.”
La República Argentina acompañó, por la vía diplomática, tanto en la oportunidad de la solicitud de detención previa, formalización de la solicitud de extradición y como antecedentes complementarios, la siguiente documentación:
· Oficio RR.EE. (DIGEJUR) Of. Res. N° 361, de 13 de febrero de 2025, que conduce la Nota N°46/2025 de la Embajada de la República Argentina, relativa a la solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, 2) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N° 48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática, 3) Resolución judicial de fecha 7 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en el marco de la causa FLP N°48508/2017, en la cual, a partir de diligencias investigativas como intervenciones telefónicas, análisis de comunicaciones y otros antecedentes incorporados en autos, se establece la existencia de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, con estructura organizada y distribución de roles, , disponiéndose en consecuencia allanamientos y registros domiciliarios, incluso en horario nocturno, órdenes de detención, registro vehicular y secuestro de especies, con el objeto de asegurar el éxito de la investigación y el esclarecimiento de los hechos.

· Nota N°363/2025 de la Embajada de la República Argentina, mediante el cual se formaliza la solicitud de extradición respecto de Juan Daniel Toledo Avendaño. En dicha nota se acompaña la siguiente documentación: 1) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790760-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 2) Resolución judicial de fecha 3 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N° 48508/2017, mediante la cual se dispone la extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, con destino a la República Argentina, fundada en la investigación de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, 3) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790858-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 4) Resolución judicial de fecha 7 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en el marco de la causa FLP N°48508/2017, en la cual, a partir de diligencias investigativas como intervenciones telefónicas, análisis de comunicaciones y otros antecedentes incorporados en autos, se establece la existencia de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, con estructura organizada y distribución de roles, , disponiéndose en consecuencia allanamientos y registros domiciliarios, incluso en horario nocturno, órdenes de detención, registro vehicular y secuestro de especies, con el objeto de asegurar el éxito de la investigación y el esclarecimiento de los hechos, 5) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123790916-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 6) Resolución judicial de fecha 11 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, mediante la cual se dispusieron allanamientos en diversos domicilios y se ordenó la detención de los imputados, entre ellos Marcelo Arturo Álvarez del Canto y Juan Daniel Toledo Avendaño, librándose orden de captura internacional, decretándose su detención preventiva y prohibición de salida del país, 7) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790971-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 8) Resolución judicial de 3 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, causa FLP N° 48508/2017, que dispone la extradición de Marcelo Arturo Álvarez del Canto y otros, librando exhorto internacional a la República de Chile para requerir su entrega con destino a la República Argentina, conforme al Tratado Interamericano de Extradición, ordenando su diligenciamiento por el Ministerio de Relaciones Exteriores, 9) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791130-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 10) Resolución de fecha 3 de febrero de 2025, dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, mediante la cual, teniendo presente el estado de las actuaciones y los antecedentes reunidos, se libran solicitudes de detención preventiva con fines de extradición respecto de Juan Daniel Toledo Avendaño y los otros requeridos, todos susceptibles de ser ubicados en la República de Chile, 11) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791199-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 12) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Marcelo Arturo Álvarez del Canto, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 13) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791379-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 14) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Nicolás Leonardo Brunser Misle, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 15) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791451-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 16) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Francisco Javier Casas Muñoz, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 17) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791593-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 17) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 18) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791598-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 19) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Gonzalo Rafael Monje Valenzuela, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 20) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123791672-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 21) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática.

Con fecha 18 de febrero de 2025 se designó como Ministra Instructora a la señora María Teresa Letelier Ramírez y el 26 de diciembre de 2025 el señor Presidente de la Excelentísima Corte Suprema designó como actual instructora del presente procedimiento a la Ministra que suscribe.

Por resolución de fecha 21 de febrero de 2025 se tuvo por recibidas las Notas Diplomáticas N°43/2025, 44/2025, 45/2025, 46/2025, 47/2025 y 48/2025, confeccionadas por la Embajada de la República Argentina, y sus documentos adjuntos, mediante las cuales se solicitó la detención preventiva con fines de extradición, formulada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, respecto de Marcelo Arturo Álvarez del Canto (Nota N° 43/2025), Juan Daniel Toledo Avendaño (Nota N° 44/2025), Gonzalo Rafael Monje Valenzuela (Nota N° 45/2025), Nicolás Leonardo Brunser Misle (Nota N° 46/2025), Francisco Javier Casas Muñoz (Nota N° 47/2025) y Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz (Nota N° 48/2025). Previo a resolver la solicitud de detención previa en contra de los requeridos se pidió a la República de Argentina, por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores, que aclarara el lugar de comisión de los delitos investigados y el monto total de los montos sustraídos. Sin perjuicio de eso, se despachó orden de búsqueda a la Oficina Central Nacional de Interpol, de la Policía de Investigaciones de Chile. Asimismo, se pidió al Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile información sobre la actual situación carcelaria de los requeridos; y en el evento de encontrarse privados de libertad, señalara el recinto penitenciario que los albergaba, la calidad en la que habrían sido ingresados, el tribunal y proceso de donde surgió la orden, y en su caso, las penas que les restan por cumplir; se solicitó de igual forma a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, de la Policía de Investigaciones de Chile, que informara de los ingresos y salidas de los ingresos y salidas del territorio nacional registradas por los requeridos desde el 2017 a la fecha.

Con fecha 26 de febrero de 2025 se tuvo presente el informe emitido por el Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile, en el cual constaba que ninguno de los requeridos registraba reclusión vigente en establecimientos penitenciarios del país.

El 3 de marzo de 2025 se tuvo presente oficio ORD. N°53 del Departamento de Migraciones de la Policía de Investigaciones de Chile, en que se indicaba que los requeridos contaban con diversos movimientos migratorios. Asimismo, se designó al Ministerio Público, como representante del Estado requirente en atención a lo dispuesto en el artículo 443 del Código Procesal Penal.

Con fecha 6 de marzo de 2025 se tuvo presente patrocinio y poder conferido a los abogados Gabriel Alejandro Zambrano Pino y Yasna Romina Zúñiga Testa en representación de los requeridos Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz y Gonzalo Rafael Monje Valenzuela; y conforme a los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional respecto de ambos requeridos. Finalmente se reiteró oficio N° 3466-2025 al Estado requirente por conducto del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Mediante resolución de 7 de marzo de 2025 se tuvo presente el escrito presentado por el Ministerio Público, haciéndose parte del presente pedido de extradición.

El 18 de marzo de 2025 se tuvo presente el patrocinio conferido al abogado Cristian Miranda Osses, en representación del requerido Francisco Javier Casas Muñoz y conforme a los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional.

Mediante resolución de 3 de abril de 2025 se tuvo presente la nota diplomática N°114/2025 de la República Argentina, remitida mediante el Oficio N°854 de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en la cual se informaba que la organización ilícita operó en distintas provincias de la República Argentina y que la causa reconoció su génesis a partir de un hecho que tuvo lugar en las inmediaciones del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de Ezeiza, provincia de Buenos Aires. Además, indicaron que atendida la magnitud de la asociación y el tiempo en el cual operó no resulta factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído.

Con fecha 26 de mayo de 2025 se reiteró oficios a INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile y al Estado requirente.

Con fecha 15 de julio de 2025 se tuvo presente nota diplomática N°221/2025 de la República Argentina, remitida mediante el Oficio N°3985 de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en la cual se informaba que no ha sido posible establecer el inicio y fin de la comisión del delito, por tratarse de un delito continuado y se reiteró oficio a INTERPOL.

Por resolución de 24 de julio de 2025 se reiteró oficio a INTERPOL.

Con fecha 30 de julio de 2025, se tuvo presente el informe de INTERPOL y atendida la gravedad de los hechos materia del requerimiento, la naturaleza de las pesquisas, y a fin de asegurar el éxito y eficacia de la investigación, se resolvió mantener en reserva de los extraditables y sus defensas el informe policial proveído, por un plazo de 40 días, de conformidad con lo establecido en el artículo 182 en relación con lo dispuesto en el artículo 447 parte final, ambos del Código Procesal Penal. A su vez, se resolvió que, previo a pronunciarse sobre la solicitud de detención preventiva con fines de extradición, el Estado requirente debía indicar el monto aproximado del total sustraído o defraudado. Asimismo, con el objeto de evitar la fuga y asegurar la sujeción al proceso, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional respecto de Marcelo Arturo Álvarez del Canto, Juan Daniel Toledo Avendaño y Nicolás Leonardo Brunser Misle.

Mediante resolución de 16 de septiembre de 2025 se alzó la reserva del informe policial de Interpol.

Con fecha 1 de octubre de 2025 se pidió cuenta al Estado requirente respecto al oficio N° 15107-2025.

El 7 de octubre de 2025 se acogió la reposición interpuesta por el abogado Cristian Miranda Osses, dejándose sin efecto la petición contenida en el oficio N°15107-2025, reiterado mediante oficio N°26.146-2025, y atendido el mérito y la generalidad de los antecedentes aportados, se rechazó, la solicitud de detención preventiva respecto de los requeridos, manteniéndose la medida cautelar de arraigo nacional decretada con anterioridad, a fin de asegurar su comparecencia durante la tramitación del proceso de extradición.

Con fecha 12 de diciembre de 2025, se tuvo por recibida la Nota N°363/2025, de fecha 1 de diciembre de 2025, de la República Argentina, y se tuvo por formalizada la solicitud de extradición formulada por Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora. Fijándose audiencia de extradición para el día 13 de enero de 2026 a las 14:00 horas, de manera presencial desde la Excma. Corte Suprema, ordenando citar a los imputados por intermedio de INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile para que comparezcan ante este tribunal a la audiencia programada, bajo el apercibimiento del artículo 33 del Código Procesal Penal.

Por resoluciones de fecha 6 y 9 de enero de 2026, se reprogramó la audiencia prevista en el artículo 448 del Código Procesal Penal para los días 14 de enero y 5 de febrero de 2026, respectivamente.

Mediante resolución de 30 de enero de 2026 se accedió a la solicitud de la defensa y se autorizó la comparecencia mediante videoconferencia desde el Juzgado de Garantía de Alto Hospicio del requerido Marcelo Álvarez.

Por resolución de 3 de febrero de 2026 se tuvo por ofrecida la prueba de los defensores Zambrano, Eulufi y Maldonado.

Por resolución de 4 de febrero, atendido a que no se presentó dentro del plazo estipulado en el artículo 444 del Código Procesal Penal se resolvió tener por no ofrecida la prueba del abogado Zambrano. Asimismo, se resolvió tener presente el informe de Interpol que daba cuenta de las diligencias realizadas para las citaciones de los requeridos.

Con fecha 5 de febrero de 2026 el tribunal, atendido lo planteado por los intervinientes y no constando mayores antecedentes sobre la notificación, resolvió no dar lugar, por ahora, a la orden de detención en contra del requerido Toledo Avendaño. Sin perjuicio de lo anterior fijó audiencia de extradición, solo para el mencionado requerido, para el 24 de febrero a las 14.00 horas desde la Cuarta Sala de la Excma. Corte Suprema. Se solicitó al Ministerio Público indagar sobre otros domicilios y se instruyó oficiar a Interpol para que agotara las diligencias tendientes a indagar nuevos domicilios del requerido, atendido a que no ha sido habido en aquel registrado en la presente causa.

El 24 de febrero de 2026 se tuvo presente lo comunicado por la Oficina Central Nacional INTERPOL, de la Policía de Investigaciones de Chile, a través de su informe policial N°20260089549/00144/12173, en cuanto a la notificación del requerido Toledo Avendaño.

En el día y hora previstos el tribunal inició la audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal, solicitada por la República Argentina en contra del requerido Juan Daniel Toledo Avendaño.

Se individualizaron los intervinientes. El requerido fue apercibido conforme lo dispuesto en el artículo 26 del Código Procesal Penal.

Consultadas las partes, manifestaron no tener cuestiones previas que plantear.

El tribunal explicó al requerido el motivo de la audiencia y sus derechos. Asimismo, preguntado si desea acceder a un procedimiento de extradición simplificado, manifestó su negativa a ello.

Atendido lo anterior, el tribunal otorgó la palabra al Ministerio Público para que sustente la petición del Estado requirente.

El ente persecutor inició sus alegatos dando una reseña de los hechos que se le imputan al requerido. Luego, se refirió a como con los antecedentes aportados por la República Argentina, se darían por cumplidas las letras a), b) y c) del artículo 449 del Código Procesal Penal.

Por lo anterior, solicitó que se conceda la solicitud de extradición y que el requerido sea puesto a disposición del Estado requirente.

El tribunal hizo presente que los intervinientes no ofrecieron prueba. Asimismo, consultado el requerido si desea prestar declaración, este manifestó su derecho a guardar silencio.

Por su parte, la Defensoría Penal Pública solicitó el rechazo del pedido de extradición de su representado, por no cumplirse con los requisitos de las letras b) y c) del artículo 449 del Código Procesal Penal. Específicamente, en lo que respecta a la letra b), por no configurarse la doble incriminación de los hechos imputados, y sobre la letra c), al no contarse con antecedentes que permitan suponer la participación del requerido en los mismos.

Finalmente, el tribunal informó a los intervinientes que el fallo será comunicado a los mismos el día lunes 2 de marzo del año en curso mediante correo electrónico.

Con lo actuado, se puso término a la audiencia, quedando todas las partes debidamente notificadas de lo resuelto en ella.

CONSIDERANDO:
i. Consideraciones generales
PRIMERO: La República Argentina requirió formalmente la extradición del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, quien es requerido por el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, para determinar su responsabilidad penal por los hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.

SEGUNDO: El procedimiento de extradición constituye un mecanismo de cooperación, cuyo fin es evitar la impunidad de conductas ilícitas graves y comúnmente sancionadas por la comunidad internacional cuando el presunto culpable se encuentra refugiado en un territorio extranjero jurisdiccionalmente incompetente para conocer de dicha persecución penal. En consecuencia, no es un medio para establecer la culpabilidad o inocencia de una persona acusada de cometer un determinado delito.
Dentro de esta perspectiva, el legislador optó por regular el ejercicio de esa acción para evitar la discrecionalidad de las autoridades judiciales requirentes y requeridas al momento de determinar la procedencia del pedido de extradición, e impuso normas específicas en el ordenamiento jurídico nacional y el Estado chileno suscribió otras con diferentes actores del ámbito internacional.

Por ello, la solicitud de extradición pasiva constituye un conjunto de actuaciones, ordenadas legalmente, para garantizar, y en su caso, disponer la entrega por las autoridades del Estado donde esté una persona reclamada por las autoridades de otro Estado, con el fin de responder por actividades delictivas, con el objeto de que sea juzgada por sus órganos jurisdiccionales o que cumpla la pena o medida de seguridad que se le impuso.

TERCERO: En consecuencia, la solicitud formulada en este procedimiento debe resolverse con sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2°, del Título VI, del Libro IV del Código Procesal Penal (artículos 440 y siguientes), y las disposiciones de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay de 26 de diciembre de 1933 y, por consiguiente, lo que corresponde a esta instructora es analizar si el pedido de extradición resulta procedente a la luz de dicha normativa.

ii. De las exigencias formales
CUARTO: En primer término se revisan entonces las exigencias formales o procedimentales, y para ello debe tenerse en cuenta el artículo 5 de la Convención citada precedentemente que dispone: “EI pedido de extradición debe formularse por el respectivo representante diplomático, y a falta de éste por los agentes consulares o directamente de Gobierno a Gobierno, y debe acompañarse de los siguientes documentos, en el idioma del país requerido: a) Cuando el individuo ha sido juzgado y condenado por los tribunales del Estado requiriente, una copia auténtica de la sentencia ejecutoriada. b) Cuando el individuo es solamente un acusado, una copia auténtica de la orden de detención, emanada de juez competente; una relación precisa del hecho imputado, una copia de las leyes penales aplicables a ésta, así como de las leyes referentes a la prescripción de la acción o de la pena. c) Ya se trate de condenado o de acusado, y siempre que fuera posible, se remitirán la filiación y demás datos personales que permitan identificar al individuo reclamado”.

QUINTO: Del examen de los documentos aportados y en lo relativo a los requisitos formales que exige el artículo reseñado anteriormente, se puede afirmar que se satisfacen a cabalidad en el pedido de extradición que se analiza, toda vez que la República Argentina solicitó la extradición por escrito, a través de los canales diplomáticos adecuados, acompañándose los antecedentes correspondientes a los datos sobre la identidad, nacionalidad y otros del sujeto requerido; así como también la copia o transcripción de los textos legales que sancionan los delitos con expresión de la pena aplicable, los que establecen la competencia de la parte requirente para conocer del mismo, y los referentes a la prescripción de la acción penal.

iii. De las exigencias de fondo
SEXTO: Para examinar los requisitos de fondo del pedido de extradición, resulta pertinente considerar la legislación interna, puntualmente el artículo 449 del Código Procesal Penal nacional, que dispone en lo pertinente: “Artículo 449.- Fallo de la extradición pasiva. El tribunal concederá la extradición si estimare comprobada la existencia de las siguientes circunstancias: a) La identidad de la persona cuya extradición se solicitare; b) Que el delito que se le imputare o aquél por el cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan la extradición según los tratados vigentes o, a falta de éstos, en conformidad con los principios de derecho internacional, y c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deduciría acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen (…)”.

SÉPTIMO: En relación con la circunstancia prevista en el artículo 449 letra a) del Código Procesal Penal, relativa a la identidad de la persona cuya extradición se solicita, se constata que no existe controversia alguna respecto de la individualización del requerido Juan Daniel Toledo Avendaño, cuya identidad fue debidamente acreditada mediante los antecedentes acompañados por el Estado requirente, así como por la información proporcionada por las autoridades policiales nacionales. Asimismo, el requerido compareció a la audiencia prevista en el artículo 448 del Código Procesal Penal en tal condición, sin que se promoviera discusión alguna sobre su identidad, por lo que dicho requisito se tiene por cumplido.

OCTAVO: Respecto de la concurrencia de la exigencia de la letra b) del artículo 449, es decir, si los delitos imputados autorizan la extradición, es indispensable tener presente las reglas de la Convención que regula la extradición entre la República de Chile y la República Argentina. En particular, lo establecido en su artículo 1, que en lo pertinente dispone: “1. Cada, uno de los Estados signatarios se obliga a entregar, de acuerdo con las estipulaciones de la presente Convención, a cualquiera de los otros Estados que los requiera, a los individuos que se hallen en su territorio y estén acusados o hayan sido sentenciados, siempre que concurran las circunstancias siguientes: a) Que el Estado requiriente tenga jurisdicción para juzgar el hecho delictuoso que se imputa al individuo reclamado. b) Que el hecho por el cual se reclama la extradición tenga el carácter de delito y sea punible por las leyes del Estado requiriente y por las del Estado requerido con la pena mínima de un año de privación de la libertad”.

Resultan de relevancia también los casos específicos de improcedencia que contempla el artículo 3 de la citada Convención, a saber: “El Estado requerido no estará obligado a conceder la extradición: a) Cuando estén prescritas la acción penal o la pena, según las leyes del Estado requiriente y del requerido con anterioridad a la detención del individuo inculpado. b) Cuando el individuo inculpado haya cumplido su condena en el país del delito o cuando haya sido amnistiado o indultado. c) Cuando el individuo inculpado haya sido o esté siendo juzgado en el Estado requerido por el hecho que se le imputa y en el cual se funda el pedido de extradición. d) Cuando el individuo inculpado hubiera de comparecer ante tribunal o juzgado de excepción del Estado requiriente, no considerándose así a los tribunales del fuero militar. e) Cuando se trate de delito político o de los que le son conexos. No se reputará delito político el atentado contra la persona del Jefe de Estado o de sus familiares. f) Cuando se trate de delitos puramente militares o contra la religión”.
NOVENO: Para el análisis que se hará conviene detallar los hechos que penalmente se imputa al requerido que consisten en: “Se investiga la existencia de una presenta [sic] organización ilícita de fecha incierta de creación, pero que operaría al menos desde el 23 de mayo de 2017, dedicada a la realización de maniobras compatibles por el delito de Skimming o clonación de tarjetas bancarias. La maniobra investigada consistiría en la concurrencia por parte de algunos miembros de la organización ilícita a distintos cajeros automáticos con el objeto de instalar diversos dispositivos electrónicos y microcámaras que les permitirían obtener distintos datos tales como PIN/claves y otra información relevante, para luego retirar los equipos instalados y remitirlos a otros integrantes de aquella a los fines de que examinen los videos obtenidos y con la información allí contenida procedan a la donación de tarjetas de clientes de diversas entidades bancarias. En ese orden de ideas, las tarjetas clonadas serían utilizadas con distintos fines tales como extracciones de dinero en cajeros automáticos. En concreto, los investigados tendrían distintos roles en la estructura de la organización ilícita investigada y cumplirían distintas funciones, respondiendo a un plan común. Algunas de las tareas que presuntamente realizarían los investigados serían: entrega de equipos y elementos para la ejecución del delito de Skimming; concurrencia a cajeros automáticos a los fines de instalar los dispositivos electrónicos a través de los cuales se obtendría la información para clonar tarjetas bancarias; análisis de la información obtenida; impresión de tarjetas clonadas; recepción en cuentas bancarias de dinero producto de la maniobra aludida; pago de equipos electrónicos o elementos para ser utilizados por la organización; entre otras funciones constatadas a lo largo de la investigación; las cuales serían ejecutadas por distintos miembros de la presunta organización ilícita investigada.”
A lo anterior cabe agregar que, a petición de esta Corte, la República de Argentina remitió dos notas diplomáticas complementarias en cuanto a los hechos.

La primera N°114/2025 en la que sostiene: “La organización ilícita operó en distintas provincias de la República Argentina y que la causa reconoció su génesis a partir de un hecho que tuvo lugar en las inmediaciones del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de Ezeiza, provincia de Buenos Aires, (…) que en virtud de la magnitud de la asociación en cuestión y del tiempo en el cual operó no resulta factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído.”
La segunda N°363/2025 reitera las piezas procesales antes acompañadas.

DÉCIMO: Conforme a los antecedentes allegados no cabe duda de que, la República de Argentina tiene jurisdicción para conocer de los hechos que motivan su requerimiento de extradición pues toda la actividad que se describe como ilícita se desarrolló en territorio argentino.

UNDÉCIMO: Enseguida corresponde analizar si el hecho por el cual se reclama la extradición tiene el carácter de delito y es punible por las leyes del Estado requirente y por las del Estado requerido con la pena mínima de un año de privación de la libertad, esto es lo que se conoce como doble criminalidad o incriminación y mínima gravedad de la pena.
Pues bien, para determinar el cumplimiento del principio de doble incriminación contemplado en la letra b) del artículo 1 de la Convención en estudio, resulta necesario constatar los hechos atribuidos al requerido y su correspondiente adecuación típica conforme a la legislación de ambos Estados.

Tipicidad en Argentina:
En este sentido, las conductas ilícitas que fundamentan la solicitud de extradición revisten carácter delictual según la legislación argentina conforme a una asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172 sobre estafas y otras defraudaciones, todos del Código Penal de la Nación Argentina.

Tipicidad en Chile:
Sobre el particular, la descripción genérica del hecho abarca un período de comisión desde el año 2017 al año 2024 sin precisión o detalle de conductas en fechas concretas de dicho período. Al respecto, cabe señalar que desde el año 2017 hasta el mes de agosto del año 2023 los hechos descritos pueden subsumirse en alguna de las hipótesis del artículo 7 de la ley N°20.009 cuyo texto era del siguiente tenor:
“Las conductas que a continuación se señalan constituyen delito de uso fraudulento de tarjetas de pago y transacciones electrónicas y se sancionarán con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y multa correspondiente al triple del monto defraudado:
a) Falsificar tarjetas de pago.

b) Usar, vender, exportar, importar o distribuir tarjetas de pago falsificadas o sustraídas.

c) Negociar, en cualquier forma, tarjetas de pago falsificadas o sustraídas.

d) Usar, vender, exportar, importar o distribuir los datos o el número de tarjetas de pago, haciendo posible que terceros realicen pagos, transacciones electrónicas o cualquier otra operación que corresponda exclusivamente al titular o usuario de las mismas.

e) Negociar, en cualquier forma, con los datos, el número de tarjetas de pago y claves o demás credenciales de seguridad o autenticación para efectuar pagos o transacciones electrónicas, con el fin de realizar las operaciones señaladas en el literal anterior.

f) Usar maliciosamente una tarjeta de pago o clave y demás credenciales de seguridad o autenticación, bloqueadas, en cualquiera de las formas señaladas en las letras precedentes.

g) Suplantar la identidad del titular o usuario frente al emisor, operador o comercio afiliado, según corresponda, para obtener la autorización que sea requerida para realizar transacciones.

h) Obtener maliciosamente, para sí o para un tercero, el pago total o parcial indebido, sea simulando la existencia de operaciones no autorizadas, provocándolo intencionalmente, o presentándolo ante el emisor como ocurrido por causas o en circunstancias distintas a las verdaderas.

Asimismo, incurrirá en el delito y sanciones que establece este artículo el que mediante cualquier engaño o simulación obtenga o vulnere la información y medidas de seguridad de una cuenta corriente bancaria, de una cuenta de depósito a la vista, de una cuenta de provisión de fondos, de una tarjeta de pago o de cualquier otro sistema similar, para fines de suplantar al titular o usuario y efectuar pagos o transacciones electrónicas.”.

Esta normativa fue modificada por la ley N° 21.595 de 17 de agosto de 2023 que en su artículo 58 derogó los literales a), b), c), d), e) y g) del mencionado artículo 7 y sustituyó el texto de la letra f).

La misma ley introdujo las siguientes modificaciones al artículo 468 del Código Penal, en el siguiente sentido: “Introdúcense los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto:
"Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un provecho para sí o para un tercero irrogue perjuicio patrimonial a otra persona:
1. Manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste.

2. Utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habiliten el acceso u operación de un sistema informático, o
3. Haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como medio de pago.

Sin perjuicio de las penas que correspondan conforme al inciso anterior, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales el que obtenga indebidamente los datos codificados en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como medio de pago. La misma pena sufrirá el que los adquiera o ponga a disposición de otro a cualquier título.”
A su vez el artículo 467 -también modificado- para la penalidad de las conductas dispuso:
“El que para obtener provecho patrimonial para sí o para un tercero mediante engaño provocare un error en otro, haciéndolo incurrir en una disposición patrimonial consistente en ejecutar, omitir o tolerar alguna acción en perjuicio suyo o de un tercero será sancionado:
1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a trescientas unidades tributarias mensuales, si el perjuicio excede de cuatrocientas unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta mil.

2. Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias mensuales, si excede de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasa de cuatrocientas.

3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si excede de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta.

4. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si excede de una unidad tributaria mensual y no pasa de cuatro.

Si el perjuicio excede de cuarenta mil unidades tributarias mensuales, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales.”
Para zanjar la discusión conviene recordar que la Constitución Política de la República dispone en su artículo 19 N° 3 inciso octavo que “Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado”. En consecuencia, la norma penal aplicable corresponde a aquella vigente a la fecha de comisión del delito, salvo que la nueva ley sea más favorable, cuestión que se analizará a continuación.

Normativa más favorable:
La situación legal descrita previamente, permite concluir que, los hechos verificados entre los años 2017 hasta 2023 quedan subsumidos, dada la tipicidad y penalidad en el tipo penal del artículo 7 de la ley N°20.009.

Sin embargo, diversa es la situación descrita a partir del mes de agosto de 2023, pues de acuerdo con la normativa vigente desde esa fecha el tipo penal que subsume los hechos imputados corresponde al de estafa del artículo 468 del Código Penal, por lo que debe analizarse si los antecedentes aportados satisfacen la tipicidad de dicho injusto.

Cabe consignar que el delito de estafa no está definido en el Código Penal, motivo por el cual es la doctrina la que se ha encargado de proponer un concepto y un esquema de elementos típicos, al ser un tipo penal complejo en cuanto a la determinación y conexión de sus elementos, a saber: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio.

De todos esos elementos, la existencia de perjuicio es una cuestión que no resulta baladí si se considera que éste determina la sanción punitiva aplicable al caso.

Cabe añadir que, conforme a la doctrina, “el perjuicio, consiste en una disminución, real o potencial, del patrimonio del sujeto pasivo. La disposición patrimonial, es toda acción u omisión, por medio de la cual, el ofendido provoca una disminución de su patrimonio, estableciendo que: a) Se trata de un menoscabo o detrimento patrimonial que en el delito de estafa es esencial; b) Que afecta el patrimonio individual; c) Que debe ser real y efectivo; d) Que tiene que ser consecuencia inmediata y directa del engaño; e) Que no se trata de una condición objetiva de punibilidad, sino de un elemento del tipo penal; y, por lo anterior, f) Que no desaparece por el pago posterior de la suma defraudada ni por declaración expresa de haber sido reparado”. (Balmaceda Hoyos, Gustavo. 2011. El delito de estafa en la jurisprudencia chilena. Revista de derecho Valdivia, páginas 59-85).

Conectado con lo anterior, el patrimonio debe ser entendido como “todos aquellos bienes que se encuentran bajo el poder de disposición (económico) de una persona, siempre que tal poder no encuentre jurídicamente reprobado de forma expresa” (Matus, Ramírez y Politoff. 2004. Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte Especial, página 435).

Dentro de la óptica de lo anterior debemos concluir que el patrimonio constituye el bien jurídico protegido en este tipo de delitos, y por ello surge la necesidad de determinación de este para la existencia de un perjuicio real- y no hipotético- siendo del todo relevante para la efectiva configuración del tipo penal de estafa. Es por eso por lo que, nuestro legislador exige la determinación de un monto económico para ser ubicable entre los rangos de unidades tributarias mensuales que regula el artículo 467 del Código Penal, y así establecer la sanción aplicable de acuerdo con el valor defraudado.

En definitiva y según lo reseñado, en nuestro ordenamiento jurídico la configuración del delito de estafa requiere tanto como elemento del tipo penal como para la determinación de su pena, el perjuicio y el consecuente valor económico de lo defraudado.

Del examen de los antecedentes remitidos por la vía diplomática se advierte que el propio Estado requirente no acompañó información suficiente, clara y precisa que permita determinar la existencia de un perjuicio real y concreto en relación al monto económico de lo defraudado, elemento que resulta esencial para establecer el tipo penal conforme a la legislación chilena como Estado requerido, y de esa forma poder homologar la conducta punible en el artículo 468 y situarla en alguna de las penas del artículo 467, ambos del Código Penal chileno.

En particular, pese a las reiteradas solicitudes de complementación de información solicitadas por este tribunal, consta de los antecedentes remitidos por la República Argentina, que el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora 1 informó que en virtud de la magnitud de la asociación en cuestión y del tiempo durante el cual operó la misma, no resultaba factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído con motivo de las maniobras ilícitas imputadas a los requeridos. Tal indeterminación impide a este Tribunal ejercer de manera efectiva la facultad de control que le corresponde respecto al cumplimiento de doble incriminación, en especial considerando que, conforme a lo dispuesto en el artículo I letra b) de la Convención sobre Extradición, dicho requisito constituye una causal de improcedencia de la extradición.

En este contexto, la falta de antecedentes precisos y suficientes que permitan determinar el monto de lo defraudado de acuerdo con los hechos investigados impide establecer de manera objetiva y verificable la existencia del perjuicio como elemento del tipo penal de estafa conforme al ordenamiento jurídico chileno, lo que obsta tener por cumplido el requisito de doble incriminación exigido por la Convención sobre Extradición y por el artículo 449 letra b) del Código Procesal Penal en los hechos ocurridos desde el mes de agosto de 2023.

En adición a lo anterior, fue el propio Ministerio Público durante la audiencia de rigor, quien señaló que la legislación argentina no exige un monto para el tipo penal en cuestión, lo cual refuerza la postura del no cumplimiento del requisito del artículo I letra b) de la Convención sobre extradición suscrita en Montevideo el 26 de diciembre de 1933.

Como consecuencia de lo anterior, los hechos imputados deben analizarse al amparo del delito de estafa pues, estos preceptos del Código Penal resultaban más favorables al requerido, cuestión que resulta ser cierta pues el artículo 468 del Código Punitivo al incorporar la existencia de perjuicio aumenta la exigencia penal si se la compara con la del artículo 7 de la Ley N°20.009, lo que lleva a concluir que al ser la nueva norma más favorable en el caso preciso del requerido de esta causa ha de ser ella la que prevalece para este análisis y por tanto no se satisface el principio de doble incriminación del delito base de estafa.

En relación con el delito de asociación ilícita, éste se encuentra tipificado en Chile en el artículo 292 del Código Penal que en su inciso tercero prescribe que: “Se entenderá por asociación delictiva toda organización formada por tres o más persona, con acción sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la perpetración de simples delitos”. Como puede verse, este delito requiere de la existencia o concurrencia de un delito base para cuya perpetración se asocian los partícipes.

En el caso de autos la descripción fáctica que describe la República de Argentina no cumple con las exigencias de tipicidad o doble incriminación pues al descartarse la concurrencia de un elemento del tipo penal de estafa, a saber, el perjuicio, no se satisface la exigencia de doble incriminación del delito base y ello hace decaer la consiguiente asociación ilícita para cometerlo.

DUODÉCIMO: De acuerdo con lo razonado en los considerandos precedentes, las conductas descritas por el Estado requirente no satisfacen adecuadamente la exigencia prevista en la letra b) del artículo 1 de la Convención sobre Extradición relativa a la doble incriminación al decaer la concurrencia de un elemento del tipo penal para el delito de estafa que dada su tipicidad se constituye en norma más favorable al requerido, desechándose también la doble incriminación del segundo delito correspondiente al de asociación ilícita para delinquir.

DÉCIMO TERCERO: Con todo, igualmente se analizará si la solicitud de extradición cumple con la exigencia impuesta en el artículo 449 letra c) del Código Procesal Penal respecto de los hechos imputados.

Esta exigencia requiere que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen.

Al respecto, el artículo 248 letra b) del Código citado permite formular acusación cuando se estima que la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado contra quien se hubiera formalizado la misma.

Del estudio de los antecedentes se constata que la descripción de los hechos es absolutamente genérica en relación con un grupo de individuos, sin precisión de fechas salvo el inicio y término de la actividad criminal, sin detalle de una conducta o participación concreta del requerido Toledo Avendaño, y sin mayores elementos de cargo.

A mayor abundamiento, el señor Toledo Avendaño es mencionado someramente en resolución dictada el 7 de junio de 2024 por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional n°1 de Lomas de Zamora, en la que se transcribe como uno de los fundamentos para ordenar su detención, un extracto del informe de fecha 6 de junio de 2024, en el cual se consigna lo siguiente respecto de Toledo Avendaño: “En relación a Francisco Casas y Marcelo Álvarez de Canto, se detecta: que el día 10 de enero de año 2020, más precisamente en el evento 174040-6, se comunican ambos investigados, en el cual Marcela le dice a Francisco que iba más tarde a mirar, porque estaba el guardia cuando fue y quería asegurarse de que se haya ido, a lo que Francisco le pregunta ¿hace cuánto tiempo está instalada?, respondiéndole Marcelo, que desde las cuatro y media, para luego Francisco aconsejarle que la deje el mayor tiempo posible. Por otro lado, en el evento 210632-4, del mismo día, una mueva conversación entre ambos investigados, en la cual Francisco le dice a Marcelo que tiene dos “cosos” que tiene que ir a probar y que por lo menos quiere hace cinco “Luquitas” con una, y cinco con la otra. Por lo que puede verse reflejado en estos eventos, Francisco continua junto con Marcelo ALVAREZ DEL CANTO y otras personas colocando dispositivos en los cajeros para la obtención de datos y la posterior clonación de tarjetas de débitos y o créditos. Además, se obtuvo información brindada por personal de la firma RED LINK, en relación a imágenes obtenidas de distintos cajeros automáticos en los cuales habría operado Marcelo, quien en la actualidad se encuentra en constante compañía de un masculino que se logró identificar como Juan Daniel TOLEDO AVENDAÑO, quien podría ser el usuario del abonado telefónico 348-431-4607, de nacionalidad chilena, nacido el día 16 de junio de 1989, con numero de pasaporte F28400120.- (…)”.

En efecto, se alude a un informe policial de fecha 6 de junio de 2024, pero sin que éste haya sido remitido a esta Corte. A su vez, de las transcripciones que se hacen por la policía argentina de las escuchas telefónicas sólo se extraen posibles conclusiones o conjeturas de atribución de responsabilidad penal que, sin el apoyo de otros antecedentes concretos restan absoluta plausibilidad de erigirse en un elemento serio y concreto de imputación.

De esta forma, no se satisface tampoco la exigencia de la letra c) del artículo 449 del Código Procesal penal.

DÉCIMO CUARTO: En suma, dadas las falencias detectadas que impiden formar convencimiento sobre la seriedad de la imputación en relación con la existencia del delito de estafa y de asociación ilícita, se hace innecesario analizar y pronunciarse sobre la eventual prescripción de la acción penal.

Por todo lo anterior, el requerimiento de extradición no puede prosperar.

DECISIÓN DEL TRIBUNAL:
Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 440, 448, 449 y 452 del Código Procesal Penal y lo establecido en las disposiciones legales de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, de 26 de diciembre de 1933 suscrito entre la República de Chile y la República Argentina, y demás disposiciones legales citadas, se declara:
I. Que se rechaza la petición de extradición pasiva del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, cédula de identidad N°17.253.285-3, quien fue requerido por el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, para determinar su responsabilidad penal por los hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.
II. Atendido lo dispuesto en el artículo 452 del Código Procesal Penal, se alza la medida cautelar de arraigo nacional decretada en contra del requerido señalado precedentemente, lo cual deberá ser comunicado mediante oficio a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile.

III. Ejecutoriada, comuníquese la presente sentencia al Estado requirente por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores.

Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.

Rol N° 4.731-2025.

Dictada por la ministra de la Corte Suprema, Mireya López Miranda.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.VISTOS Y OÍDOS:Con fecha 14 de febrero de 2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile remitió vía correo a esta Corte Suprema el oficio RES. N°361, de fecha 13 de febrero de 2025, el cual condujo la Nota 46/2025 de la Embajada de la República Argentina de fecha 6 de febrero de 2025, mediante la cual el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, solicitó la detención preventiva con fines de extradición del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, cédula de identidad N°17.253.285-3; en virtud del artículo X de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, de 26 de diciembre de 1933, para determinar su responsabilidad penal por hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.Los hechos por los cuales el Estado requirente solicitó la detención preventiva con fines de extradición son los siguientes: “Se investiga la existencia de una presenta [sic] organización ilícita de fecha incierta de creación, pero que operaría al menos desde el 23 de mayo de 2017, dedicada a la realización de maniobras compatibles por el delito de Skimming o clonación de tarjetas bancarias. La maniobra investigada consistiría en la concurrencia por parte de algunos miembros de la organización ilícita a distintos cajeros automáticos con el objeto de instalar diversos dispositivos electrónicos y microcámaras que les permitirían obtener distintos datos tales como PIN/claves y otra información relevante, para luego retirar los equipos instalados y remitirlos a otros integrantes de aquella a los fines de que examinen los videos obtenidos y con la información allí contenida procedan a la donación de tarjetas de clientes de diversas entidades bancarias. En ese orden de ideas, las tarjetas clonadas serían utilizadas con distintos fines tales como extracciones de dinero en cajeros automáticos. En concreto, los investigados tendrían distintos roles en la estructura de la organización ilícita investigada y cumplirían distintas funciones, respondiendo a un plan común. Algunas de las tareas que presuntamente realizarían los investigados serían: entrega de equipos y elementos para la ejecución del delito de Skimming; concurrencia a cajeros automáticos a los fines de instalar los dispositivos electrónicos a través de los cuales se obtendría la información para clonar tarjetas bancarias; análisis de la información obtenida; impresión de tarjetas clonadas; recepción en cuentas bancarias de dinero producto de la maniobra aludida; pago de equipos electrónicos o elementos para ser utilizados por la organización; entre otras funciones constatadas a lo largo de la investigación; las cuales serían ejecutadas por distintos miembros de la presunta organización ilícita investigada.”La República Argentina acompañó, por la vía diplomática, tanto en la oportunidad de la solicitud de detención previa, formalización de la solicitud de extradición y como antecedentes complementarios, la siguiente documentación:· Oficio RR.EE. (DIGEJUR) Of. Res. N° 361, de 13 de febrero de 2025, que conduce la Nota N°46/2025 de la Embajada de la República Argentina, relativa a la solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, 2) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N° 48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática, 3) Resolución judicial de fecha 7 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en el marco de la causa FLP N°48508/2017, en la cual, a partir de diligencias investigativas como intervenciones telefónicas, análisis de comunicaciones y otros antecedentes incorporados en autos, se establece la existencia de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, con estructura organizada y distribución de roles, , disponiéndose en consecuencia allanamientos y registros domiciliarios, incluso en horario nocturno, órdenes de detención, registro vehicular y secuestro de especies, con el objeto de asegurar el éxito de la investigación y el esclarecimiento de los hechos.· Nota N°363/2025 de la Embajada de la República Argentina, mediante el cual se formaliza la solicitud de extradición respecto de Juan Daniel Toledo Avendaño. En dicha nota se acompaña la siguiente documentación: 1) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790760-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 2) Resolución judicial de fecha 3 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N° 48508/2017, mediante la cual se dispone la extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, con destino a la República Argentina, fundada en la investigación de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, 3) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790858-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 4) Resolución judicial de fecha 7 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en el marco de la causa FLP N°48508/2017, en la cual, a partir de diligencias investigativas como intervenciones telefónicas, análisis de comunicaciones y otros antecedentes incorporados en autos, se establece la existencia de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, con estructura organizada y distribución de roles, , disponiéndose en consecuencia allanamientos y registros domiciliarios, incluso en horario nocturno, órdenes de detención, registro vehicular y secuestro de especies, con el objeto de asegurar el éxito de la investigación y el esclarecimiento de los hechos, 5) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123790916-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 6) Resolución judicial de fecha 11 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, mediante la cual se dispusieron allanamientos en diversos domicilios y se ordenó la detención de los imputados, entre ellos Marcelo Arturo Álvarez del Canto y Juan Daniel Toledo Avendaño, librándose orden de captura internacional, decretándose su detención preventiva y prohibición de salida del país, 7) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790971-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 8) Resolución judicial de 3 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, causa FLP N° 48508/2017, que dispone la extradición de Marcelo Arturo Álvarez del Canto y otros, librando exhorto internacional a la República de Chile para requerir su entrega con destino a la República Argentina, conforme al Tratado Interamericano de Extradición, ordenando su diligenciamiento por el Ministerio de Relaciones Exteriores, 9) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791130-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 10) Resolución de fecha 3 de febrero de 2025, dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, mediante la cual, teniendo presente el estado de las actuaciones y los antecedentes reunidos, se libran solicitudes de detención preventiva con fines de extradición respecto de Juan Daniel Toledo Avendaño y los otros requeridos, todos susceptibles de ser ubicados en la República de Chile, 11) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791199-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 12) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Marcelo Arturo Álvarez del Canto, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 13) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791379-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 14) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Nicolás Leonardo Brunser Misle, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 15) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791451-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 16) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Francisco Javier Casas Muñoz, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 17) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791593-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 17) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 18) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791598-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 19) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Gonzalo Rafael Monje Valenzuela, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 20) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123791672-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 21) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática.Con fecha 18 de febrero de 2025 se designó como Ministra Instructora a la señora María Teresa Letelier Ramírez y el 26 de diciembre de 2025 el señor Presidente de la Excelentísima Corte Suprema designó como actual instructora del presente procedimiento a la Ministra que suscribe.Por resolución de fecha 21 de febrero de 2025 se tuvo por recibidas las Notas Diplomáticas N°43/2025, 44/2025, 45/2025, 46/2025, 47/2025 y 48/2025, confeccionadas por la Embajada de la República Argentina, y sus documentos adjuntos, mediante las cuales se solicitó la detención preventiva con fines de extradición, formulada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, respecto de Marcelo Arturo Álvarez del Canto (Nota N° 43/2025), Juan Daniel Toledo Avendaño (Nota N° 44/2025), Gonzalo Rafael Monje Valenzuela (Nota N° 45/2025), Nicolás Leonardo Brunser Misle (Nota N° 46/2025), Francisco Javier Casas Muñoz (Nota N° 47/2025) y Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz (Nota N° 48/2025). Previo a resolver la solicitud de detención previa en contra de los requeridos se pidió a la República de Argentina, por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores, que aclarara el lugar de comisión de los delitos investigados y el monto total de los montos sustraídos. Sin perjuicio de eso, se despachó orden de búsqueda a la Oficina Central Nacional de Interpol, de la Policía de Investigaciones de Chile. Asimismo, se pidió al Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile información sobre la actual situación carcelaria de los requeridos; y en el evento de encontrarse privados de libertad, señalara el recinto penitenciario que los albergaba, la calidad en la que habrían sido ingresados, el tribunal y proceso de donde surgió la orden, y en su caso, las penas que les restan por cumplir; se solicitó de igual forma a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, de la Policía de Investigaciones de Chile, que informara de los ingresos y salidas de los ingresos y salidas del territorio nacional registradas por los requeridos desde el 2017 a la fecha.Con fecha 26 de febrero de 2025 se tuvo presente el informe emitido por el Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile, en el cual constaba que ninguno de los requeridos registraba reclusión vigente en establecimientos penitenciarios del país.El 3 de marzo de 2025 se tuvo presente oficio ORD. N°53 del Departamento de Migraciones de la Policía de Investigaciones de Chile, en que se indicaba que los requeridos contaban con diversos movimientos migratorios. Asimismo, se designó al Ministerio Público, como representante del Estado requirente en atención a lo dispuesto en el artículo 443 del Código Procesal Penal.Con fecha 6 de marzo de 2025 se tuvo presente patrocinio y poder conferido a los abogados Gabriel Alejandro Zambrano Pino y Yasna Romina Zúñiga Testa en representación de los requeridos Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz y Gonzalo Rafael Monje Valenzuela; y conforme a los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional respecto de ambos requeridos. Finalmente se reiteró oficio N° 3466-2025 al Estado requirente por conducto del Ministerio de Relaciones Exteriores.Mediante resolución de 7 de marzo de 2025 se tuvo presente el escrito presentado por el Ministerio Público, haciéndose parte del presente pedido de extradición.El 18 de marzo de 2025 se tuvo presente el patrocinio conferido al abogado Cristian Miranda Osses, en representación del requerido Francisco Javier Casas Muñoz y conforme a los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional.Mediante resolución de 3 de abril de 2025 se tuvo presente la nota diplomática N°114/2025 de la República Argentina, remitida mediante el Oficio N°854 de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en la cual se informaba que la organización ilícita operó en distintas provincias de la República Argentina y que la causa reconoció su génesis a partir de un hecho que tuvo lugar en las inmediaciones del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de Ezeiza, provincia de Buenos Aires. Además, indicaron que atendida la magnitud de la asociación y el tiempo en el cual operó no resulta factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído.Con fecha 26 de mayo de 2025 se reiteró oficios a INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile y al Estado requirente.Con fecha 15 de julio de 2025 se tuvo presente nota diplomática N°221/2025 de la República Argentina, remitida mediante el Oficio N°3985 de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en la cual se informaba que no ha sido posible establecer el inicio y fin de la comisión del delito, por tratarse de un delito continuado y se reiteró oficio a INTERPOL.Por resolución de 24 de julio de 2025 se reiteró oficio a INTERPOL.Con fecha 30 de julio de 2025, se tuvo presente el informe de INTERPOL y atendida la gravedad de los hechos materia del requerimiento, la naturaleza de las pesquisas, y a fin de asegurar el éxito y eficacia de la investigación, se resolvió mantener en reserva de los extraditables y sus defensas el informe policial proveído, por un plazo de 40 días, de conformidad con lo establecido en el artículo 182 en relación con lo dispuesto en el artículo 447 parte final, ambos del Código Procesal Penal. A su vez, se resolvió que, previo a pronunciarse sobre la solicitud de detención preventiva con fines de extradición, el Estado requirente debía indicar el monto aproximado del total sustraído o defraudado. Asimismo, con el objeto de evitar la fuga y asegurar la sujeción al proceso, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional respecto de Marcelo Arturo Álvarez del Canto, Juan Daniel Toledo Avendaño y Nicolás Leonardo Brunser Misle.Mediante resolución de 16 de septiembre de 2025 se alzó la reserva del informe policial de Interpol.Con fecha 1 de octubre de 2025 se pidió cuenta al Estado requirente respecto al oficio N° 15107-2025.El 7 de octubre de 2025 se acogió la reposición interpuesta por el abogado Cristian Miranda Osses, dejándose sin efecto la petición contenida en el oficio N°15107-2025, reiterado mediante oficio N°26.146-2025, y atendido el mérito y la generalidad de los antecedentes aportados, se rechazó, la solicitud de detención preventiva respecto de los requeridos, manteniéndose la medida cautelar de arraigo nacional decretada con anterioridad, a fin de asegurar su comparecencia durante la tramitación del proceso de extradición.Con fecha 12 de diciembre de 2025, se tuvo por recibida la Nota N°363/2025, de fecha 1 de diciembre de 2025, de la República Argentina, y se tuvo por formalizada la solicitud de extradición formulada por Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora. Fijándose audiencia de extradición para el día 13 de enero de 2026 a las 14:00 horas, de manera presencial desde la Excma. Corte Suprema, ordenando citar a los imputados por intermedio de INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile para que comparezcan ante este tribunal a la audiencia programada, bajo el apercibimiento del artículo 33 del Código Procesal Penal.Por resoluciones de fecha 6 y 9 de enero de 2026, se reprogramó la audiencia prevista en el artículo 448 del Código Procesal Penal para los días 14 de enero y 5 de febrero de 2026, respectivamente.Mediante resolución de 30 de enero de 2026 se accedió a la solicitud de la defensa y se autorizó la comparecencia mediante videoconferencia desde el Juzgado de Garantía de Alto Hospicio del requerido Marcelo Álvarez.Por resolución de 3 de febrero de 2026 se tuvo por ofrecida la prueba de los defensores Zambrano, Eulufi y Maldonado.Por resolución de 4 de febrero, atendido a que no se presentó dentro del plazo estipulado en el artículo 444 del Código Procesal Penal se resolvió tener por no ofrecida la prueba del abogado Zambrano. Asimismo, se resolvió tener presente el informe de Interpol que daba cuenta de las diligencias realizadas para las citaciones de los requeridos.Con fecha 5 de febrero de 2026 el tribunal, atendido lo planteado por los intervinientes y no constando mayores antecedentes sobre la notificación, resolvió no dar lugar, por ahora, a la orden de detención en contra del requerido Toledo Avendaño. Sin perjuicio de lo anterior fijó audiencia de extradición, solo para el mencionado requerido, para el 24 de febrero a las 14.00 horas desde la Cuarta Sala de la Excma. Corte Suprema. Se solicitó al Ministerio Público indagar sobre otros domicilios y se instruyó oficiar a Interpol para que agotara las diligencias tendientes a indagar nuevos domicilios del requerido, atendido a que no ha sido habido en aquel registrado en la presente causa.El 24 de febrero de 2026 se tuvo presente lo comunicado por la Oficina Central Nacional INTERPOL, de la Policía de Investigaciones de Chile, a través de su informe policial N°20260089549/00144/12173, en cuanto a la notificación del requerido Toledo Avendaño.En el día y hora previstos el tribunal inició la audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal, solicitada por la República Argentina en contra del requerido Juan Daniel Toledo Avendaño.Se individualizaron los intervinientes. El requerido fue apercibido conforme lo dispuesto en el artículo 26 del Código Procesal Penal.Consultadas las partes, manifestaron no tener cuestiones previas que plantear.El tribunal explicó al requerido el motivo de la audiencia y sus derechos. Asimismo, preguntado si desea acceder a un procedimiento de extradición simplificado, manifestó su negativa a ello.Atendido lo anterior, el tribunal otorgó la palabra al Ministerio Público para que sustente la petición del Estado requirente.El ente persecutor inició sus alegatos dando una reseña de los hechos que se le imputan al requerido. Luego, se refirió a como con los antecedentes aportados por la República Argentina, se darían por cumplidas las letras a), b) y c) del artículo 449 del Código Procesal Penal.Por lo anterior, solicitó que se conceda la solicitud de extradición y que el requerido sea puesto a disposición del Estado requirente.El tribunal hizo presente que los intervinientes no ofrecieron prueba. Asimismo, consultado el requerido si desea prestar declaración, este manifestó su derecho a guardar silencio.Por su parte, la Defensoría Penal Pública solicitó el rechazo del pedido de extradición de su representado, por no cumplirse con los requisitos de las letras b) y c) del artículo 449 del Código Procesal Penal. Específicamente, en lo que respecta a la letra b), por no configurarse la doble incriminación de los hechos imputados, y sobre la letra c), al no contarse con antecedentes que permitan suponer la participación del requerido en los mismos.Finalmente, el tribunal informó a los intervinientes que el fallo será comunicado a los mismos el día lunes 2 de marzo del año en curso mediante correo electrónico.Con lo actuado, se puso término a la audiencia, quedando todas las partes debidamente notificadas de lo resuelto en ella.CONSIDERANDO:i. Consideraciones generalesPRIMERO: La República Argentina requirió formalmente la extradición del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, quien es requerido por el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, para determinar su responsabilidad penal por los hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.SEGUNDO: El procedimiento de extradición constituye un mecanismo de cooperación, cuyo fin es evitar la impunidad de conductas ilícitas graves y comúnmente sancionadas por la comunidad internacional cuando el presunto culpable se encuentra refugiado en un territorio extranjero jurisdiccionalmente incompetente para conocer de dicha persecución penal. En consecuencia, no es un medio para establecer la culpabilidad o inocencia de una persona acusada de cometer un determinado delito.Dentro de esta perspectiva, el legislador optó por regular el ejercicio de esa acción para evitar la discrecionalidad de las autoridades judiciales requirentes y requeridas al momento de determinar la procedencia del pedido de extradición, e impuso normas específicas en el ordenamiento jurídico nacional y el Estado chileno suscribió otras con diferentes actores del ámbito internacional.Por ello, la solicitud de extradición pasiva constituye un conjunto de actuaciones, ordenadas legalmente, para garantizar, y en su caso, disponer la entrega por las autoridades del Estado donde esté una persona reclamada por las autoridades de otro Estado, con el fin de responder por actividades delictivas, con el objeto de que sea juzgada por sus órganos jurisdiccionales o que cumpla la pena o medida de seguridad que se le impuso.TERCERO: En consecuencia, la solicitud formulada en este procedimiento debe resolverse con sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2°, del Título VI, del Libro IV del Código Procesal Penal (artículos 440 y siguientes), y las disposiciones de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay de 26 de diciembre de 1933 y, por consiguiente, lo que corresponde a esta instructora es analizar si el pedido de extradición resulta procedente a la luz de dicha normativa.ii. De las exigencias formalesCUARTO: En primer término se revisan entonces las exigencias formales o procedimentales, y para ello debe tenerse en cuenta el artículo 5 de la Convención citada precedentemente que dispone: “EI pedido de extradición debe formularse por el respectivo representante diplomático, y a falta de éste por los agentes consulares o directamente de Gobierno a Gobierno, y debe acompañarse de los siguientes documentos, en el idioma del país requerido: a) Cuando el individuo ha sido juzgado y condenado por los tribunales del Estado requiriente, una copia auténtica de la sentencia ejecutoriada. b) Cuando el individuo es solamente un acusado, una copia auténtica de la orden de detención, emanada de juez competente; una relación precisa del hecho imputado, una copia de las leyes penales aplicables a ésta, así como de las leyes referentes a la prescripción de la acción o de la pena. c) Ya se trate de condenado o de acusado, y siempre que fuera posible, se remitirán la filiación y demás datos personales que permitan identificar al individuo reclamado”.QUINTO: Del examen de los documentos aportados y en lo relativo a los requisitos formales que exige el artículo reseñado anteriormente, se puede afirmar que se satisfacen a cabalidad en el pedido de extradición que se analiza, toda vez que la República Argentina solicitó la extradición por escrito, a través de los canales diplomáticos adecuados, acompañándose los antecedentes correspondientes a los datos sobre la identidad, nacionalidad y otros del sujeto requerido; así como también la copia o transcripción de los textos legales que sancionan los delitos con expresión de la pena aplicable, los que establecen la competencia de la parte requirente para conocer del mismo, y los referentes a la prescripción de la acción penal.iii. De las exigencias de fondoSEXTO: Para examinar los requisitos de fondo del pedido de extradición, resulta pertinente considerar la legislación interna, puntualmente el artículo 449 del Código Procesal Penal nacional, que dispone en lo pertinente: “Artículo 449.- Fallo de la extradición pasiva. El tribunal concederá la extradición si estimare comprobada la existencia de las siguientes circunstancias: a) La identidad de la persona cuya extradición se solicitare; b) Que el delito que se le imputare o aquél por el cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan la extradición según los tratados vigentes o, a falta de éstos, en conformidad con los principios de derecho internacional, y c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deduciría acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen (…)”.SÉPTIMO: En relación con la circunstancia prevista en el artículo 449 letra a) del Código Procesal Penal, relativa a la identidad de la persona cuya extradición se solicita, se constata que no existe controversia alguna respecto de la individualización del requerido Juan Daniel Toledo Avendaño, cuya identidad fue debidamente acreditada mediante los antecedentes acompañados por el Estado requirente, así como por la información proporcionada por las autoridades policiales nacionales. Asimismo, el requerido compareció a la audiencia prevista en el artículo 448 del Código Procesal Penal en tal condición, sin que se promoviera discusión alguna sobre su identidad, por lo que dicho requisito se tiene por cumplido.OCTAVO: Respecto de la concurrencia de la exigencia de la letra b) del artículo 449, es decir, si los delitos imputados autorizan la extradición, es indispensable tener presente las reglas de la Convención que regula la extradición entre la República de Chile y la República Argentina. En particular, lo establecido en su artículo 1, que en lo pertinente dispone: “1. Cada, uno de los Estados signatarios se obliga a entregar, de acuerdo con las estipulaciones de la presente Convención, a cualquiera de los otros Estados que los requiera, a los individuos que se hallen en su territorio y estén acusados o hayan sido sentenciados, siempre que concurran las circunstancias siguientes: a) Que el Estado requiriente tenga jurisdicción para juzgar el hecho delictuoso que se imputa al individuo reclamado. b) Que el hecho por el cual se reclama la extradición tenga el carácter de delito y sea punible por las leyes del Estado requiriente y por las del Estado requerido con la pena mínima de un año de privación de la libertad”.Resultan de relevancia también los casos específicos de improcedencia que contempla el artículo 3 de la citada Convención, a saber: “El Estado requerido no estará obligado a conceder la extradición: a) Cuando estén prescritas la acción penal o la pena, según las leyes del Estado requiriente y del requerido con anterioridad a la detención del individuo inculpado. b) Cuando el individuo inculpado haya cumplido su condena en el país del delito o cuando haya sido amnistiado o indultado. c) Cuando el individuo inculpado haya sido o esté siendo juzgado en el Estado requerido por el hecho que se le imputa y en el cual se funda el pedido de extradición. d) Cuando el individuo inculpado hubiera de comparecer ante tribunal o juzgado de excepción del Estado requiriente, no considerándose así a los tribunales del fuero militar. e) Cuando se trate de delito político o de los que le son conexos. No se reputará delito político el atentado contra la persona del Jefe de Estado o de sus familiares. f) Cuando se trate de delitos puramente militares o contra la religión”.NOVENO: Para el análisis que se hará conviene detallar los hechos que penalmente se imputa al requerido que consisten en: “Se investiga la existencia de una presenta [sic] organización ilícita de fecha incierta de creación, pero que operaría al menos desde el 23 de mayo de 2017, dedicada a la realización de maniobras compatibles por el delito de Skimming o clonación de tarjetas bancarias. La maniobra investigada consistiría en la concurrencia por parte de algunos miembros de la organización ilícita a distintos cajeros automáticos con el objeto de instalar diversos dispositivos electrónicos y microcámaras que les permitirían obtener distintos datos tales como PIN/claves y otra información relevante, para luego retirar los equipos instalados y remitirlos a otros integrantes de aquella a los fines de que examinen los videos obtenidos y con la información allí contenida procedan a la donación de tarjetas de clientes de diversas entidades bancarias. En ese orden de ideas, las tarjetas clonadas serían utilizadas con distintos fines tales como extracciones de dinero en cajeros automáticos. En concreto, los investigados tendrían distintos roles en la estructura de la organización ilícita investigada y cumplirían distintas funciones, respondiendo a un plan común. Algunas de las tareas que presuntamente realizarían los investigados serían: entrega de equipos y elementos para la ejecución del delito de Skimming; concurrencia a cajeros automáticos a los fines de instalar los dispositivos electrónicos a través de los cuales se obtendría la información para clonar tarjetas bancarias; análisis de la información obtenida; impresión de tarjetas clonadas; recepción en cuentas bancarias de dinero producto de la maniobra aludida; pago de equipos electrónicos o elementos para ser utilizados por la organización; entre otras funciones constatadas a lo largo de la investigación; las cuales serían ejecutadas por distintos miembros de la presunta organización ilícita investigada.”A lo anterior cabe agregar que, a petición de esta Corte, la República de Argentina remitió dos notas diplomáticas complementarias en cuanto a los hechos.La primera N°114/2025 en la que sostiene: “La organización ilícita operó en distintas provincias de la República Argentina y que la causa reconoció su génesis a partir de un hecho que tuvo lugar en las inmediaciones del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de Ezeiza, provincia de Buenos Aires, (…) que en virtud de la magnitud de la asociación en cuestión y del tiempo en el cual operó no resulta factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído.”La segunda N°363/2025 reitera las piezas procesales antes acompañadas.DÉCIMO: Conforme a los antecedentes allegados no cabe duda de que, la República de Argentina tiene jurisdicción para conocer de los hechos que motivan su requerimiento de extradición pues toda la actividad que se describe como ilícita se desarrolló en territorio argentino.UNDÉCIMO: Enseguida corresponde analizar si el hecho por el cual se reclama la extradición tiene el carácter de delito y es punible por las leyes del Estado requirente y por las del Estado requerido con la pena mínima de un año de privación de la libertad, esto es lo que se conoce como doble criminalidad o incriminación y mínima gravedad de la pena.Pues bien, para determinar el cumplimiento del principio de doble incriminación contemplado en la letra b) del artículo 1 de la Convención en estudio, resulta necesario constatar los hechos atribuidos al requerido y su correspondiente adecuación típica conforme a la legislación de ambos Estados.Tipicidad en Argentina:En este sentido, las conductas ilícitas que fundamentan la solicitud de extradición revisten carácter delictual según la legislación argentina conforme a una asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172 sobre estafas y otras defraudaciones, todos del Código Penal de la Nación Argentina.Tipicidad en Chile:Sobre el particular, la descripción genérica del hecho abarca un período de comisión desde el año 2017 al año 2024 sin precisión o detalle de conductas en fechas concretas de dicho período. Al respecto, cabe señalar que desde el año 2017 hasta el mes de agosto del año 2023 los hechos descritos pueden subsumirse en alguna de las hipótesis del artículo 7 de la ley N°20.009 cuyo texto era del siguiente tenor:“Las conductas que a continuación se señalan constituyen delito de uso fraudulento de tarjetas de pago y transacciones electrónicas y se sancionarán con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y multa correspondiente al triple del monto defraudado:    a) Falsificar tarjetas de pago.   b) Usar, vender, exportar, importar o distribuir tarjetas de pago falsificadas o sustraídas.    c) Negociar, en cualquier forma, tarjetas de pago falsificadas o sustraídas.    d) Usar, vender, exportar, importar o distribuir los datos o el número de tarjetas de pago, haciendo posible que terceros realicen pagos, transacciones electrónicas o cualquier otra operación que corresponda exclusivamente al titular o usuario de las mismas.    e) Negociar, en cualquier forma, con los datos, el número de tarjetas de pago y claves o demás credenciales de seguridad o autenticación para efectuar pagos o transacciones electrónicas, con el fin de realizar las operaciones señaladas en el literal anterior.    f) Usar maliciosamente una tarjeta de pago o clave y demás credenciales de seguridad o autenticación, bloqueadas, en cualquiera de las formas señaladas en las letras precedentes.    g) Suplantar la identidad del titular o usuario frente al emisor, operador o comercio afiliado, según corresponda, para obtener la autorización que sea requerida para realizar transacciones.    h) Obtener maliciosamente, para sí o para un tercero, el pago total o parcial indebido, sea simulando la existencia de operaciones no autorizadas, provocándolo intencionalmente, o presentándolo ante el emisor como ocurrido por causas o en circunstancias distintas a las verdaderas.       Asimismo, incurrirá en el delito y sanciones que establece este artículo el que mediante cualquier engaño o simulación obtenga o vulnere la información y medidas de seguridad de una cuenta corriente bancaria, de una cuenta de depósito a la vista, de una cuenta de provisión de fondos, de una tarjeta de pago o de cualquier otro sistema similar, para fines de suplantar al titular o usuario y efectuar pagos o transacciones electrónicas.”.Esta normativa fue modificada por la ley N° 21.595 de 17 de agosto de 2023 que en su artículo 58 derogó los literales a), b), c), d), e) y g) del mencionado artículo 7 y sustituyó el texto de la letra f).La misma ley introdujo las siguientes modificaciones al artículo 468 del Código Penal, en el siguiente sentido: “Introdúcense los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto:    "Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un provecho para sí o para un tercero irrogue perjuicio patrimonial a otra persona:    1. Manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste.    2. Utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habiliten el acceso u operación de un sistema informático, o    3. Haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como medio de pago.    Sin perjuicio de las penas que correspondan conforme al inciso anterior, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales el que obtenga indebidamente los datos codificados en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como medio de pago. La misma pena sufrirá el que los adquiera o ponga a disposición de otro a cualquier título.”A su vez el artículo 467 -también modificado- para la penalidad de las conductas dispuso:“El que para obtener provecho patrimonial para sí o para un tercero mediante engaño provocare un error en otro, haciéndolo incurrir en una disposición patrimonial consistente en ejecutar, omitir o tolerar alguna acción en perjuicio suyo o de un tercero será sancionado:1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a trescientas unidades tributarias mensuales, si el perjuicio excede de cuatrocientas unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta mil.2. Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias mensuales, si excede de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasa de cuatrocientas.3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si excede de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta.4. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si excede de una unidad tributaria mensual y no pasa de cuatro.Si el perjuicio excede de cuarenta mil unidades tributarias mensuales, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales.”Para zanjar la discusión conviene recordar que la Constitución Política de la República dispone en su artículo 19 N° 3 inciso octavo que “Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado”. En consecuencia, la norma penal aplicable corresponde a aquella vigente a la fecha de comisión del delito, salvo que la nueva ley sea más favorable, cuestión que se analizará a continuación.Normativa más favorable:La situación legal descrita previamente, permite concluir que, los hechos verificados entre los años 2017 hasta 2023 quedan subsumidos, dada la tipicidad y penalidad en el tipo penal del artículo 7 de la ley N°20.009.Sin embargo, diversa es la situación descrita a partir del mes de agosto de 2023, pues de acuerdo con la normativa vigente desde esa fecha el tipo penal que subsume los hechos imputados corresponde al de estafa del artículo 468 del Código Penal, por lo que debe analizarse si los antecedentes aportados satisfacen la tipicidad de dicho injusto.Cabe consignar que el delito de estafa no está definido en el Código Penal, motivo por el cual es la doctrina la que se ha encargado de proponer un concepto y un esquema de elementos típicos, al ser un tipo penal complejo en cuanto a la determinación y conexión de sus elementos, a saber: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio.De todos esos elementos, la existencia de perjuicio es una cuestión que no resulta baladí si se considera que éste determina la sanción punitiva aplicable al caso.Cabe añadir que, conforme a la doctrina, “el perjuicio, consiste en una disminución, real o potencial, del patrimonio del sujeto pasivo. La disposición patrimonial, es toda acción u omisión, por medio de la cual, el ofendido provoca una disminución de su patrimonio, estableciendo que: a) Se trata de un menoscabo o detrimento patrimonial que en el delito de estafa es esencial; b) Que afecta el patrimonio individual; c) Que debe ser real y efectivo; d) Que tiene que ser consecuencia inmediata y directa del engaño; e) Que no se trata de una condición objetiva de punibilidad, sino de un elemento del tipo penal; y, por lo anterior, f) Que no desaparece por el pago posterior de la suma defraudada ni por declaración expresa de haber sido reparado”. (Balmaceda Hoyos, Gustavo. 2011. El delito de estafa en la jurisprudencia chilena. Revista de derecho Valdivia, páginas 59-85).Conectado con lo anterior, el patrimonio debe ser entendido como “todos aquellos bienes que se encuentran bajo el poder de disposición (económico) de una persona, siempre que tal poder no encuentre jurídicamente reprobado de forma expresa” (Matus, Ramírez y Politoff. 2004. Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte Especial, página 435).Dentro de la óptica de lo anterior debemos concluir que el patrimonio constituye el bien jurídico protegido en este tipo de delitos, y por ello surge la necesidad de determinación de este para la existencia de un perjuicio real- y no hipotético- siendo del todo relevante para la efectiva configuración del tipo penal de estafa. Es por eso por lo que, nuestro legislador exige la determinación de un monto económico para ser ubicable entre los rangos de unidades tributarias mensuales que regula el artículo 467 del Código Penal, y así establecer la sanción aplicable de acuerdo con el valor defraudado.En definitiva y según lo reseñado, en nuestro ordenamiento jurídico la configuración del delito de estafa requiere tanto como elemento del tipo penal como para la determinación de su pena, el perjuicio y el consecuente valor económico de lo defraudado.Del examen de los antecedentes remitidos por la vía diplomática se advierte que el propio Estado requirente no acompañó información suficiente, clara y precisa que permita determinar la existencia de un perjuicio real y concreto en relación al monto económico de lo defraudado, elemento que resulta esencial para establecer el tipo penal conforme a la legislación chilena como Estado requerido, y de esa forma poder homologar la conducta punible en el artículo 468 y situarla en alguna de las penas del artículo 467, ambos del Código Penal chileno.En particular, pese a las reiteradas solicitudes de complementación de información solicitadas por este tribunal, consta de los antecedentes remitidos por la República Argentina, que el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora 1 informó que en virtud de la magnitud de la asociación en cuestión y del tiempo durante el cual operó la misma, no resultaba factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído con motivo de las maniobras ilícitas imputadas a los requeridos. Tal indeterminación impide a este Tribunal ejercer de manera efectiva la facultad de control que le corresponde respecto al cumplimiento de doble incriminación, en especial considerando que, conforme a lo dispuesto en el artículo I letra b) de la Convención sobre Extradición, dicho requisito constituye una causal de improcedencia de la extradición.En este contexto, la falta de antecedentes precisos y suficientes que permitan determinar el monto de lo defraudado de acuerdo con los hechos investigados impide establecer de manera objetiva y verificable la existencia del perjuicio como elemento del tipo penal de estafa conforme al ordenamiento jurídico chileno, lo que obsta tener por cumplido el requisito de doble incriminación exigido por la Convención sobre Extradición y por el artículo 449 letra b) del Código Procesal Penal en los hechos ocurridos desde el mes de agosto de 2023.En adición a lo anterior, fue el propio Ministerio Público durante la audiencia de rigor, quien señaló que la legislación argentina no exige un monto para el tipo penal en cuestión, lo cual refuerza la postura del no cumplimiento del requisito del artículo I letra b) de la Convención sobre extradición suscrita en Montevideo el 26 de diciembre de 1933.Como consecuencia de lo anterior, los hechos imputados deben analizarse al amparo del delito de estafa pues, estos preceptos del Código Penal resultaban más favorables al requerido, cuestión que resulta ser cierta pues el artículo 468 del Código Punitivo al incorporar la existencia de perjuicio aumenta la exigencia penal si se la compara con la del artículo 7 de la Ley N°20.009, lo que lleva a concluir que al ser la nueva norma más favorable en el caso preciso del requerido de esta causa ha de ser ella la que prevalece para este análisis y por tanto no se satisface el principio de doble incriminación del delito base de estafa.En relación con el delito de asociación ilícita, éste se encuentra tipificado en Chile en el artículo 292 del Código Penal que en su inciso tercero prescribe que: “Se entenderá por asociación delictiva toda organización formada por tres o más persona, con acción sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la perpetración de simples delitos”. Como puede verse, este delito requiere de la existencia o concurrencia de un delito base para cuya perpetración se asocian los partícipes.En el caso de autos la descripción fáctica que describe la República de Argentina no cumple con las exigencias de tipicidad o doble incriminación pues al descartarse la concurrencia de un elemento del tipo penal de estafa, a saber, el perjuicio, no se satisface la exigencia de doble incriminación del delito base y ello hace decaer la consiguiente asociación ilícita para cometerlo.DUODÉCIMO: De acuerdo con lo razonado en los considerandos precedentes, las conductas descritas por el Estado requirente no satisfacen adecuadamente la exigencia prevista en la letra b) del artículo 1 de la Convención sobre Extradición relativa a la doble incriminación al decaer la concurrencia de un elemento del tipo penal para el delito de estafa que dada su tipicidad se constituye en norma más favorable al requerido, desechándose también la doble incriminación del segundo delito correspondiente al de asociación ilícita para delinquir.DÉCIMO TERCERO: Con todo, igualmente se analizará si la solicitud de extradición cumple con la exigencia impuesta en el artículo 449 letra c) del Código Procesal Penal respecto de los hechos imputados.Esta exigencia requiere que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen.Al respecto, el artículo 248 letra b) del Código citado permite formular acusación cuando se estima que la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado contra quien se hubiera formalizado la misma.Del estudio de los antecedentes se constata que la descripción de los hechos es absolutamente genérica en relación con un grupo de individuos, sin precisión de fechas salvo el inicio y término de la actividad criminal, sin detalle de una conducta o participación concreta del requerido Toledo Avendaño, y sin mayores elementos de cargo.A mayor abundamiento, el señor Toledo Avendaño es mencionado someramente en resolución dictada el 7 de junio de 2024 por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional n°1 de Lomas de Zamora, en la que se transcribe como uno de los fundamentos para ordenar su detención, un extracto del informe de fecha 6 de junio de 2024, en el cual se consigna lo siguiente respecto de Toledo Avendaño: “En relación a Francisco Casas y Marcelo Álvarez de Canto, se detecta: que el día 10 de enero de año 2020, más precisamente en el evento 174040-6, se comunican ambos investigados, en el cual Marcela le dice a Francisco que iba más tarde a mirar, porque estaba el guardia cuando fue y quería asegurarse de que se haya ido, a lo que Francisco le pregunta ¿hace cuánto tiempo está instalada?, respondiéndole Marcelo, que desde las cuatro y media, para luego Francisco aconsejarle que la deje el mayor tiempo posible. Por otro lado, en el evento 210632-4, del mismo día, una mueva conversación entre ambos investigados, en la cual Francisco le dice a Marcelo que tiene dos “cosos” que tiene que ir a probar y que por lo menos quiere hace cinco “Luquitas” con una, y cinco con la otra. Por lo que puede verse reflejado en estos eventos, Francisco continua junto con Marcelo ALVAREZ DEL CANTO y otras personas colocando dispositivos en los cajeros para la obtención de datos y la posterior clonación de tarjetas de débitos y o créditos. Además, se obtuvo información brindada por personal de la firma RED LINK, en relación a imágenes obtenidas de distintos cajeros automáticos en los cuales habría operado Marcelo, quien en la actualidad se encuentra en constante compañía de un masculino que se logró identificar como Juan Daniel TOLEDO AVENDAÑO, quien podría ser el usuario del abonado telefónico 348-431-4607, de nacionalidad chilena, nacido el día 16 de junio de 1989, con numero de pasaporte F28400120.- (…)”.En efecto, se alude a un informe policial de fecha 6 de junio de 2024, pero sin que éste haya sido remitido a esta Corte. A su vez, de las transcripciones que se hacen por la policía argentina de las escuchas telefónicas sólo se extraen posibles conclusiones o conjeturas de atribución de responsabilidad penal que, sin el apoyo de otros antecedentes concretos restan absoluta plausibilidad de erigirse en un elemento serio y concreto de imputación.De esta forma, no se satisface tampoco la exigencia de la letra c) del artículo 449 del Código Procesal penal.DÉCIMO CUARTO: En suma, dadas las falencias detectadas que impiden formar convencimiento sobre la seriedad de la imputación en relación con la existencia del delito de estafa y de asociación ilícita, se hace innecesario analizar y pronunciarse sobre la eventual prescripción de la acción penal.Por todo lo anterior, el requerimiento de extradición no puede prosperar.DECISIÓN DEL TRIBUNAL:Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 440, 448, 449 y 452 del Código Procesal Penal y lo establecido en las disposiciones legales de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, de 26 de diciembre de 1933 suscrito entre la República de Chile y la República Argentina, y demás disposiciones legales citadas, se declara:I. Que se rechaza la petición de extradición pasiva del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, cédula de identidad N°17.253.285-3, quien fue requerido por el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, para determinar su responsabilidad penal por los hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.II. Atendido lo dispuesto en el artículo 452 del Código Procesal Penal, se alza la medida cautelar de arraigo nacional decretada en contra del requerido señalado precedentemente, lo cual deberá ser comunicado mediante oficio a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile.III. Ejecutoriada, comuníquese la presente sentencia al Estado requirente por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores.Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.Rol N° 4.731-2025.Dictada por la ministra de la Corte Suprema, Mireya López Miranda. Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.VISTOS Y OÍDOS:Con fecha 14 de febrero de 2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile remitió vía correo a esta Corte Suprema el oficio RES. N°361, de fecha 13 de febrero de 2025, el cual condujo la Nota 46/2025 de la Embajada de la República Argentina de fecha 6 de febrero de 2025, mediante la cual el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, solicitó la detención preventiva con fines de extradición del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, cédula de identidad N°17.253.285-3; en virtud del artículo X de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, de 26 de diciembre de 1933, para determinar su responsabilidad penal por hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.Los hechos por los cuales el Estado requirente solicitó la detención preventiva con fines de extradición son los siguientes: “Se investiga la existencia de una presenta [sic] organización ilícita de fecha incierta de creación, pero que operaría al menos desde el 23 de mayo de 2017, dedicada a la realización de maniobras compatibles por el delito de Skimming o clonación de tarjetas bancarias. La maniobra investigada consistiría en la concurrencia por parte de algunos miembros de la organización ilícita a distintos cajeros automáticos con el objeto de instalar diversos dispositivos electrónicos y microcámaras que les permitirían obtener distintos datos tales como PIN/claves y otra información relevante, para luego retirar los equipos instalados y remitirlos a otros integrantes de aquella a los fines de que examinen los videos obtenidos y con la información allí contenida procedan a la donación de tarjetas de clientes de diversas entidades bancarias. En ese orden de ideas, las tarjetas clonadas serían utilizadas con distintos fines tales como extracciones de dinero en cajeros automáticos. En concreto, los investigados tendrían distintos roles en la estructura de la organización ilícita investigada y cumplirían distintas funciones, respondiendo a un plan común. Algunas de las tareas que presuntamente realizarían los investigados serían: entrega de equipos y elementos para la ejecución del delito de Skimming; concurrencia a cajeros automáticos a los fines de instalar los dispositivos electrónicos a través de los cuales se obtendría la información para clonar tarjetas bancarias; análisis de la información obtenida; impresión de tarjetas clonadas; recepción en cuentas bancarias de dinero producto de la maniobra aludida; pago de equipos electrónicos o elementos para ser utilizados por la organización; entre otras funciones constatadas a lo largo de la investigación; las cuales serían ejecutadas por distintos miembros de la presunta organización ilícita investigada.”La República Argentina acompañó, por la vía diplomática, tanto en la oportunidad de la solicitud de detención previa, formalización de la solicitud de extradición y como antecedentes complementarios, la siguiente documentación:· Oficio RR.EE. (DIGEJUR) Of. Res. N° 361, de 13 de febrero de 2025, que conduce la Nota N°46/2025 de la Embajada de la República Argentina, relativa a la solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, 2) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N° 48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática, 3) Resolución judicial de fecha 7 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en el marco de la causa FLP N°48508/2017, en la cual, a partir de diligencias investigativas como intervenciones telefónicas, análisis de comunicaciones y otros antecedentes incorporados en autos, se establece la existencia de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, con estructura organizada y distribución de roles, , disponiéndose en consecuencia allanamientos y registros domiciliarios, incluso en horario nocturno, órdenes de detención, registro vehicular y secuestro de especies, con el objeto de asegurar el éxito de la investigación y el esclarecimiento de los hechos.· Nota N°363/2025 de la Embajada de la República Argentina, mediante el cual se formaliza la solicitud de extradición respecto de Juan Daniel Toledo Avendaño. En dicha nota se acompaña la siguiente documentación: 1) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790760-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 2) Resolución judicial de fecha 3 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N° 48508/2017, mediante la cual se dispone la extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, con destino a la República Argentina, fundada en la investigación de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, 3) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790858-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 4) Resolución judicial de fecha 7 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en el marco de la causa FLP N°48508/2017, en la cual, a partir de diligencias investigativas como intervenciones telefónicas, análisis de comunicaciones y otros antecedentes incorporados en autos, se establece la existencia de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, con estructura organizada y distribución de roles, , disponiéndose en consecuencia allanamientos y registros domiciliarios, incluso en horario nocturno, órdenes de detención, registro vehicular y secuestro de especies, con el objeto de asegurar el éxito de la investigación y el esclarecimiento de los hechos, 5) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123790916-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 6) Resolución judicial de fecha 11 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, mediante la cual se dispusieron allanamientos en diversos domicilios y se ordenó la detención de los imputados, entre ellos Marcelo Arturo Álvarez del Canto y Juan Daniel Toledo Avendaño, librándose orden de captura internacional, decretándose su detención preventiva y prohibición de salida del país, 7) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790971-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 8) Resolución judicial de 3 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, causa FLP N° 48508/2017, que dispone la extradición de Marcelo Arturo Álvarez del Canto y otros, librando exhorto internacional a la República de Chile para requerir su entrega con destino a la República Argentina, conforme al Tratado Interamericano de Extradición, ordenando su diligenciamiento por el Ministerio de Relaciones Exteriores, 9) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791130-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 10) Resolución de fecha 3 de febrero de 2025, dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, mediante la cual, teniendo presente el estado de las actuaciones y los antecedentes reunidos, se libran solicitudes de detención preventiva con fines de extradición respecto de Juan Daniel Toledo Avendaño y los otros requeridos, todos susceptibles de ser ubicados en la República de Chile, 11) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791199-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 12) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Marcelo Arturo Álvarez del Canto, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 13) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791379-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 14) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Nicolás Leonardo Brunser Misle, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 15) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791451-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 16) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Francisco Javier Casas Muñoz, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 17) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791593-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 17) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 18) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791598-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 19) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Gonzalo Rafael Monje Valenzuela, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 20) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123791672-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 21) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática.Con fecha 18 de febrero de 2025 se designó como Ministra Instructora a la señora María Teresa Letelier Ramírez y el 26 de diciembre de 2025 el señor Presidente de la Excelentísima Corte Suprema designó como actual instructora del presente procedimiento a la Ministra que suscribe.Por resolución de fecha 21 de febrero de 2025 se tuvo por recibidas las Notas Diplomáticas N°43/2025, 44/2025, 45/2025, 46/2025, 47/2025 y 48/2025, confeccionadas por la Embajada de la República Argentina, y sus documentos adjuntos, mediante las cuales se solicitó la detención preventiva con fines de extradición, formulada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, respecto de Marcelo Arturo Álvarez del Canto (Nota N° 43/2025), Juan Daniel Toledo Avendaño (Nota N° 44/2025), Gonzalo Rafael Monje Valenzuela (Nota N° 45/2025), Nicolás Leonardo Brunser Misle (Nota N° 46/2025), Francisco Javier Casas Muñoz (Nota N° 47/2025) y Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz (Nota N° 48/2025). Previo a resolver la solicitud de detención previa en contra de los requeridos se pidió a la República de Argentina, por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores, que aclarara el lugar de comisión de los delitos investigados y el monto total de los montos sustraídos. Sin perjuicio de eso, se despachó orden de búsqueda a la Oficina Central Nacional de Interpol, de la Policía de Investigaciones de Chile. Asimismo, se pidió al Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile información sobre la actual situación carcelaria de los requeridos; y en el evento de encontrarse privados de libertad, señalara el recinto penitenciario que los albergaba, la calidad en la que habrían sido ingresados, el tribunal y proceso de donde surgió la orden, y en su caso, las penas que les restan por cumplir; se solicitó de igual forma a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, de la Policía de Investigaciones de Chile, que informara de los ingresos y salidas de los ingresos y salidas del territorio nacional registradas por los requeridos desde el 2017 a la fecha.Con fecha 26 de febrero de 2025 se tuvo presente el informe emitido por el Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile, en el cual constaba que ninguno de los requeridos registraba reclusión vigente en establecimientos penitenciarios del país.El 3 de marzo de 2025 se tuvo presente oficio ORD. N°53 del Departamento de Migraciones de la Policía de Investigaciones de Chile, en que se indicaba que los requeridos contaban con diversos movimientos migratorios. Asimismo, se designó al Ministerio Público, como representante del Estado requirente en atención a lo dispuesto en el artículo 443 del Código Procesal Penal.Con fecha 6 de marzo de 2025 se tuvo presente patrocinio y poder conferido a los abogados Gabriel Alejandro Zambrano Pino y Yasna Romina Zúñiga Testa en representación de los requeridos Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz y Gonzalo Rafael Monje Valenzuela; y conforme a los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional respecto de ambos requeridos. Finalmente se reiteró oficio N° 3466-2025 al Estado requirente por conducto del Ministerio de Relaciones Exteriores.Mediante resolución de 7 de marzo de 2025 se tuvo presente el escrito presentado por el Ministerio Público, haciéndose parte del presente pedido de extradición.El 18 de marzo de 2025 se tuvo presente el patrocinio conferido al abogado Cristian Miranda Osses, en representación del requerido Francisco Javier Casas Muñoz y conforme a los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional.Mediante resolución de 3 de abril de 2025 se tuvo presente la nota diplomática N°114/2025 de la República Argentina, remitida mediante el Oficio N°854 de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en la cual se informaba que la organización ilícita operó en distintas provincias de la República Argentina y que la causa reconoció su génesis a partir de un hecho que tuvo lugar en las inmediaciones del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de Ezeiza, provincia de Buenos Aires. Además, indicaron que atendida la magnitud de la asociación y el tiempo en el cual operó no resulta factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído.Con fecha 26 de mayo de 2025 se reiteró oficios a INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile y al Estado requirente.Con fecha 15 de julio de 2025 se tuvo presente nota diplomática N°221/2025 de la República Argentina, remitida mediante el Oficio N°3985 de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en la cual se informaba que no ha sido posible establecer el inicio y fin de la comisión del delito, por tratarse de un delito continuado y se reiteró oficio a INTERPOL.Por resolución de 24 de julio de 2025 se reiteró oficio a INTERPOL.Con fecha 30 de julio de 2025, se tuvo presente el informe de INTERPOL y atendida la gravedad de los hechos materia del requerimiento, la naturaleza de las pesquisas, y a fin de asegurar el éxito y eficacia de la investigación, se resolvió mantener en reserva de los extraditables y sus defensas el informe policial proveído, por un plazo de 40 días, de conformidad con lo establecido en el artículo 182 en relación con lo dispuesto en el artículo 447 parte final, ambos del Código Procesal Penal. A su vez, se resolvió que, previo a pronunciarse sobre la solicitud de detención preventiva con fines de extradición, el Estado requirente debía indicar el monto aproximado del total sustraído o defraudado. Asimismo, con el objeto de evitar la fuga y asegurar la sujeción al proceso, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional respecto de Marcelo Arturo Álvarez del Canto, Juan Daniel Toledo Avendaño y Nicolás Leonardo Brunser Misle.Mediante resolución de 16 de septiembre de 2025 se alzó la reserva del informe policial de Interpol.Con fecha 1 de octubre de 2025 se pidió cuenta al Estado requirente respecto al oficio N° 15107-2025.El 7 de octubre de 2025 se acogió la reposición interpuesta por el abogado Cristian Miranda Osses, dejándose sin efecto la petición contenida en el oficio N°15107-2025, reiterado mediante oficio N°26.146-2025, y atendido el mérito y la generalidad de los antecedentes aportados, se rechazó, la solicitud de detención preventiva respecto de los requeridos, manteniéndose la medida cautelar de arraigo nacional decretada con anterioridad, a fin de asegurar su comparecencia durante la tramitación del proceso de extradición.Con fecha 12 de diciembre de 2025, se tuvo por recibida la Nota N°363/2025, de fecha 1 de diciembre de 2025, de la República Argentina, y se tuvo por formalizada la solicitud de extradición formulada por Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora. Fijándose audiencia de extradición para el día 13 de enero de 2026 a las 14:00 horas, de manera presencial desde la Excma. Corte Suprema, ordenando citar a los imputados por intermedio de INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile para que comparezcan ante este tribunal a la audiencia programada, bajo el apercibimiento del artículo 33 del Código Procesal Penal.Por resoluciones de fecha 6 y 9 de enero de 2026, se reprogramó la audiencia prevista en el artículo 448 del Código Procesal Penal para los días 14 de enero y 5 de febrero de 2026, respectivamente.Mediante resolución de 30 de enero de 2026 se accedió a la solicitud de la defensa y se autorizó la comparecencia mediante videoconferencia desde el Juzgado de Garantía de Alto Hospicio del requerido Marcelo Álvarez.Por resolución de 3 de febrero de 2026 se tuvo por ofrecida la prueba de los defensores Zambrano, Eulufi y Maldonado.Por resolución de 4 de febrero, atendido a que no se presentó dentro del plazo estipulado en el artículo 444 del Código Procesal Penal se resolvió tener por no ofrecida la prueba del abogado Zambrano. Asimismo, se resolvió tener presente el informe de Interpol que daba cuenta de las diligencias realizadas para las citaciones de los requeridos.Con fecha 5 de febrero de 2026 el tribunal, atendido lo planteado por los intervinientes y no constando mayores antecedentes sobre la notificación, resolvió no dar lugar, por ahora, a la orden de detención en contra del requerido Toledo Avendaño. Sin perjuicio de lo anterior fijó audiencia de extradición, solo para el mencionado requerido, para el 24 de febrero a las 14.00 horas desde la Cuarta Sala de la Excma. Corte Suprema. Se solicitó al Ministerio Público indagar sobre otros domicilios y se instruyó oficiar a Interpol para que agotara las diligencias tendientes a indagar nuevos domicilios del requerido, atendido a que no ha sido habido en aquel registrado en la presente causa.El 24 de febrero de 2026 se tuvo presente lo comunicado por la Oficina Central Nacional INTERPOL, de la Policía de Investigaciones de Chile, a través de su informe policial N°20260089549/00144/12173, en cuanto a la notificación del requerido Toledo Avendaño.En el día y hora previstos el tribunal inició la audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal, solicitada por la República Argentina en contra del requerido Juan Daniel Toledo Avendaño.Se individualizaron los intervinientes. El requerido fue apercibido conforme lo dispuesto en el artículo 26 del Código Procesal Penal.Consultadas las partes, manifestaron no tener cuestiones previas que plantear.El tribunal explicó al requerido el motivo de la audiencia y sus derechos. Asimismo, preguntado si desea acceder a un procedimiento de extradición simplificado, manifestó su negativa a ello.Atendido lo anterior, el tribunal otorgó la palabra al Ministerio Público para que sustente la petición del Estado requirente.El ente persecutor inició sus alegatos dando una reseña de los hechos que se le imputan al requerido. Luego, se refirió a como con los antecedentes aportados por la República Argentina, se darían por cumplidas las letras a), b) y c) del artículo 449 del Código Procesal Penal.Por lo anterior, solicitó que se conceda la solicitud de extradición y que el requerido sea puesto a disposición del Estado requirente.El tribunal hizo presente que los intervinientes no ofrecieron prueba. Asimismo, consultado el requerido si desea prestar declaración, este manifestó su derecho a guardar silencio.Por su parte, la Defensoría Penal Pública solicitó el rechazo del pedido de extradición de su representado, por no cumplirse con los requisitos de las letras b) y c) del artículo 449 del Código Procesal Penal. Específicamente, en lo que respecta a la letra b), por no configurarse la doble incriminación de los hechos imputados, y sobre la letra c), al no contarse con antecedentes que permitan suponer la participación del requerido en los mismos.Finalmente, el tribunal informó a los intervinientes que el fallo será comunicado a los mismos el día lunes 2 de marzo del año en curso mediante correo electrónico.Con lo actuado, se puso término a la audiencia, quedando todas las partes debidamente notificadas de lo resuelto en ella.CONSIDERANDO:i. Consideraciones generalesPRIMERO: La República Argentina requirió formalmente la extradición del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, quien es requerido por el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, para determinar su responsabilidad penal por los hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.SEGUNDO: El procedimiento de extradición constituye un mecanismo de cooperación, cuyo fin es evitar la impunidad de conductas ilícitas graves y comúnmente sancionadas por la comunidad internacional cuando el presunto culpable se encuentra refugiado en un territorio extranjero jurisdiccionalmente incompetente para conocer de dicha persecución penal. En consecuencia, no es un medio para establecer la culpabilidad o inocencia de una persona acusada de cometer un determinado delito.Dentro de esta perspectiva, el legislador optó por regular el ejercicio de esa acción para evitar la discrecionalidad de las autoridades judiciales requirentes y requeridas al momento de determinar la procedencia del pedido de extradición, e impuso normas específicas en el ordenamiento jurídico nacional y el Estado chileno suscribió otras con diferentes actores del ámbito internacional.Por ello, la solicitud de extradición pasiva constituye un conjunto de actuaciones, ordenadas legalmente, para garantizar, y en su caso, disponer la entrega por las autoridades del Estado donde esté una persona reclamada por las autoridades de otro Estado, con el fin de responder por actividades delictivas, con el objeto de que sea juzgada por sus órganos jurisdiccionales o que cumpla la pena o medida de seguridad que se le impuso.TERCERO: En consecuencia, la solicitud formulada en este procedimiento debe resolverse con sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2°, del Título VI, del Libro IV del Código Procesal Penal (artículos 440 y siguientes), y las disposiciones de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay de 26 de diciembre de 1933 y, por consiguiente, lo que corresponde a esta instructora es analizar si el pedido de extradición resulta procedente a la luz de dicha normativa.ii. De las exigencias formalesCUARTO: En primer término se revisan entonces las exigencias formales o procedimentales, y para ello debe tenerse en cuenta el artículo 5 de la Convención citada precedentemente que dispone: “EI pedido de extradición debe formularse por el respectivo representante diplomático, y a falta de éste por los agentes consulares o directamente de Gobierno a Gobierno, y debe acompañarse de los siguientes documentos, en el idioma del país requerido: a) Cuando el individuo ha sido juzgado y condenado por los tribunales del Estado requiriente, una copia auténtica de la sentencia ejecutoriada. b) Cuando el individuo es solamente un acusado, una copia auténtica de la orden de detención, emanada de juez competente; una relación precisa del hecho imputado, una copia de las leyes penales aplicables a ésta, así como de las leyes referentes a la prescripción de la acción o de la pena. c) Ya se trate de condenado o de acusado, y siempre que fuera posible, se remitirán la filiación y demás datos personales que permitan identificar al individuo reclamado”.QUINTO: Del examen de los documentos aportados y en lo relativo a los requisitos formales que exige el artículo reseñado anteriormente, se puede afirmar que se satisfacen a cabalidad en el pedido de extradición que se analiza, toda vez que la República Argentina solicitó la extradición por escrito, a través de los canales diplomáticos adecuados, acompañándose los antecedentes correspondientes a los datos sobre la identidad, nacionalidad y otros del sujeto requerido; así como también la copia o transcripción de los textos legales que sancionan los delitos con expresión de la pena aplicable, los que establecen la competencia de la parte requirente para conocer del mismo, y los referentes a la prescripción de la acción penal.iii. De las exigencias de fondoSEXTO: Para examinar los requisitos de fondo del pedido de extradición, resulta pertinente considerar la legislación interna, puntualmente el artículo 449 del Código Procesal Penal nacional, que dispone en lo pertinente: “Artículo 449.- Fallo de la extradición pasiva. El tribunal concederá la extradición si estimare comprobada la existencia de las siguientes circunstancias: a) La identidad de la persona cuya extradición se solicitare; b) Que el delito que se le imputare o aquél por el cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan la extradición según los tratados vigentes o, a falta de éstos, en conformidad con los principios de derecho internacional, y c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deduciría acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen (…)”.SÉPTIMO: En relación con la circunstancia prevista en el artículo 449 letra a) del Código Procesal Penal, relativa a la identidad de la persona cuya extradición se solicita, se constata que no existe controversia alguna respecto de la individualización del requerido Juan Daniel Toledo Avendaño, cuya identidad fue debidamente acreditada mediante los antecedentes acompañados por el Estado requirente, así como por la información proporcionada por las autoridades policiales nacionales. Asimismo, el requerido compareció a la audiencia prevista en el artículo 448 del Código Procesal Penal en tal condición, sin que se promoviera discusión alguna sobre su identidad, por lo que dicho requisito se tiene por cumplido.OCTAVO: Respecto de la concurrencia de la exigencia de la letra b) del artículo 449, es decir, si los delitos imputados autorizan la extradición, es indispensable tener presente las reglas de la Convención que regula la extradición entre la República de Chile y la República Argentina. En particular, lo establecido en su artículo 1, que en lo pertinente dispone: “1. Cada, uno de los Estados signatarios se obliga a entregar, de acuerdo con las estipulaciones de la presente Convención, a cualquiera de los otros Estados que los requiera, a los individuos que se hallen en su territorio y estén acusados o hayan sido sentenciados, siempre que concurran las circunstancias siguientes: a) Que el Estado requiriente tenga jurisdicción para juzgar el hecho delictuoso que se imputa al individuo reclamado. b) Que el hecho por el cual se reclama la extradición tenga el carácter de delito y sea punible por las leyes del Estado requiriente y por las del Estado requerido con la pena mínima de un año de privación de la libertad”.Resultan de relevancia también los casos específicos de improcedencia que contempla el artículo 3 de la citada Convención, a saber: “El Estado requerido no estará obligado a conceder la extradición: a) Cuando estén prescritas la acción penal o la pena, según las leyes del Estado requiriente y del requerido con anterioridad a la detención del individuo inculpado. b) Cuando el individuo inculpado haya cumplido su condena en el país del delito o cuando haya sido amnistiado o indultado. c) Cuando el individuo inculpado haya sido o esté siendo juzgado en el Estado requerido por el hecho que se le imputa y en el cual se funda el pedido de extradición. d) Cuando el individuo inculpado hubiera de comparecer ante tribunal o juzgado de excepción del Estado requiriente, no considerándose así a los tribunales del fuero militar. e) Cuando se trate de delito político o de los que le son conexos. No se reputará delito político el atentado contra la persona del Jefe de Estado o de sus familiares. f) Cuando se trate de delitos puramente militares o contra la religión”.NOVENO: Para el análisis que se hará conviene detallar los hechos que penalmente se imputa al requerido que consisten en: “Se investiga la existencia de una presenta [sic] organización ilícita de fecha incierta de creación, pero que operaría al menos desde el 23 de mayo de 2017, dedicada a la realización de maniobras compatibles por el delito de Skimming o clonación de tarjetas bancarias. La maniobra investigada consistiría en la concurrencia por parte de algunos miembros de la organización ilícita a distintos cajeros automáticos con el objeto de instalar diversos dispositivos electrónicos y microcámaras que les permitirían obtener distintos datos tales como PIN/claves y otra información relevante, para luego retirar los equipos instalados y remitirlos a otros integrantes de aquella a los fines de que examinen los videos obtenidos y con la información allí contenida procedan a la donación de tarjetas de clientes de diversas entidades bancarias. En ese orden de ideas, las tarjetas clonadas serían utilizadas con distintos fines tales como extracciones de dinero en cajeros automáticos. En concreto, los investigados tendrían distintos roles en la estructura de la organización ilícita investigada y cumplirían distintas funciones, respondiendo a un plan común. Algunas de las tareas que presuntamente realizarían los investigados serían: entrega de equipos y elementos para la ejecución del delito de Skimming; concurrencia a cajeros automáticos a los fines de instalar los dispositivos electrónicos a través de los cuales se obtendría la información para clonar tarjetas bancarias; análisis de la información obtenida; impresión de tarjetas clonadas; recepción en cuentas bancarias de dinero producto de la maniobra aludida; pago de equipos electrónicos o elementos para ser utilizados por la organización; entre otras funciones constatadas a lo largo de la investigación; las cuales serían ejecutadas por distintos miembros de la presunta organización ilícita investigada.”A lo anterior cabe agregar que, a petición de esta Corte, la República de Argentina remitió dos notas diplomáticas complementarias en cuanto a los hechos.La primera N°114/2025 en la que sostiene: “La organización ilícita operó en distintas provincias de la República Argentina y que la causa reconoció su génesis a partir de un hecho que tuvo lugar en las inmediaciones del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de Ezeiza, provincia de Buenos Aires, (…) que en virtud de la magnitud de la asociación en cuestión y del tiempo en el cual operó no resulta factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído.”La segunda N°363/2025 reitera las piezas procesales antes acompañadas.DÉCIMO: Conforme a los antecedentes allegados no cabe duda de que, la República de Argentina tiene jurisdicción para conocer de los hechos que motivan su requerimiento de extradición pues toda la actividad que se describe como ilícita se desarrolló en territorio argentino.UNDÉCIMO: Enseguida corresponde analizar si el hecho por el cual se reclama la extradición tiene el carácter de delito y es punible por las leyes del Estado requirente y por las del Estado requerido con la pena mínima de un año de privación de la libertad, esto es lo que se conoce como doble criminalidad o incriminación y mínima gravedad de la pena.Pues bien, para determinar el cumplimiento del principio de doble incriminación contemplado en la letra b) del artículo 1 de la Convención en estudio, resulta necesario constatar los hechos atribuidos al requerido y su correspondiente adecuación típica conforme a la legislación de ambos Estados.Tipicidad en Argentina:En este sentido, las conductas ilícitas que fundamentan la solicitud de extradición revisten carácter delictual según la legislación argentina conforme a una asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172 sobre estafas y otras defraudaciones, todos del Código Penal de la Nación Argentina.Tipicidad en Chile:Sobre el particular, la descripción genérica del hecho abarca un período de comisión desde el año 2017 al año 2024 sin precisión o detalle de conductas en fechas concretas de dicho período. Al respecto, cabe señalar que desde el año 2017 hasta el mes de agosto del año 2023 los hechos descritos pueden subsumirse en alguna de las hipótesis del artículo 7 de la ley N°20.009 cuyo texto era del siguiente tenor:“Las conductas que a continuación se señalan constituyen delito de uso fraudulento de tarjetas de pago y transacciones electrónicas y se sancionarán con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y multa correspondiente al triple del monto defraudado:    a) Falsificar tarjetas de pago.   b) Usar, vender, exportar, importar o distribuir tarjetas de pago falsificadas o sustraídas.    c) Negociar, en cualquier forma, tarjetas de pago falsificadas o sustraídas.    d) Usar, vender, exportar, importar o distribuir los datos o el número de tarjetas de pago, haciendo posible que terceros realicen pagos, transacciones electrónicas o cualquier otra operación que corresponda exclusivamente al titular o usuario de las mismas.    e) Negociar, en cualquier forma, con los datos, el número de tarjetas de pago y claves o demás credenciales de seguridad o autenticación para efectuar pagos o transacciones electrónicas, con el fin de realizar las operaciones señaladas en el literal anterior.    f) Usar maliciosamente una tarjeta de pago o clave y demás credenciales de seguridad o autenticación, bloqueadas, en cualquiera de las formas señaladas en las letras precedentes.    g) Suplantar la identidad del titular o usuario frente al emisor, operador o comercio afiliado, según corresponda, para obtener la autorización que sea requerida para realizar transacciones.    h) Obtener maliciosamente, para sí o para un tercero, el pago total o parcial indebido, sea simulando la existencia de operaciones no autorizadas, provocándolo intencionalmente, o presentándolo ante el emisor como ocurrido por causas o en circunstancias distintas a las verdaderas.       Asimismo, incurrirá en el delito y sanciones que establece este artículo el que mediante cualquier engaño o simulación obtenga o vulnere la información y medidas de seguridad de una cuenta corriente bancaria, de una cuenta de depósito a la vista, de una cuenta de provisión de fondos, de una tarjeta de pago o de cualquier otro sistema similar, para fines de suplantar al titular o usuario y efectuar pagos o transacciones electrónicas.”.Esta normativa fue modificada por la ley N° 21.595 de 17 de agosto de 2023 que en su artículo 58 derogó los literales a), b), c), d), e) y g) del mencionado artículo 7 y sustituyó el texto de la letra f).La misma ley introdujo las siguientes modificaciones al artículo 468 del Código Penal, en el siguiente sentido: “Introdúcense los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto:    "Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un provecho para sí o para un tercero irrogue perjuicio patrimonial a otra persona:    1. Manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste.    2. Utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habiliten el acceso u operación de un sistema informático, o    3. Haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como medio de pago.    Sin perjuicio de las penas que correspondan conforme al inciso anterior, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales el que obtenga indebidamente los datos codificados en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como medio de pago. La misma pena sufrirá el que los adquiera o ponga a disposición de otro a cualquier título.”A su vez el artículo 467 -también modificado- para la penalidad de las conductas dispuso:“El que para obtener provecho patrimonial para sí o para un tercero mediante engaño provocare un error en otro, haciéndolo incurrir en una disposición patrimonial consistente en ejecutar, omitir o tolerar alguna acción en perjuicio suyo o de un tercero será sancionado:1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a trescientas unidades tributarias mensuales, si el perjuicio excede de cuatrocientas unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta mil.2. Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias mensuales, si excede de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasa de cuatrocientas.3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si excede de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta.4. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si excede de una unidad tributaria mensual y no pasa de cuatro.Si el perjuicio excede de cuarenta mil unidades tributarias mensuales, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales.”Para zanjar la discusión conviene recordar que la Constitución Política de la República dispone en su artículo 19 N° 3 inciso octavo que “Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado”. En consecuencia, la norma penal aplicable corresponde a aquella vigente a la fecha de comisión del delito, salvo que la nueva ley sea más favorable, cuestión que se analizará a continuación.Normativa más favorable:La situación legal descrita previamente, permite concluir que, los hechos verificados entre los años 2017 hasta 2023 quedan subsumidos, dada la tipicidad y penalidad en el tipo penal del artículo 7 de la ley N°20.009.Sin embargo, diversa es la situación descrita a partir del mes de agosto de 2023, pues de acuerdo con la normativa vigente desde esa fecha el tipo penal que subsume los hechos imputados corresponde al de estafa del artículo 468 del Código Penal, por lo que debe analizarse si los antecedentes aportados satisfacen la tipicidad de dicho injusto.Cabe consignar que el delito de estafa no está definido en el Código Penal, motivo por el cual es la doctrina la que se ha encargado de proponer un concepto y un esquema de elementos típicos, al ser un tipo penal complejo en cuanto a la determinación y conexión de sus elementos, a saber: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio.De todos esos elementos, la existencia de perjuicio es una cuestión que no resulta baladí si se considera que éste determina la sanción punitiva aplicable al caso.Cabe añadir que, conforme a la doctrina, “el perjuicio, consiste en una disminución, real o potencial, del patrimonio del sujeto pasivo. La disposición patrimonial, es toda acción u omisión, por medio de la cual, el ofendido provoca una disminución de su patrimonio, estableciendo que: a) Se trata de un menoscabo o detrimento patrimonial que en el delito de estafa es esencial; b) Que afecta el patrimonio individual; c) Que debe ser real y efectivo; d) Que tiene que ser consecuencia inmediata y directa del engaño; e) Que no se trata de una condición objetiva de punibilidad, sino de un elemento del tipo penal; y, por lo anterior, f) Que no desaparece por el pago posterior de la suma defraudada ni por declaración expresa de haber sido reparado”. (Balmaceda Hoyos, Gustavo. 2011. El delito de estafa en la jurisprudencia chilena. Revista de derecho Valdivia, páginas 59-85).Conectado con lo anterior, el patrimonio debe ser entendido como “todos aquellos bienes que se encuentran bajo el poder de disposición (económico) de una persona, siempre que tal poder no encuentre jurídicamente reprobado de forma expresa” (Matus, Ramírez y Politoff. 2004. Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte Especial, página 435).Dentro de la óptica de lo anterior debemos concluir que el patrimonio constituye el bien jurídico protegido en este tipo de delitos, y por ello surge la necesidad de determinación de este para la existencia de un perjuicio real- y no hipotético- siendo del todo relevante para la efectiva configuración del tipo penal de estafa. Es por eso por lo que, nuestro legislador exige la determinación de un monto económico para ser ubicable entre los rangos de unidades tributarias mensuales que regula el artículo 467 del Código Penal, y así establecer la sanción aplicable de acuerdo con el valor defraudado.En definitiva y según lo reseñado, en nuestro ordenamiento jurídico la configuración del delito de estafa requiere tanto como elemento del tipo penal como para la determinación de su pena, el perjuicio y el consecuente valor económico de lo defraudado.Del examen de los antecedentes remitidos por la vía diplomática se advierte que el propio Estado requirente no acompañó información suficiente, clara y precisa que permita determinar la existencia de un perjuicio real y concreto en relación al monto económico de lo defraudado, elemento que resulta esencial para establecer el tipo penal conforme a la legislación chilena como Estado requerido, y de esa forma poder homologar la conducta punible en el artículo 468 y situarla en alguna de las penas del artículo 467, ambos del Código Penal chileno.En particular, pese a las reiteradas solicitudes de complementación de información solicitadas por este tribunal, consta de los antecedentes remitidos por la República Argentina, que el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora 1 informó que en virtud de la magnitud de la asociación en cuestión y del tiempo durante el cual operó la misma, no resultaba factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído con motivo de las maniobras ilícitas imputadas a los requeridos. Tal indeterminación impide a este Tribunal ejercer de manera efectiva la facultad de control que le corresponde respecto al cumplimiento de doble incriminación, en especial considerando que, conforme a lo dispuesto en el artículo I letra b) de la Convención sobre Extradición, dicho requisito constituye una causal de improcedencia de la extradición.En este contexto, la falta de antecedentes precisos y suficientes que permitan determinar el monto de lo defraudado de acuerdo con los hechos investigados impide establecer de manera objetiva y verificable la existencia del perjuicio como elemento del tipo penal de estafa conforme al ordenamiento jurídico chileno, lo que obsta tener por cumplido el requisito de doble incriminación exigido por la Convención sobre Extradición y por el artículo 449 letra b) del Código Procesal Penal en los hechos ocurridos desde el mes de agosto de 2023.En adición a lo anterior, fue el propio Ministerio Público durante la audiencia de rigor, quien señaló que la legislación argentina no exige un monto para el tipo penal en cuestión, lo cual refuerza la postura del no cumplimiento del requisito del artículo I letra b) de la Convención sobre extradición suscrita en Montevideo el 26 de diciembre de 1933.Como consecuencia de lo anterior, los hechos imputados deben analizarse al amparo del delito de estafa pues, estos preceptos del Código Penal resultaban más favorables al requerido, cuestión que resulta ser cierta pues el artículo 468 del Código Punitivo al incorporar la existencia de perjuicio aumenta la exigencia penal si se la compara con la del artículo 7 de la Ley N°20.009, lo que lleva a concluir que al ser la nueva norma más favorable en el caso preciso del requerido de esta causa ha de ser ella la que prevalece para este análisis y por tanto no se satisface el principio de doble incriminación del delito base de estafa.En relación con el delito de asociación ilícita, éste se encuentra tipificado en Chile en el artículo 292 del Código Penal que en su inciso tercero prescribe que: “Se entenderá por asociación delictiva toda organización formada por tres o más persona, con acción sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la perpetración de simples delitos”. Como puede verse, este delito requiere de la existencia o concurrencia de un delito base para cuya perpetración se asocian los partícipes.En el caso de autos la descripción fáctica que describe la República de Argentina no cumple con las exigencias de tipicidad o doble incriminación pues al descartarse la concurrencia de un elemento del tipo penal de estafa, a saber, el perjuicio, no se satisface la exigencia de doble incriminación del delito base y ello hace decaer la consiguiente asociación ilícita para cometerlo.DUODÉCIMO: De acuerdo con lo razonado en los considerandos precedentes, las conductas descritas por el Estado requirente no satisfacen adecuadamente la exigencia prevista en la letra b) del artículo 1 de la Convención sobre Extradición relativa a la doble incriminación al decaer la concurrencia de un elemento del tipo penal para el delito de estafa que dada su tipicidad se constituye en norma más favorable al requerido, desechándose también la doble incriminación del segundo delito correspondiente al de asociación ilícita para delinquir.DÉCIMO TERCERO: Con todo, igualmente se analizará si la solicitud de extradición cumple con la exigencia impuesta en el artículo 449 letra c) del Código Procesal Penal respecto de los hechos imputados.Esta exigencia requiere que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen.Al respecto, el artículo 248 letra b) del Código citado permite formular acusación cuando se estima que la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado contra quien se hubiera formalizado la misma.Del estudio de los antecedentes se constata que la descripción de los hechos es absolutamente genérica en relación con un grupo de individuos, sin precisión de fechas salvo el inicio y término de la actividad criminal, sin detalle de una conducta o participación concreta del requerido Toledo Avendaño, y sin mayores elementos de cargo.A mayor abundamiento, el señor Toledo Avendaño es mencionado someramente en resolución dictada el 7 de junio de 2024 por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional n°1 de Lomas de Zamora, en la que se transcribe como uno de los fundamentos para ordenar su detención, un extracto del informe de fecha 6 de junio de 2024, en el cual se consigna lo siguiente respecto de Toledo Avendaño: “En relación a Francisco Casas y Marcelo Álvarez de Canto, se detecta: que el día 10 de enero de año 2020, más precisamente en el evento 174040-6, se comunican ambos investigados, en el cual Marcela le dice a Francisco que iba más tarde a mirar, porque estaba el guardia cuando fue y quería asegurarse de que se haya ido, a lo que Francisco le pregunta ¿hace cuánto tiempo está instalada?, respondiéndole Marcelo, que desde las cuatro y media, para luego Francisco aconsejarle que la deje el mayor tiempo posible. Por otro lado, en el evento 210632-4, del mismo día, una mueva conversación entre ambos investigados, en la cual Francisco le dice a Marcelo que tiene dos “cosos” que tiene que ir a probar y que por lo menos quiere hace cinco “Luquitas” con una, y cinco con la otra. Por lo que puede verse reflejado en estos eventos, Francisco continua junto con Marcelo ALVAREZ DEL CANTO y otras personas colocando dispositivos en los cajeros para la obtención de datos y la posterior clonación de tarjetas de débitos y o créditos. Además, se obtuvo información brindada por personal de la firma RED LINK, en relación a imágenes obtenidas de distintos cajeros automáticos en los cuales habría operado Marcelo, quien en la actualidad se encuentra en constante compañía de un masculino que se logró identificar como Juan Daniel TOLEDO AVENDAÑO, quien podría ser el usuario del abonado telefónico 348-431-4607, de nacionalidad chilena, nacido el día 16 de junio de 1989, con numero de pasaporte F28400120.- (…)”.En efecto, se alude a un informe policial de fecha 6 de junio de 2024, pero sin que éste haya sido remitido a esta Corte. A su vez, de las transcripciones que se hacen por la policía argentina de las escuchas telefónicas sólo se extraen posibles conclusiones o conjeturas de atribución de responsabilidad penal que, sin el apoyo de otros antecedentes concretos restan absoluta plausibilidad de erigirse en un elemento serio y concreto de imputación.De esta forma, no se satisface tampoco la exigencia de la letra c) del artículo 449 del Código Procesal penal.DÉCIMO CUARTO: En suma, dadas las falencias detectadas que impiden formar convencimiento sobre la seriedad de la imputación en relación con la existencia del delito de estafa y de asociación ilícita, se hace innecesario analizar y pronunciarse sobre la eventual prescripción de la acción penal.Por todo lo anterior, el requerimiento de extradición no puede prosperar.DECISIÓN DEL TRIBUNAL:Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 440, 448, 449 y 452 del Código Procesal Penal y lo establecido en las disposiciones legales de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, de 26 de diciembre de 1933 suscrito entre la República de Chile y la República Argentina, y demás disposiciones legales citadas, se declara:I. Que se rechaza la petición de extradición pasiva del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, cédula de identidad N°17.253.285-3, quien fue requerido por el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, para determinar su responsabilidad penal por los hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.II. Atendido lo dispuesto en el artículo 452 del Código Procesal Penal, se alza la medida cautelar de arraigo nacional decretada en contra del requerido señalado precedentemente, lo cual deberá ser comunicado mediante oficio a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile.III. Ejecutoriada, comuníquese la presente sentencia al Estado requirente por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores.Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.Rol N° 4.731-2025.Dictada por la ministra de la Corte Suprema, Mireya López Miranda. Sentencia anonimizada

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.VISTOS Y OÍDOS:Con fecha 14 de febrero de 2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile remitió vía correo a esta Corte Suprema el oficio RES. N°361, de fecha 13 de febrero de 2025, el cual condujo la Nota 46/2025 de la Embajada de la República Argentina de fecha 6 de febrero de 2025, mediante la cual el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, solicitó la detención preventiva con fines de extradición del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, cédula de identidad N°17.253.285-3; en virtud del artículo X de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, de 26 de diciembre de 1933, para determinar su responsabilidad penal por hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.Los hechos por los cuales el Estado requirente solicitó la detención preventiva con fines de extradición son los siguientes: “Se investiga la existencia de una presenta [sic] organización ilícita de fecha incierta de creación, pero que operaría al menos desde el 23 de mayo de 2017, dedicada a la realización de maniobras compatibles por el delito de Skimming o clonación de tarjetas bancarias. La maniobra investigada consistiría en la concurrencia por parte de algunos miembros de la organización ilícita a distintos cajeros automáticos con el objeto de instalar diversos dispositivos electrónicos y microcámaras que les permitirían obtener distintos datos tales como PIN/claves y otra información relevante, para luego retirar los equipos instalados y remitirlos a otros integrantes de aquella a los fines de que examinen los videos obtenidos y con la información allí contenida procedan a la donación de tarjetas de clientes de diversas entidades bancarias. En ese orden de ideas, las tarjetas clonadas serían utilizadas con distintos fines tales como extracciones de dinero en cajeros automáticos. En concreto, los investigados tendrían distintos roles en la estructura de la organización ilícita investigada y cumplirían distintas funciones, respondiendo a un plan común. Algunas de las tareas que presuntamente realizarían los investigados serían: entrega de equipos y elementos para la ejecución del delito de Skimming; concurrencia a cajeros automáticos a los fines de instalar los dispositivos electrónicos a través de los cuales se obtendría la información para clonar tarjetas bancarias; análisis de la información obtenida; impresión de tarjetas clonadas; recepción en cuentas bancarias de dinero producto de la maniobra aludida; pago de equipos electrónicos o elementos para ser utilizados por la organización; entre otras funciones constatadas a lo largo de la investigación; las cuales serían ejecutadas por distintos miembros de la presunta organización ilícita investigada.”La República Argentina acompañó, por la vía diplomática, tanto en la oportunidad de la solicitud de detención previa, formalización de la solicitud de extradición y como antecedentes complementarios, la siguiente documentación:· Oficio RR.EE. (DIGEJUR) Of. Res. N° 361, de 13 de febrero de 2025, que conduce la Nota N°46/2025 de la Embajada de la República Argentina, relativa a la solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, 2) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N° 48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática, 3) Resolución judicial de fecha 7 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en el marco de la causa FLP N°48508/2017, en la cual, a partir de diligencias investigativas como intervenciones telefónicas, análisis de comunicaciones y otros antecedentes incorporados en autos, se establece la existencia de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, con estructura organizada y distribución de roles, , disponiéndose en consecuencia allanamientos y registros domiciliarios, incluso en horario nocturno, órdenes de detención, registro vehicular y secuestro de especies, con el objeto de asegurar el éxito de la investigación y el esclarecimiento de los hechos.· Nota N°363/2025 de la Embajada de la República Argentina, mediante el cual se formaliza la solicitud de extradición respecto de Juan Daniel Toledo Avendaño. En dicha nota se acompaña la siguiente documentación: 1) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790760-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 2) Resolución judicial de fecha 3 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N° 48508/2017, mediante la cual se dispone la extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, con destino a la República Argentina, fundada en la investigación de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, 3) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790858-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 4) Resolución judicial de fecha 7 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en el marco de la causa FLP N°48508/2017, en la cual, a partir de diligencias investigativas como intervenciones telefónicas, análisis de comunicaciones y otros antecedentes incorporados en autos, se establece la existencia de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, con estructura organizada y distribución de roles, , disponiéndose en consecuencia allanamientos y registros domiciliarios, incluso en horario nocturno, órdenes de detención, registro vehicular y secuestro de especies, con el objeto de asegurar el éxito de la investigación y el esclarecimiento de los hechos, 5) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123790916-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 6) Resolución judicial de fecha 11 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, mediante la cual se dispusieron allanamientos en diversos domicilios y se ordenó la detención de los imputados, entre ellos Marcelo Arturo Álvarez del Canto y Juan Daniel Toledo Avendaño, librándose orden de captura internacional, decretándose su detención preventiva y prohibición de salida del país, 7) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790971-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 8) Resolución judicial de 3 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, causa FLP N° 48508/2017, que dispone la extradición de Marcelo Arturo Álvarez del Canto y otros, librando exhorto internacional a la República de Chile para requerir su entrega con destino a la República Argentina, conforme al Tratado Interamericano de Extradición, ordenando su diligenciamiento por el Ministerio de Relaciones Exteriores, 9) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791130-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 10) Resolución de fecha 3 de febrero de 2025, dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, mediante la cual, teniendo presente el estado de las actuaciones y los antecedentes reunidos, se libran solicitudes de detención preventiva con fines de extradición respecto de Juan Daniel Toledo Avendaño y los otros requeridos, todos susceptibles de ser ubicados en la República de Chile, 11) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791199-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 12) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Marcelo Arturo Álvarez del Canto, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 13) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791379-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 14) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Nicolás Leonardo Brunser Misle, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 15) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791451-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 16) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Francisco Javier Casas Muñoz, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 17) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791593-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 17) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 18) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791598-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 19) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Gonzalo Rafael Monje Valenzuela, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 20) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123791672-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 21) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática.Con fecha 18 de febrero de 2025 se designó como Ministra Instructora a la señora María Teresa Letelier Ramírez y el 26 de diciembre de 2025 el señor Presidente de la Excelentísima Corte Suprema designó como actual instructora del presente procedimiento a la Ministra que suscribe.Por resolución de fecha 21 de febrero de 2025 se tuvo por recibidas las Notas Diplomáticas N°43/2025, 44/2025, 45/2025, 46/2025, 47/2025 y 48/2025, confeccionadas por la Embajada de la República Argentina, y sus documentos adjuntos, mediante las cuales se solicitó la detención preventiva con fines de extradición, formulada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, respecto de Marcelo Arturo Álvarez del Canto (Nota N° 43/2025), Juan Daniel Toledo Avendaño (Nota N° 44/2025), Gonzalo Rafael Monje Valenzuela (Nota N° 45/2025), Nicolás Leonardo Brunser Misle (Nota N° 46/2025), Francisco Javier Casas Muñoz (Nota N° 47/2025) y Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz (Nota N° 48/2025). Previo a resolver la solicitud de detención previa en contra de los requeridos se pidió a la República de Argentina, por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores, que aclarara el lugar de comisión de los delitos investigados y el monto total de los montos sustraídos. Sin perjuicio de eso, se despachó orden de búsqueda a la Oficina Central Nacional de Interpol, de la Policía de Investigaciones de Chile. Asimismo, se pidió al Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile información sobre la actual situación carcelaria de los requeridos; y en el evento de encontrarse privados de libertad, señalara el recinto penitenciario que los albergaba, la calidad en la que habrían sido ingresados, el tribunal y proceso de donde surgió la orden, y en su caso, las penas que les restan por cumplir; se solicitó de igual forma a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, de la Policía de Investigaciones de Chile, que informara de los ingresos y salidas de los ingresos y salidas del territorio nacional registradas por los requeridos desde el 2017 a la fecha.Con fecha 26 de febrero de 2025 se tuvo presente el informe emitido por el Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile, en el cual constaba que ninguno de los requeridos registraba reclusión vigente en establecimientos penitenciarios del país.El 3 de marzo de 2025 se tuvo presente oficio ORD. N°53 del Departamento de Migraciones de la Policía de Investigaciones de Chile, en que se indicaba que los requeridos contaban con diversos movimientos migratorios. Asimismo, se designó al Ministerio Público, como representante del Estado requirente en atención a lo dispuesto en el artículo 443 del Código Procesal Penal.Con fecha 6 de marzo de 2025 se tuvo presente patrocinio y poder conferido a los abogados Gabriel Alejandro Zambrano Pino y Yasna Romina Zúñiga Testa en representación de los requeridos Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz y Gonzalo Rafael Monje Valenzuela; y conforme a los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional respecto de ambos requeridos. Finalmente se reiteró oficio N° 3466-2025 al Estado requirente por conducto del Ministerio de Relaciones Exteriores.Mediante resolución de 7 de marzo de 2025 se tuvo presente el escrito presentado por el Ministerio Público, haciéndose parte del presente pedido de extradición.El 18 de marzo de 2025 se tuvo presente el patrocinio conferido al abogado Cristian Miranda Osses, en representación del requerido Francisco Javier Casas Muñoz y conforme a los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional.Mediante resolución de 3 de abril de 2025 se tuvo presente la nota diplomática N°114/2025 de la República Argentina, remitida mediante el Oficio N°854 de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en la cual se informaba que la organización ilícita operó en distintas provincias de la República Argentina y que la causa reconoció su génesis a partir de un hecho que tuvo lugar en las inmediaciones del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de Ezeiza, provincia de Buenos Aires. Además, indicaron que atendida la magnitud de la asociación y el tiempo en el cual operó no resulta factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído.Con fecha 26 de mayo de 2025 se reiteró oficios a INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile y al Estado requirente.Con fecha 15 de julio de 2025 se tuvo presente nota diplomática N°221/2025 de la República Argentina, remitida mediante el Oficio N°3985 de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en la cual se informaba que no ha sido posible establecer el inicio y fin de la comisión del delito, por tratarse de un delito continuado y se reiteró oficio a INTERPOL.Por resolución de 24 de julio de 2025 se reiteró oficio a INTERPOL.Con fecha 30 de julio de 2025, se tuvo presente el informe de INTERPOL y atendida la gravedad de los hechos materia del requerimiento, la naturaleza de las pesquisas, y a fin de asegurar el éxito y eficacia de la investigación, se resolvió mantener en reserva de los extraditables y sus defensas el informe policial proveído, por un plazo de 40 días, de conformidad con lo establecido en el artículo 182 en relación con lo dispuesto en el artículo 447 parte final, ambos del Código Procesal Penal. A su vez, se resolvió que, previo a pronunciarse sobre la solicitud de detención preventiva con fines de extradición, el Estado requirente debía indicar el monto aproximado del total sustraído o defraudado. Asimismo, con el objeto de evitar la fuga y asegurar la sujeción al proceso, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional respecto de Marcelo Arturo Álvarez del Canto, Juan Daniel Toledo Avendaño y Nicolás Leonardo Brunser Misle.Mediante resolución de 16 de septiembre de 2025 se alzó la reserva del informe policial de Interpol.Con fecha 1 de octubre de 2025 se pidió cuenta al Estado requirente respecto al oficio N° 15107-2025.El 7 de octubre de 2025 se acogió la reposición interpuesta por el abogado Cristian Miranda Osses, dejándose sin efecto la petición contenida en el oficio N°15107-2025, reiterado mediante oficio N°26.146-2025, y atendido el mérito y la generalidad de los antecedentes aportados, se rechazó, la solicitud de detención preventiva respecto de los requeridos, manteniéndose la medida cautelar de arraigo nacional decretada con anterioridad, a fin de asegurar su comparecencia durante la tramitación del proceso de extradición.Con fecha 12 de diciembre de 2025, se tuvo por recibida la Nota N°363/2025, de fecha 1 de diciembre de 2025, de la República Argentina, y se tuvo por formalizada la solicitud de extradición formulada por Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora. Fijándose audiencia de extradición para el día 13 de enero de 2026 a las 14:00 horas, de manera presencial desde la Excma. Corte Suprema, ordenando citar a los imputados por intermedio de INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile para que comparezcan ante este tribunal a la audiencia programada, bajo el apercibimiento del artículo 33 del Código Procesal Penal.Por resoluciones de fecha 6 y 9 de enero de 2026, se reprogramó la audiencia prevista en el artículo 448 del Código Procesal Penal para los días 14 de enero y 5 de febrero de 2026, respectivamente.Mediante resolución de 30 de enero de 2026 se accedió a la solicitud de la defensa y se autorizó la comparecencia mediante videoconferencia desde el Juzgado de Garantía de Alto Hospicio del requerido Marcelo Álvarez.Por resolución de 3 de febrero de 2026 se tuvo por ofrecida la prueba de los defensores Zambrano, Eulufi y Maldonado.Por resolución de 4 de febrero, atendido a que no se presentó dentro del plazo estipulado en el artículo 444 del Código Procesal Penal se resolvió tener por no ofrecida la prueba del abogado Zambrano. Asimismo, se resolvió tener presente el informe de Interpol que daba cuenta de las diligencias realizadas para las citaciones de los requeridos.Con fecha 5 de febrero de 2026 el tribunal, atendido lo planteado por los intervinientes y no constando mayores antecedentes sobre la notificación, resolvió no dar lugar, por ahora, a la orden de detención en contra del requerido Toledo Avendaño. Sin perjuicio de lo anterior fijó audiencia de extradición, solo para el mencionado requerido, para el 24 de febrero a las 14.00 horas desde la Cuarta Sala de la Excma. Corte Suprema. Se solicitó al Ministerio Público indagar sobre otros domicilios y se instruyó oficiar a Interpol para que agotara las diligencias tendientes a indagar nuevos domicilios del requerido, atendido a que no ha sido habido en aquel registrado en la presente causa.El 24 de febrero de 2026 se tuvo presente lo comunicado por la Oficina Central Nacional INTERPOL, de la Policía de Investigaciones de Chile, a través de su informe policial N°20260089549/00144/12173, en cuanto a la notificación del requerido Toledo Avendaño.En el día y hora previstos el tribunal inició la audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal, solicitada por la República Argentina en contra del requerido Juan Daniel Toledo Avendaño.Se individualizaron los intervinientes. El requerido fue apercibido conforme lo dispuesto en el artículo 26 del Código Procesal Penal.Consultadas las partes, manifestaron no tener cuestiones previas que plantear.El tribunal explicó al requerido el motivo de la audiencia y sus derechos. Asimismo, preguntado si desea acceder a un procedimiento de extradición simplificado, manifestó su negativa a ello.Atendido lo anterior, el tribunal otorgó la palabra al Ministerio Público para que sustente la petición del Estado requirente.El ente persecutor inició sus alegatos dando una reseña de los hechos que se le imputan al requerido. Luego, se refirió a como con los antecedentes aportados por la República Argentina, se darían por cumplidas las letras a), b) y c) del artículo 449 del Código Procesal Penal.Por lo anterior, solicitó que se conceda la solicitud de extradición y que el requerido sea puesto a disposición del Estado requirente.El tribunal hizo presente que los intervinientes no ofrecieron prueba. Asimismo, consultado el requerido si desea prestar declaración, este manifestó su derecho a guardar silencio.Por su parte, la Defensoría Penal Pública solicitó el rechazo del pedido de extradición de su representado, por no cumplirse con los requisitos de las letras b) y c) del artículo 449 del Código Procesal Penal. Específicamente, en lo que respecta a la letra b), por no configurarse la doble incriminación de los hechos imputados, y sobre la letra c), al no contarse con antecedentes que permitan suponer la participación del requerido en los mismos.Finalmente, el tribunal informó a los intervinientes que el fallo será comunicado a los mismos el día lunes 2 de marzo del año en curso mediante correo electrónico.Con lo actuado, se puso término a la audiencia, quedando todas las partes debidamente notificadas de lo resuelto en ella.CONSIDERANDO:i. Consideraciones generalesPRIMERO: La República Argentina requirió formalmente la extradición del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, quien es requerido por el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, para determinar su responsabilidad penal por los hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.SEGUNDO: El procedimiento de extradición constituye un mecanismo de cooperación, cuyo fin es evitar la impunidad de conductas ilícitas graves y comúnmente sancionadas por la comunidad internacional cuando el presunto culpable se encuentra refugiado en un territorio extranjero jurisdiccionalmente incompetente para conocer de dicha persecución penal. En consecuencia, no es un medio para establecer la culpabilidad o inocencia de una persona acusada de cometer un determinado delito.Dentro de esta perspectiva, el legislador optó por regular el ejercicio de esa acción para evitar la discrecionalidad de las autoridades judiciales requirentes y requeridas al momento de determinar la procedencia del pedido de extradición, e impuso normas específicas en el ordenamiento jurídico nacional y el Estado chileno suscribió otras con diferentes actores del ámbito internacional.Por ello, la solicitud de extradición pasiva constituye un conjunto de actuaciones, ordenadas legalmente, para garantizar, y en su caso, disponer la entrega por las autoridades del Estado donde esté una persona reclamada por las autoridades de otro Estado, con el fin de responder por actividades delictivas, con el objeto de que sea juzgada por sus órganos jurisdiccionales o que cumpla la pena o medida de seguridad que se le impuso.TERCERO: En consecuencia, la solicitud formulada en este procedimiento debe resolverse con sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2°, del Título VI, del Libro IV del Código Procesal Penal (artículos 440 y siguientes), y las disposiciones de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay de 26 de diciembre de 1933 y, por consiguiente, lo que corresponde a esta instructora es analizar si el pedido de extradición resulta procedente a la luz de dicha normativa.ii. De las exigencias formalesCUARTO: En primer término se revisan entonces las exigencias formales o procedimentales, y para ello debe tenerse en cuenta el artículo 5 de la Convención citada precedentemente que dispone: “EI pedido de extradición debe formularse por el respectivo representante diplomático, y a falta de éste por los agentes consulares o directamente de Gobierno a Gobierno, y debe acompañarse de los siguientes documentos, en el idioma del país requerido: a) Cuando el individuo ha sido juzgado y condenado por los tribunales del Estado requiriente, una copia auténtica de la sentencia ejecutoriada. b) Cuando el individuo es solamente un acusado, una copia auténtica de la orden de detención, emanada de juez competente; una relación precisa del hecho imputado, una copia de las leyes penales aplicables a ésta, así como de las leyes referentes a la prescripción de la acción o de la pena. c) Ya se trate de condenado o de acusado, y siempre que fuera posible, se remitirán la filiación y demás datos personales que permitan identificar al individuo reclamado”.QUINTO: Del examen de los documentos aportados y en lo relativo a los requisitos formales que exige el artículo reseñado anteriormente, se puede afirmar que se satisfacen a cabalidad en el pedido de extradición que se analiza, toda vez que la República Argentina solicitó la extradición por escrito, a través de los canales diplomáticos adecuados, acompañándose los antecedentes correspondientes a los datos sobre la identidad, nacionalidad y otros del sujeto requerido; así como también la copia o transcripción de los textos legales que sancionan los delitos con expresión de la pena aplicable, los que establecen la competencia de la parte requirente para conocer del mismo, y los referentes a la prescripción de la acción penal.iii. De las exigencias de fondoSEXTO: Para examinar los requisitos de fondo del pedido de extradición, resulta pertinente considerar la legislación interna, puntualmente el artículo 449 del Código Procesal Penal nacional, que dispone en lo pertinente: “Artículo 449.- Fallo de la extradición pasiva. El tribunal concederá la extradición si estimare comprobada la existencia de las siguientes circunstancias: a) La identidad de la persona cuya extradición se solicitare; b) Que el delito que se le imputare o aquél por el cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan la extradición según los tratados vigentes o, a falta de éstos, en conformidad con los principios de derecho internacional, y c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deduciría acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen (…)”.SÉPTIMO: En relación con la circunstancia prevista en el artículo 449 letra a) del Código Procesal Penal, relativa a la identidad de la persona cuya extradición se solicita, se constata que no existe controversia alguna respecto de la individualización del requerido Juan Daniel Toledo Avendaño, cuya identidad fue debidamente acreditada mediante los antecedentes acompañados por el Estado requirente, así como por la información proporcionada por las autoridades policiales nacionales. Asimismo, el requerido compareció a la audiencia prevista en el artículo 448 del Código Procesal Penal en tal condición, sin que se promoviera discusión alguna sobre su identidad, por lo que dicho requisito se tiene por cumplido.OCTAVO: Respecto de la concurrencia de la exigencia de la letra b) del artículo 449, es decir, si los delitos imputados autorizan la extradición, es indispensable tener presente las reglas de la Convención que regula la extradición entre la República de Chile y la República Argentina. En particular, lo establecido en su artículo 1, que en lo pertinente dispone: “1. Cada, uno de los Estados signatarios se obliga a entregar, de acuerdo con las estipulaciones de la presente Convención, a cualquiera de los otros Estados que los requiera, a los individuos que se hallen en su territorio y estén acusados o hayan sido sentenciados, siempre que concurran las circunstancias siguientes: a) Que el Estado requiriente tenga jurisdicción para juzgar el hecho delictuoso que se imputa al individuo reclamado. b) Que el hecho por el cual se reclama la extradición tenga el carácter de delito y sea punible por las leyes del Estado requiriente y por las del Estado requerido con la pena mínima de un año de privación de la libertad”.Resultan de relevancia también los casos específicos de improcedencia que contempla el artículo 3 de la citada Convención, a saber: “El Estado requerido no estará obligado a conceder la extradición: a) Cuando estén prescritas la acción penal o la pena, según las leyes del Estado requiriente y del requerido con anterioridad a la detención del individuo inculpado. b) Cuando el individuo inculpado haya cumplido su condena en el país del delito o cuando haya sido amnistiado o indultado. c) Cuando el individuo inculpado haya sido o esté siendo juzgado en el Estado requerido por el hecho que se le imputa y en el cual se funda el pedido de extradición. d) Cuando el individuo inculpado hubiera de comparecer ante tribunal o juzgado de excepción del Estado requiriente, no considerándose así a los tribunales del fuero militar. e) Cuando se trate de delito político o de los que le son conexos. No se reputará delito político el atentado contra la persona del Jefe de Estado o de sus familiares. f) Cuando se trate de delitos puramente militares o contra la religión”.NOVENO: Para el análisis que se hará conviene detallar los hechos que penalmente se imputa al requerido que consisten en: “Se investiga la existencia de una presenta [sic] organización ilícita de fecha incierta de creación, pero que operaría al menos desde el 23 de mayo de 2017, dedicada a la realización de maniobras compatibles por el delito de Skimming o clonación de tarjetas bancarias. La maniobra investigada consistiría en la concurrencia por parte de algunos miembros de la organización ilícita a distintos cajeros automáticos con el objeto de instalar diversos dispositivos electrónicos y microcámaras que les permitirían obtener distintos datos tales como PIN/claves y otra información relevante, para luego retirar los equipos instalados y remitirlos a otros integrantes de aquella a los fines de que examinen los videos obtenidos y con la información allí contenida procedan a la donación de tarjetas de clientes de diversas entidades bancarias. En ese orden de ideas, las tarjetas clonadas serían utilizadas con distintos fines tales como extracciones de dinero en cajeros automáticos. En concreto, los investigados tendrían distintos roles en la estructura de la organización ilícita investigada y cumplirían distintas funciones, respondiendo a un plan común. Algunas de las tareas que presuntamente realizarían los investigados serían: entrega de equipos y elementos para la ejecución del delito de Skimming; concurrencia a cajeros automáticos a los fines de instalar los dispositivos electrónicos a través de los cuales se obtendría la información para clonar tarjetas bancarias; análisis de la información obtenida; impresión de tarjetas clonadas; recepción en cuentas bancarias de dinero producto de la maniobra aludida; pago de equipos electrónicos o elementos para ser utilizados por la organización; entre otras funciones constatadas a lo largo de la investigación; las cuales serían ejecutadas por distintos miembros de la presunta organización ilícita investigada.”A lo anterior cabe agregar que, a petición de esta Corte, la República de Argentina remitió dos notas diplomáticas complementarias en cuanto a los hechos.La primera N°114/2025 en la que sostiene: “La organización ilícita operó en distintas provincias de la República Argentina y que la causa reconoció su génesis a partir de un hecho que tuvo lugar en las inmediaciones del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de Ezeiza, provincia de Buenos Aires, (…) que en virtud de la magnitud de la asociación en cuestión y del tiempo en el cual operó no resulta factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído.”La segunda N°363/2025 reitera las piezas procesales antes acompañadas.DÉCIMO: Conforme a los antecedentes allegados no cabe duda de que, la República de Argentina tiene jurisdicción para conocer de los hechos que motivan su requerimiento de extradición pues toda la actividad que se describe como ilícita se desarrolló en territorio argentino.UNDÉCIMO: Enseguida corresponde analizar si el hecho por el cual se reclama la extradición tiene el carácter de delito y es punible por las leyes del Estado requirente y por las del Estado requerido con la pena mínima de un año de privación de la libertad, esto es lo que se conoce como doble criminalidad o incriminación y mínima gravedad de la pena.Pues bien, para determinar el cumplimiento del principio de doble incriminación contemplado en la letra b) del artículo 1 de la Convención en estudio, resulta necesario constatar los hechos atribuidos al requerido y su correspondiente adecuación típica conforme a la legislación de ambos Estados.Tipicidad en Argentina:En este sentido, las conductas ilícitas que fundamentan la solicitud de extradición revisten carácter delictual según la legislación argentina conforme a una asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172 sobre estafas y otras defraudaciones, todos del Código Penal de la Nación Argentina.Tipicidad en Chile:Sobre el particular, la descripción genérica del hecho abarca un período de comisión desde el año 2017 al año 2024 sin precisión o detalle de conductas en fechas concretas de dicho período. Al respecto, cabe señalar que desde el año 2017 hasta el mes de agosto del año 2023 los hechos descritos pueden subsumirse en alguna de las hipótesis del artículo 7 de la ley N°20.009 cuyo texto era del siguiente tenor:“Las conductas que a continuación se señalan constituyen delito de uso fraudulento de tarjetas de pago y transacciones electrónicas y se sancionarán con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y multa correspondiente al triple del monto defraudado:    a) Falsificar tarjetas de pago.   b) Usar, vender, exportar, importar o distribuir tarjetas de pago falsificadas o sustraídas.    c) Negociar, en cualquier forma, tarjetas de pago falsificadas o sustraídas.    d) Usar, vender, exportar, importar o distribuir los datos o el número de tarjetas de pago, haciendo posible que terceros realicen pagos, transacciones electrónicas o cualquier otra operación que corresponda exclusivamente al titular o usuario de las mismas.    e) Negociar, en cualquier forma, con los datos, el número de tarjetas de pago y claves o demás credenciales de seguridad o autenticación para efectuar pagos o transacciones electrónicas, con el fin de realizar las operaciones señaladas en el literal anterior.    f) Usar maliciosamente una tarjeta de pago o clave y demás credenciales de seguridad o autenticación, bloqueadas, en cualquiera de las formas señaladas en las letras precedentes.    g) Suplantar la identidad del titular o usuario frente al emisor, operador o comercio afiliado, según corresponda, para obtener la autorización que sea requerida para realizar transacciones.    h) Obtener maliciosamente, para sí o para un tercero, el pago total o parcial indebido, sea simulando la existencia de operaciones no autorizadas, provocándolo intencionalmente, o presentándolo ante el emisor como ocurrido por causas o en circunstancias distintas a las verdaderas.       Asimismo, incurrirá en el delito y sanciones que establece este artículo el que mediante cualquier engaño o simulación obtenga o vulnere la información y medidas de seguridad de una cuenta corriente bancaria, de una cuenta de depósito a la vista, de una cuenta de provisión de fondos, de una tarjeta de pago o de cualquier otro sistema similar, para fines de suplantar al titular o usuario y efectuar pagos o transacciones electrónicas.”.Esta normativa fue modificada por la ley N° 21.595 de 17 de agosto de 2023 que en su artículo 58 derogó los literales a), b), c), d), e) y g) del mencionado artículo 7 y sustituyó el texto de la letra f).La misma ley introdujo las siguientes modificaciones al artículo 468 del Código Penal, en el siguiente sentido: “Introdúcense los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto:    "Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un provecho para sí o para un tercero irrogue perjuicio patrimonial a otra persona:    1. Manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste.    2. Utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habiliten el acceso u operación de un sistema informático, o    3. Haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como medio de pago.    Sin perjuicio de las penas que correspondan conforme al inciso anterior, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales el que obtenga indebidamente los datos codificados en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como medio de pago. La misma pena sufrirá el que los adquiera o ponga a disposición de otro a cualquier título.”A su vez el artículo 467 -también modificado- para la penalidad de las conductas dispuso:“El que para obtener provecho patrimonial para sí o para un tercero mediante engaño provocare un error en otro, haciéndolo incurrir en una disposición patrimonial consistente en ejecutar, omitir o tolerar alguna acción en perjuicio suyo o de un tercero será sancionado:1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a trescientas unidades tributarias mensuales, si el perjuicio excede de cuatrocientas unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta mil.2. Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias mensuales, si excede de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasa de cuatrocientas.3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si excede de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta.4. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si excede de una unidad tributaria mensual y no pasa de cuatro.Si el perjuicio excede de cuarenta mil unidades tributarias mensuales, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales.”Para zanjar la discusión conviene recordar que la Constitución Política de la República dispone en su artículo 19 N° 3 inciso octavo que “Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado”. En consecuencia, la norma penal aplicable corresponde a aquella vigente a la fecha de comisión del delito, salvo que la nueva ley sea más favorable, cuestión que se analizará a continuación.Normativa más favorable:La situación legal descrita previamente, permite concluir que, los hechos verificados entre los años 2017 hasta 2023 quedan subsumidos, dada la tipicidad y penalidad en el tipo penal del artículo 7 de la ley N°20.009.Sin embargo, diversa es la situación descrita a partir del mes de agosto de 2023, pues de acuerdo con la normativa vigente desde esa fecha el tipo penal que subsume los hechos imputados corresponde al de estafa del artículo 468 del Código Penal, por lo que debe analizarse si los antecedentes aportados satisfacen la tipicidad de dicho injusto.Cabe consignar que el delito de estafa no está definido en el Código Penal, motivo por el cual es la doctrina la que se ha encargado de proponer un concepto y un esquema de elementos típicos, al ser un tipo penal complejo en cuanto a la determinación y conexión de sus elementos, a saber: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio.De todos esos elementos, la existencia de perjuicio es una cuestión que no resulta baladí si se considera que éste determina la sanción punitiva aplicable al caso.Cabe añadir que, conforme a la doctrina, “el perjuicio, consiste en una disminución, real o potencial, del patrimonio del sujeto pasivo. La disposición patrimonial, es toda acción u omisión, por medio de la cual, el ofendido provoca una disminución de su patrimonio, estableciendo que: a) Se trata de un menoscabo o detrimento patrimonial que en el delito de estafa es esencial; b) Que afecta el patrimonio individual; c) Que debe ser real y efectivo; d) Que tiene que ser consecuencia inmediata y directa del engaño; e) Que no se trata de una condición objetiva de punibilidad, sino de un elemento del tipo penal; y, por lo anterior, f) Que no desaparece por el pago posterior de la suma defraudada ni por declaración expresa de haber sido reparado”. (Balmaceda Hoyos, Gustavo. 2011. El delito de estafa en la jurisprudencia chilena. Revista de derecho Valdivia, páginas 59-85).Conectado con lo anterior, el patrimonio debe ser entendido como “todos aquellos bienes que se encuentran bajo el poder de disposición (económico) de una persona, siempre que tal poder no encuentre jurídicamente reprobado de forma expresa” (Matus, Ramírez y Politoff. 2004. Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte Especial, página 435).Dentro de la óptica de lo anterior debemos concluir que el patrimonio constituye el bien jurídico protegido en este tipo de delitos, y por ello surge la necesidad de determinación de este para la existencia de un perjuicio real- y no hipotético- siendo del todo relevante para la efectiva configuración del tipo penal de estafa. Es por eso por lo que, nuestro legislador exige la determinación de un monto económico para ser ubicable entre los rangos de unidades tributarias mensuales que regula el artículo 467 del Código Penal, y así establecer la sanción aplicable de acuerdo con el valor defraudado.En definitiva y según lo reseñado, en nuestro ordenamiento jurídico la configuración del delito de estafa requiere tanto como elemento del tipo penal como para la determinación de su pena, el perjuicio y el consecuente valor económico de lo defraudado.Del examen de los antecedentes remitidos por la vía diplomática se advierte que el propio Estado requirente no acompañó información suficiente, clara y precisa que permita determinar la existencia de un perjuicio real y concreto en relación al monto económico de lo defraudado, elemento que resulta esencial para establecer el tipo penal conforme a la legislación chilena como Estado requerido, y de esa forma poder homologar la conducta punible en el artículo 468 y situarla en alguna de las penas del artículo 467, ambos del Código Penal chileno.En particular, pese a las reiteradas solicitudes de complementación de información solicitadas por este tribunal, consta de los antecedentes remitidos por la República Argentina, que el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora 1 informó que en virtud de la magnitud de la asociación en cuestión y del tiempo durante el cual operó la misma, no resultaba factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído con motivo de las maniobras ilícitas imputadas a los requeridos. Tal indeterminación impide a este Tribunal ejercer de manera efectiva la facultad de control que le corresponde respecto al cumplimiento de doble incriminación, en especial considerando que, conforme a lo dispuesto en el artículo I letra b) de la Convención sobre Extradición, dicho requisito constituye una causal de improcedencia de la extradición.En este contexto, la falta de antecedentes precisos y suficientes que permitan determinar el monto de lo defraudado de acuerdo con los hechos investigados impide establecer de manera objetiva y verificable la existencia del perjuicio como elemento del tipo penal de estafa conforme al ordenamiento jurídico chileno, lo que obsta tener por cumplido el requisito de doble incriminación exigido por la Convención sobre Extradición y por el artículo 449 letra b) del Código Procesal Penal en los hechos ocurridos desde el mes de agosto de 2023.En adición a lo anterior, fue el propio Ministerio Público durante la audiencia de rigor, quien señaló que la legislación argentina no exige un monto para el tipo penal en cuestión, lo cual refuerza la postura del no cumplimiento del requisito del artículo I letra b) de la Convención sobre extradición suscrita en Montevideo el 26 de diciembre de 1933.Como consecuencia de lo anterior, los hechos imputados deben analizarse al amparo del delito de estafa pues, estos preceptos del Código Penal resultaban más favorables al requerido, cuestión que resulta ser cierta pues el artículo 468 del Código Punitivo al incorporar la existencia de perjuicio aumenta la exigencia penal si se la compara con la del artículo 7 de la Ley N°20.009, lo que lleva a concluir que al ser la nueva norma más favorable en el caso preciso del requerido de esta causa ha de ser ella la que prevalece para este análisis y por tanto no se satisface el principio de doble incriminación del delito base de estafa.En relación con el delito de asociación ilícita, éste se encuentra tipificado en Chile en el artículo 292 del Código Penal que en su inciso tercero prescribe que: “Se entenderá por asociación delictiva toda organización formada por tres o más persona, con acción sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la perpetración de simples delitos”. Como puede verse, este delito requiere de la existencia o concurrencia de un delito base para cuya perpetración se asocian los partícipes.En el caso de autos la descripción fáctica que describe la República de Argentina no cumple con las exigencias de tipicidad o doble incriminación pues al descartarse la concurrencia de un elemento del tipo penal de estafa, a saber, el perjuicio, no se satisface la exigencia de doble incriminación del delito base y ello hace decaer la consiguiente asociación ilícita para cometerlo.DUODÉCIMO: De acuerdo con lo razonado en los considerandos precedentes, las conductas descritas por el Estado requirente no satisfacen adecuadamente la exigencia prevista en la letra b) del artículo 1 de la Convención sobre Extradición relativa a la doble incriminación al decaer la concurrencia de un elemento del tipo penal para el delito de estafa que dada su tipicidad se constituye en norma más favorable al requerido, desechándose también la doble incriminación del segundo delito correspondiente al de asociación ilícita para delinquir.DÉCIMO TERCERO: Con todo, igualmente se analizará si la solicitud de extradición cumple con la exigencia impuesta en el artículo 449 letra c) del Código Procesal Penal respecto de los hechos imputados.Esta exigencia requiere que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen.Al respecto, el artículo 248 letra b) del Código citado permite formular acusación cuando se estima que la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado contra quien se hubiera formalizado la misma.Del estudio de los antecedentes se constata que la descripción de los hechos es absolutamente genérica en relación con un grupo de individuos, sin precisión de fechas salvo el inicio y término de la actividad criminal, sin detalle de una conducta o participación concreta del requerido Toledo Avendaño, y sin mayores elementos de cargo.A mayor abundamiento, el señor Toledo Avendaño es mencionado someramente en resolución dictada el 7 de junio de 2024 por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional n°1 de Lomas de Zamora, en la que se transcribe como uno de los fundamentos para ordenar su detención, un extracto del informe de fecha 6 de junio de 2024, en el cual se consigna lo siguiente respecto de Toledo Avendaño: “En relación a Francisco Casas y Marcelo Álvarez de Canto, se detecta: que el día 10 de enero de año 2020, más precisamente en el evento 174040-6, se comunican ambos investigados, en el cual Marcela le dice a Francisco que iba más tarde a mirar, porque estaba el guardia cuando fue y quería asegurarse de que se haya ido, a lo que Francisco le pregunta ¿hace cuánto tiempo está instalada?, respondiéndole Marcelo, que desde las cuatro y media, para luego Francisco aconsejarle que la deje el mayor tiempo posible. Por otro lado, en el evento 210632-4, del mismo día, una mueva conversación entre ambos investigados, en la cual Francisco le dice a Marcelo que tiene dos “cosos” que tiene que ir a probar y que por lo menos quiere hace cinco “Luquitas” con una, y cinco con la otra. Por lo que puede verse reflejado en estos eventos, Francisco continua junto con Marcelo ALVAREZ DEL CANTO y otras personas colocando dispositivos en los cajeros para la obtención de datos y la posterior clonación de tarjetas de débitos y o créditos. Además, se obtuvo información brindada por personal de la firma RED LINK, en relación a imágenes obtenidas de distintos cajeros automáticos en los cuales habría operado Marcelo, quien en la actualidad se encuentra en constante compañía de un masculino que se logró identificar como Juan Daniel TOLEDO AVENDAÑO, quien podría ser el usuario del abonado telefónico 348-431-4607, de nacionalidad chilena, nacido el día 16 de junio de 1989, con numero de pasaporte F28400120.- (…)”.En efecto, se alude a un informe policial de fecha 6 de junio de 2024, pero sin que éste haya sido remitido a esta Corte. A su vez, de las transcripciones que se hacen por la policía argentina de las escuchas telefónicas sólo se extraen posibles conclusiones o conjeturas de atribución de responsabilidad penal que, sin el apoyo de otros antecedentes concretos restan absoluta plausibilidad de erigirse en un elemento serio y concreto de imputación.De esta forma, no se satisface tampoco la exigencia de la letra c) del artículo 449 del Código Procesal penal.DÉCIMO CUARTO: En suma, dadas las falencias detectadas que impiden formar convencimiento sobre la seriedad de la imputación en relación con la existencia del delito de estafa y de asociación ilícita, se hace innecesario analizar y pronunciarse sobre la eventual prescripción de la acción penal.Por todo lo anterior, el requerimiento de extradición no puede prosperar.DECISIÓN DEL TRIBUNAL:Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 440, 448, 449 y 452 del Código Procesal Penal y lo establecido en las disposiciones legales de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, de 26 de diciembre de 1933 suscrito entre la República de Chile y la República Argentina, y demás disposiciones legales citadas, se declara:I. Que se rechaza la petición de extradición pasiva del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, cédula de identidad N°17.253.285-3, quien fue requerido por el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, para determinar su responsabilidad penal por los hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.II. Atendido lo dispuesto en el artículo 452 del Código Procesal Penal, se alza la medida cautelar de arraigo nacional decretada en contra del requerido señalado precedentemente, lo cual deberá ser comunicado mediante oficio a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile.III. Ejecutoriada, comuníquese la presente sentencia al Estado requirente por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores.Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.Rol N° 4.731-2025.Dictada por la ministra de la Corte Suprema, Mireya López Miranda. Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.VISTOS Y OÍDOS:Con fecha 14 de febrero de 2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile remitió vía correo a esta Corte Suprema el oficio RES. N°361, de fecha 13 de febrero de 2025, el cual condujo la Nota 46/2025 de la Embajada de la República Argentina de fecha 6 de febrero de 2025, mediante la cual el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, solicitó la detención preventiva con fines de extradición del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, cédula de identidad N°17.253.285-3; en virtud del artículo X de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, de 26 de diciembre de 1933, para determinar su responsabilidad penal por hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.Los hechos por los cuales el Estado requirente solicitó la detención preventiva con fines de extradición son los siguientes: “Se investiga la existencia de una presenta [sic] organización ilícita de fecha incierta de creación, pero que operaría al menos desde el 23 de mayo de 2017, dedicada a la realización de maniobras compatibles por el delito de Skimming o clonación de tarjetas bancarias. La maniobra investigada consistiría en la concurrencia por parte de algunos miembros de la organización ilícita a distintos cajeros automáticos con el objeto de instalar diversos dispositivos electrónicos y microcámaras que les permitirían obtener distintos datos tales como PIN/claves y otra información relevante, para luego retirar los equipos instalados y remitirlos a otros integrantes de aquella a los fines de que examinen los videos obtenidos y con la información allí contenida procedan a la donación de tarjetas de clientes de diversas entidades bancarias. En ese orden de ideas, las tarjetas clonadas serían utilizadas con distintos fines tales como extracciones de dinero en cajeros automáticos. En concreto, los investigados tendrían distintos roles en la estructura de la organización ilícita investigada y cumplirían distintas funciones, respondiendo a un plan común. Algunas de las tareas que presuntamente realizarían los investigados serían: entrega de equipos y elementos para la ejecución del delito de Skimming; concurrencia a cajeros automáticos a los fines de instalar los dispositivos electrónicos a través de los cuales se obtendría la información para clonar tarjetas bancarias; análisis de la información obtenida; impresión de tarjetas clonadas; recepción en cuentas bancarias de dinero producto de la maniobra aludida; pago de equipos electrónicos o elementos para ser utilizados por la organización; entre otras funciones constatadas a lo largo de la investigación; las cuales serían ejecutadas por distintos miembros de la presunta organización ilícita investigada.”La República Argentina acompañó, por la vía diplomática, tanto en la oportunidad de la solicitud de detención previa, formalización de la solicitud de extradición y como antecedentes complementarios, la siguiente documentación:· Oficio RR.EE. (DIGEJUR) Of. Res. N° 361, de 13 de febrero de 2025, que conduce la Nota N°46/2025 de la Embajada de la República Argentina, relativa a la solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, 2) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N° 48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática, 3) Resolución judicial de fecha 7 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en el marco de la causa FLP N°48508/2017, en la cual, a partir de diligencias investigativas como intervenciones telefónicas, análisis de comunicaciones y otros antecedentes incorporados en autos, se establece la existencia de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, con estructura organizada y distribución de roles, , disponiéndose en consecuencia allanamientos y registros domiciliarios, incluso en horario nocturno, órdenes de detención, registro vehicular y secuestro de especies, con el objeto de asegurar el éxito de la investigación y el esclarecimiento de los hechos.· Nota N°363/2025 de la Embajada de la República Argentina, mediante el cual se formaliza la solicitud de extradición respecto de Juan Daniel Toledo Avendaño. En dicha nota se acompaña la siguiente documentación: 1) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790760-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 2) Resolución judicial de fecha 3 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N° 48508/2017, mediante la cual se dispone la extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, con destino a la República Argentina, fundada en la investigación de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, 3) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790858-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 4) Resolución judicial de fecha 7 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en el marco de la causa FLP N°48508/2017, en la cual, a partir de diligencias investigativas como intervenciones telefónicas, análisis de comunicaciones y otros antecedentes incorporados en autos, se establece la existencia de una organización ilícita dedicada a maniobras de skimming y clonación de tarjetas bancarias, operativa al menos desde el 23 de mayo de 2017, con estructura organizada y distribución de roles, , disponiéndose en consecuencia allanamientos y registros domiciliarios, incluso en horario nocturno, órdenes de detención, registro vehicular y secuestro de especies, con el objeto de asegurar el éxito de la investigación y el esclarecimiento de los hechos, 5) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123790916-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 6) Resolución judicial de fecha 11 de junio de 2024, dictada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, mediante la cual se dispusieron allanamientos en diversos domicilios y se ordenó la detención de los imputados, entre ellos Marcelo Arturo Álvarez del Canto y Juan Daniel Toledo Avendaño, librándose orden de captura internacional, decretándose su detención preventiva y prohibición de salida del país, 7) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123790971-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 8) Resolución judicial de 3 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, causa FLP N° 48508/2017, que dispone la extradición de Marcelo Arturo Álvarez del Canto y otros, librando exhorto internacional a la República de Chile para requerir su entrega con destino a la República Argentina, conforme al Tratado Interamericano de Extradición, ordenando su diligenciamiento por el Ministerio de Relaciones Exteriores, 9) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791130-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 10) Resolución de fecha 3 de febrero de 2025, dictada por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, mediante la cual, teniendo presente el estado de las actuaciones y los antecedentes reunidos, se libran solicitudes de detención preventiva con fines de extradición respecto de Juan Daniel Toledo Avendaño y los otros requeridos, todos susceptibles de ser ubicados en la República de Chile, 11) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791199-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital, 12) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Marcelo Arturo Álvarez del Canto, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 13) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791379-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 14) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Nicolás Leonardo Brunser Misle, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 15) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791451-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 16) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Francisco Javier Casas Muñoz, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 17) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791593-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 17) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 18) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N°CE-2025-123791598-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 19) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Gonzalo Rafael Monje Valenzuela, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática; 20) Apostilla de La Haya, emitida por la República Argentina – Poder Ejecutivo Nacional, Apostilla N° CE-2025-123791672-APN-DTC#MRE, de fecha 6 de noviembre de 2025, certificada en la Ciudad de Buenos Aires, mediante la cual se apostilla certificación judicial con firma digital; 21) Solicitud de detención preventiva con fines de extradición de Juan Daniel Toledo Avendaño, de fecha 3 de febrero de 2025, emitida por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, en la causa FLP N°48508/2017, a fin de asegurar su comparecencia al procedimiento de extradición por delitos de asociación ilícita y uso no autorizado de datos de tarjeta bancaria, dejando constancia de orden de detención vigente y del compromiso de formalizar la extradición por vía diplomática.Con fecha 18 de febrero de 2025 se designó como Ministra Instructora a la señora María Teresa Letelier Ramírez y el 26 de diciembre de 2025 el señor Presidente de la Excelentísima Corte Suprema designó como actual instructora del presente procedimiento a la Ministra que suscribe.Por resolución de fecha 21 de febrero de 2025 se tuvo por recibidas las Notas Diplomáticas N°43/2025, 44/2025, 45/2025, 46/2025, 47/2025 y 48/2025, confeccionadas por la Embajada de la República Argentina, y sus documentos adjuntos, mediante las cuales se solicitó la detención preventiva con fines de extradición, formulada por el Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N° 1 de Lomas de Zamora, respecto de Marcelo Arturo Álvarez del Canto (Nota N° 43/2025), Juan Daniel Toledo Avendaño (Nota N° 44/2025), Gonzalo Rafael Monje Valenzuela (Nota N° 45/2025), Nicolás Leonardo Brunser Misle (Nota N° 46/2025), Francisco Javier Casas Muñoz (Nota N° 47/2025) y Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz (Nota N° 48/2025). Previo a resolver la solicitud de detención previa en contra de los requeridos se pidió a la República de Argentina, por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores, que aclarara el lugar de comisión de los delitos investigados y el monto total de los montos sustraídos. Sin perjuicio de eso, se despachó orden de búsqueda a la Oficina Central Nacional de Interpol, de la Policía de Investigaciones de Chile. Asimismo, se pidió al Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile información sobre la actual situación carcelaria de los requeridos; y en el evento de encontrarse privados de libertad, señalara el recinto penitenciario que los albergaba, la calidad en la que habrían sido ingresados, el tribunal y proceso de donde surgió la orden, y en su caso, las penas que les restan por cumplir; se solicitó de igual forma a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, de la Policía de Investigaciones de Chile, que informara de los ingresos y salidas de los ingresos y salidas del territorio nacional registradas por los requeridos desde el 2017 a la fecha.Con fecha 26 de febrero de 2025 se tuvo presente el informe emitido por el Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile, en el cual constaba que ninguno de los requeridos registraba reclusión vigente en establecimientos penitenciarios del país.El 3 de marzo de 2025 se tuvo presente oficio ORD. N°53 del Departamento de Migraciones de la Policía de Investigaciones de Chile, en que se indicaba que los requeridos contaban con diversos movimientos migratorios. Asimismo, se designó al Ministerio Público, como representante del Estado requirente en atención a lo dispuesto en el artículo 443 del Código Procesal Penal.Con fecha 6 de marzo de 2025 se tuvo presente patrocinio y poder conferido a los abogados Gabriel Alejandro Zambrano Pino y Yasna Romina Zúñiga Testa en representación de los requeridos Ángelo Rodrigo Díaz Muñoz y Gonzalo Rafael Monje Valenzuela; y conforme a los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional respecto de ambos requeridos. Finalmente se reiteró oficio N° 3466-2025 al Estado requirente por conducto del Ministerio de Relaciones Exteriores.Mediante resolución de 7 de marzo de 2025 se tuvo presente el escrito presentado por el Ministerio Público, haciéndose parte del presente pedido de extradición.El 18 de marzo de 2025 se tuvo presente el patrocinio conferido al abogado Cristian Miranda Osses, en representación del requerido Francisco Javier Casas Muñoz y conforme a los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional.Mediante resolución de 3 de abril de 2025 se tuvo presente la nota diplomática N°114/2025 de la República Argentina, remitida mediante el Oficio N°854 de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en la cual se informaba que la organización ilícita operó en distintas provincias de la República Argentina y que la causa reconoció su génesis a partir de un hecho que tuvo lugar en las inmediaciones del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de Ezeiza, provincia de Buenos Aires. Además, indicaron que atendida la magnitud de la asociación y el tiempo en el cual operó no resulta factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído.Con fecha 26 de mayo de 2025 se reiteró oficios a INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile y al Estado requirente.Con fecha 15 de julio de 2025 se tuvo presente nota diplomática N°221/2025 de la República Argentina, remitida mediante el Oficio N°3985 de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, en la cual se informaba que no ha sido posible establecer el inicio y fin de la comisión del delito, por tratarse de un delito continuado y se reiteró oficio a INTERPOL.Por resolución de 24 de julio de 2025 se reiteró oficio a INTERPOL.Con fecha 30 de julio de 2025, se tuvo presente el informe de INTERPOL y atendida la gravedad de los hechos materia del requerimiento, la naturaleza de las pesquisas, y a fin de asegurar el éxito y eficacia de la investigación, se resolvió mantener en reserva de los extraditables y sus defensas el informe policial proveído, por un plazo de 40 días, de conformidad con lo establecido en el artículo 182 en relación con lo dispuesto en el artículo 447 parte final, ambos del Código Procesal Penal. A su vez, se resolvió que, previo a pronunciarse sobre la solicitud de detención preventiva con fines de extradición, el Estado requirente debía indicar el monto aproximado del total sustraído o defraudado. Asimismo, con el objeto de evitar la fuga y asegurar la sujeción al proceso, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 155 letra d) y 447 del Código Procesal Penal, se decretó la medida cautelar de arraigo nacional respecto de Marcelo Arturo Álvarez del Canto, Juan Daniel Toledo Avendaño y Nicolás Leonardo Brunser Misle.Mediante resolución de 16 de septiembre de 2025 se alzó la reserva del informe policial de Interpol.Con fecha 1 de octubre de 2025 se pidió cuenta al Estado requirente respecto al oficio N° 15107-2025.El 7 de octubre de 2025 se acogió la reposición interpuesta por el abogado Cristian Miranda Osses, dejándose sin efecto la petición contenida en el oficio N°15107-2025, reiterado mediante oficio N°26.146-2025, y atendido el mérito y la generalidad de los antecedentes aportados, se rechazó, la solicitud de detención preventiva respecto de los requeridos, manteniéndose la medida cautelar de arraigo nacional decretada con anterioridad, a fin de asegurar su comparecencia durante la tramitación del proceso de extradición.Con fecha 12 de diciembre de 2025, se tuvo por recibida la Nota N°363/2025, de fecha 1 de diciembre de 2025, de la República Argentina, y se tuvo por formalizada la solicitud de extradición formulada por Juzgado Federal de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional N°1 de Lomas de Zamora. Fijándose audiencia de extradición para el día 13 de enero de 2026 a las 14:00 horas, de manera presencial desde la Excma. Corte Suprema, ordenando citar a los imputados por intermedio de INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile para que comparezcan ante este tribunal a la audiencia programada, bajo el apercibimiento del artículo 33 del Código Procesal Penal.Por resoluciones de fecha 6 y 9 de enero de 2026, se reprogramó la audiencia prevista en el artículo 448 del Código Procesal Penal para los días 14 de enero y 5 de febrero de 2026, respectivamente.Mediante resolución de 30 de enero de 2026 se accedió a la solicitud de la defensa y se autorizó la comparecencia mediante videoconferencia desde el Juzgado de Garantía de Alto Hospicio del requerido Marcelo Álvarez.Por resolución de 3 de febrero de 2026 se tuvo por ofrecida la prueba de los defensores Zambrano, Eulufi y Maldonado.Por resolución de 4 de febrero, atendido a que no se presentó dentro del plazo estipulado en el artículo 444 del Código Procesal Penal se resolvió tener por no ofrecida la prueba del abogado Zambrano. Asimismo, se resolvió tener presente el informe de Interpol que daba cuenta de las diligencias realizadas para las citaciones de los requeridos.Con fecha 5 de febrero de 2026 el tribunal, atendido lo planteado por los intervinientes y no constando mayores antecedentes sobre la notificación, resolvió no dar lugar, por ahora, a la orden de detención en contra del requerido Toledo Avendaño. Sin perjuicio de lo anterior fijó audiencia de extradición, solo para el mencionado requerido, para el 24 de febrero a las 14.00 horas desde la Cuarta Sala de la Excma. Corte Suprema. Se solicitó al Ministerio Público indagar sobre otros domicilios y se instruyó oficiar a Interpol para que agotara las diligencias tendientes a indagar nuevos domicilios del requerido, atendido a que no ha sido habido en aquel registrado en la presente causa.El 24 de febrero de 2026 se tuvo presente lo comunicado por la Oficina Central Nacional INTERPOL, de la Policía de Investigaciones de Chile, a través de su informe policial N°20260089549/00144/12173, en cuanto a la notificación del requerido Toledo Avendaño.En el día y hora previstos el tribunal inició la audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal, solicitada por la República Argentina en contra del requerido Juan Daniel Toledo Avendaño.Se individualizaron los intervinientes. El requerido fue apercibido conforme lo dispuesto en el artículo 26 del Código Procesal Penal.Consultadas las partes, manifestaron no tener cuestiones previas que plantear.El tribunal explicó al requerido el motivo de la audiencia y sus derechos. Asimismo, preguntado si desea acceder a un procedimiento de extradición simplificado, manifestó su negativa a ello.Atendido lo anterior, el tribunal otorgó la palabra al Ministerio Público para que sustente la petición del Estado requirente.El ente persecutor inició sus alegatos dando una reseña de los hechos que se le imputan al requerido. Luego, se refirió a como con los antecedentes aportados por la República Argentina, se darían por cumplidas las letras a), b) y c) del artículo 449 del Código Procesal Penal.Por lo anterior, solicitó que se conceda la solicitud de extradición y que el requerido sea puesto a disposición del Estado requirente.El tribunal hizo presente que los intervinientes no ofrecieron prueba. Asimismo, consultado el requerido si desea prestar declaración, este manifestó su derecho a guardar silencio.Por su parte, la Defensoría Penal Pública solicitó el rechazo del pedido de extradición de su representado, por no cumplirse con los requisitos de las letras b) y c) del artículo 449 del Código Procesal Penal. Específicamente, en lo que respecta a la letra b), por no configurarse la doble incriminación de los hechos imputados, y sobre la letra c), al no contarse con antecedentes que permitan suponer la participación del requerido en los mismos.Finalmente, el tribunal informó a los intervinientes que el fallo será comunicado a los mismos el día lunes 2 de marzo del año en curso mediante correo electrónico.Con lo actuado, se puso término a la audiencia, quedando todas las partes debidamente notificadas de lo resuelto en ella.CONSIDERANDO:i. Consideraciones generalesPRIMERO: La República Argentina requirió formalmente la extradición del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, quien es requerido por el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, para determinar su responsabilidad penal por los hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.SEGUNDO: El procedimiento de extradición constituye un mecanismo de cooperación, cuyo fin es evitar la impunidad de conductas ilícitas graves y comúnmente sancionadas por la comunidad internacional cuando el presunto culpable se encuentra refugiado en un territorio extranjero jurisdiccionalmente incompetente para conocer de dicha persecución penal. En consecuencia, no es un medio para establecer la culpabilidad o inocencia de una persona acusada de cometer un determinado delito.Dentro de esta perspectiva, el legislador optó por regular el ejercicio de esa acción para evitar la discrecionalidad de las autoridades judiciales requirentes y requeridas al momento de determinar la procedencia del pedido de extradición, e impuso normas específicas en el ordenamiento jurídico nacional y el Estado chileno suscribió otras con diferentes actores del ámbito internacional.Por ello, la solicitud de extradición pasiva constituye un conjunto de actuaciones, ordenadas legalmente, para garantizar, y en su caso, disponer la entrega por las autoridades del Estado donde esté una persona reclamada por las autoridades de otro Estado, con el fin de responder por actividades delictivas, con el objeto de que sea juzgada por sus órganos jurisdiccionales o que cumpla la pena o medida de seguridad que se le impuso.TERCERO: En consecuencia, la solicitud formulada en este procedimiento debe resolverse con sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2°, del Título VI, del Libro IV del Código Procesal Penal (artículos 440 y siguientes), y las disposiciones de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay de 26 de diciembre de 1933 y, por consiguiente, lo que corresponde a esta instructora es analizar si el pedido de extradición resulta procedente a la luz de dicha normativa.ii. De las exigencias formalesCUARTO: En primer término se revisan entonces las exigencias formales o procedimentales, y para ello debe tenerse en cuenta el artículo 5 de la Convención citada precedentemente que dispone: “EI pedido de extradición debe formularse por el respectivo representante diplomático, y a falta de éste por los agentes consulares o directamente de Gobierno a Gobierno, y debe acompañarse de los siguientes documentos, en el idioma del país requerido: a) Cuando el individuo ha sido juzgado y condenado por los tribunales del Estado requiriente, una copia auténtica de la sentencia ejecutoriada. b) Cuando el individuo es solamente un acusado, una copia auténtica de la orden de detención, emanada de juez competente; una relación precisa del hecho imputado, una copia de las leyes penales aplicables a ésta, así como de las leyes referentes a la prescripción de la acción o de la pena. c) Ya se trate de condenado o de acusado, y siempre que fuera posible, se remitirán la filiación y demás datos personales que permitan identificar al individuo reclamado”.QUINTO: Del examen de los documentos aportados y en lo relativo a los requisitos formales que exige el artículo reseñado anteriormente, se puede afirmar que se satisfacen a cabalidad en el pedido de extradición que se analiza, toda vez que la República Argentina solicitó la extradición por escrito, a través de los canales diplomáticos adecuados, acompañándose los antecedentes correspondientes a los datos sobre la identidad, nacionalidad y otros del sujeto requerido; así como también la copia o transcripción de los textos legales que sancionan los delitos con expresión de la pena aplicable, los que establecen la competencia de la parte requirente para conocer del mismo, y los referentes a la prescripción de la acción penal.iii. De las exigencias de fondoSEXTO: Para examinar los requisitos de fondo del pedido de extradición, resulta pertinente considerar la legislación interna, puntualmente el artículo 449 del Código Procesal Penal nacional, que dispone en lo pertinente: “Artículo 449.- Fallo de la extradición pasiva. El tribunal concederá la extradición si estimare comprobada la existencia de las siguientes circunstancias: a) La identidad de la persona cuya extradición se solicitare; b) Que el delito que se le imputare o aquél por el cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan la extradición según los tratados vigentes o, a falta de éstos, en conformidad con los principios de derecho internacional, y c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deduciría acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen (…)”.SÉPTIMO: En relación con la circunstancia prevista en el artículo 449 letra a) del Código Procesal Penal, relativa a la identidad de la persona cuya extradición se solicita, se constata que no existe controversia alguna respecto de la individualización del requerido Juan Daniel Toledo Avendaño, cuya identidad fue debidamente acreditada mediante los antecedentes acompañados por el Estado requirente, así como por la información proporcionada por las autoridades policiales nacionales. Asimismo, el requerido compareció a la audiencia prevista en el artículo 448 del Código Procesal Penal en tal condición, sin que se promoviera discusión alguna sobre su identidad, por lo que dicho requisito se tiene por cumplido.OCTAVO: Respecto de la concurrencia de la exigencia de la letra b) del artículo 449, es decir, si los delitos imputados autorizan la extradición, es indispensable tener presente las reglas de la Convención que regula la extradición entre la República de Chile y la República Argentina. En particular, lo establecido en su artículo 1, que en lo pertinente dispone: “1. Cada, uno de los Estados signatarios se obliga a entregar, de acuerdo con las estipulaciones de la presente Convención, a cualquiera de los otros Estados que los requiera, a los individuos que se hallen en su territorio y estén acusados o hayan sido sentenciados, siempre que concurran las circunstancias siguientes: a) Que el Estado requiriente tenga jurisdicción para juzgar el hecho delictuoso que se imputa al individuo reclamado. b) Que el hecho por el cual se reclama la extradición tenga el carácter de delito y sea punible por las leyes del Estado requiriente y por las del Estado requerido con la pena mínima de un año de privación de la libertad”.Resultan de relevancia también los casos específicos de improcedencia que contempla el artículo 3 de la citada Convención, a saber: “El Estado requerido no estará obligado a conceder la extradición: a) Cuando estén prescritas la acción penal o la pena, según las leyes del Estado requiriente y del requerido con anterioridad a la detención del individuo inculpado. b) Cuando el individuo inculpado haya cumplido su condena en el país del delito o cuando haya sido amnistiado o indultado. c) Cuando el individuo inculpado haya sido o esté siendo juzgado en el Estado requerido por el hecho que se le imputa y en el cual se funda el pedido de extradición. d) Cuando el individuo inculpado hubiera de comparecer ante tribunal o juzgado de excepción del Estado requiriente, no considerándose así a los tribunales del fuero militar. e) Cuando se trate de delito político o de los que le son conexos. No se reputará delito político el atentado contra la persona del Jefe de Estado o de sus familiares. f) Cuando se trate de delitos puramente militares o contra la religión”.NOVENO: Para el análisis que se hará conviene detallar los hechos que penalmente se imputa al requerido que consisten en: “Se investiga la existencia de una presenta [sic] organización ilícita de fecha incierta de creación, pero que operaría al menos desde el 23 de mayo de 2017, dedicada a la realización de maniobras compatibles por el delito de Skimming o clonación de tarjetas bancarias. La maniobra investigada consistiría en la concurrencia por parte de algunos miembros de la organización ilícita a distintos cajeros automáticos con el objeto de instalar diversos dispositivos electrónicos y microcámaras que les permitirían obtener distintos datos tales como PIN/claves y otra información relevante, para luego retirar los equipos instalados y remitirlos a otros integrantes de aquella a los fines de que examinen los videos obtenidos y con la información allí contenida procedan a la donación de tarjetas de clientes de diversas entidades bancarias. En ese orden de ideas, las tarjetas clonadas serían utilizadas con distintos fines tales como extracciones de dinero en cajeros automáticos. En concreto, los investigados tendrían distintos roles en la estructura de la organización ilícita investigada y cumplirían distintas funciones, respondiendo a un plan común. Algunas de las tareas que presuntamente realizarían los investigados serían: entrega de equipos y elementos para la ejecución del delito de Skimming; concurrencia a cajeros automáticos a los fines de instalar los dispositivos electrónicos a través de los cuales se obtendría la información para clonar tarjetas bancarias; análisis de la información obtenida; impresión de tarjetas clonadas; recepción en cuentas bancarias de dinero producto de la maniobra aludida; pago de equipos electrónicos o elementos para ser utilizados por la organización; entre otras funciones constatadas a lo largo de la investigación; las cuales serían ejecutadas por distintos miembros de la presunta organización ilícita investigada.”A lo anterior cabe agregar que, a petición de esta Corte, la República de Argentina remitió dos notas diplomáticas complementarias en cuanto a los hechos.La primera N°114/2025 en la que sostiene: “La organización ilícita operó en distintas provincias de la República Argentina y que la causa reconoció su génesis a partir de un hecho que tuvo lugar en las inmediaciones del Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini de Ezeiza, provincia de Buenos Aires, (…) que en virtud de la magnitud de la asociación en cuestión y del tiempo en el cual operó no resulta factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído.”La segunda N°363/2025 reitera las piezas procesales antes acompañadas.DÉCIMO: Conforme a los antecedentes allegados no cabe duda de que, la República de Argentina tiene jurisdicción para conocer de los hechos que motivan su requerimiento de extradición pues toda la actividad que se describe como ilícita se desarrolló en territorio argentino.UNDÉCIMO: Enseguida corresponde analizar si el hecho por el cual se reclama la extradición tiene el carácter de delito y es punible por las leyes del Estado requirente y por las del Estado requerido con la pena mínima de un año de privación de la libertad, esto es lo que se conoce como doble criminalidad o incriminación y mínima gravedad de la pena.Pues bien, para determinar el cumplimiento del principio de doble incriminación contemplado en la letra b) del artículo 1 de la Convención en estudio, resulta necesario constatar los hechos atribuidos al requerido y su correspondiente adecuación típica conforme a la legislación de ambos Estados.Tipicidad en Argentina:En este sentido, las conductas ilícitas que fundamentan la solicitud de extradición revisten carácter delictual según la legislación argentina conforme a una asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172 sobre estafas y otras defraudaciones, todos del Código Penal de la Nación Argentina.Tipicidad en Chile:Sobre el particular, la descripción genérica del hecho abarca un período de comisión desde el año 2017 al año 2024 sin precisión o detalle de conductas en fechas concretas de dicho período. Al respecto, cabe señalar que desde el año 2017 hasta el mes de agosto del año 2023 los hechos descritos pueden subsumirse en alguna de las hipótesis del artículo 7 de la ley N°20.009 cuyo texto era del siguiente tenor:“Las conductas que a continuación se señalan constituyen delito de uso fraudulento de tarjetas de pago y transacciones electrónicas y se sancionarán con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y multa correspondiente al triple del monto defraudado:    a) Falsificar tarjetas de pago.   b) Usar, vender, exportar, importar o distribuir tarjetas de pago falsificadas o sustraídas.    c) Negociar, en cualquier forma, tarjetas de pago falsificadas o sustraídas.    d) Usar, vender, exportar, importar o distribuir los datos o el número de tarjetas de pago, haciendo posible que terceros realicen pagos, transacciones electrónicas o cualquier otra operación que corresponda exclusivamente al titular o usuario de las mismas.    e) Negociar, en cualquier forma, con los datos, el número de tarjetas de pago y claves o demás credenciales de seguridad o autenticación para efectuar pagos o transacciones electrónicas, con el fin de realizar las operaciones señaladas en el literal anterior.    f) Usar maliciosamente una tarjeta de pago o clave y demás credenciales de seguridad o autenticación, bloqueadas, en cualquiera de las formas señaladas en las letras precedentes.    g) Suplantar la identidad del titular o usuario frente al emisor, operador o comercio afiliado, según corresponda, para obtener la autorización que sea requerida para realizar transacciones.    h) Obtener maliciosamente, para sí o para un tercero, el pago total o parcial indebido, sea simulando la existencia de operaciones no autorizadas, provocándolo intencionalmente, o presentándolo ante el emisor como ocurrido por causas o en circunstancias distintas a las verdaderas.       Asimismo, incurrirá en el delito y sanciones que establece este artículo el que mediante cualquier engaño o simulación obtenga o vulnere la información y medidas de seguridad de una cuenta corriente bancaria, de una cuenta de depósito a la vista, de una cuenta de provisión de fondos, de una tarjeta de pago o de cualquier otro sistema similar, para fines de suplantar al titular o usuario y efectuar pagos o transacciones electrónicas.”.Esta normativa fue modificada por la ley N° 21.595 de 17 de agosto de 2023 que en su artículo 58 derogó los literales a), b), c), d), e) y g) del mencionado artículo 7 y sustituyó el texto de la letra f).La misma ley introdujo las siguientes modificaciones al artículo 468 del Código Penal, en el siguiente sentido: “Introdúcense los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto:    "Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un provecho para sí o para un tercero irrogue perjuicio patrimonial a otra persona:    1. Manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste.    2. Utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habiliten el acceso u operación de un sistema informático, o    3. Haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como medio de pago.    Sin perjuicio de las penas que correspondan conforme al inciso anterior, sufrirá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales el que obtenga indebidamente los datos codificados en una tarjeta de pago que la identifiquen y habiliten como medio de pago. La misma pena sufrirá el que los adquiera o ponga a disposición de otro a cualquier título.”A su vez el artículo 467 -también modificado- para la penalidad de las conductas dispuso:“El que para obtener provecho patrimonial para sí o para un tercero mediante engaño provocare un error en otro, haciéndolo incurrir en una disposición patrimonial consistente en ejecutar, omitir o tolerar alguna acción en perjuicio suyo o de un tercero será sancionado:1. Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a trescientas unidades tributarias mensuales, si el perjuicio excede de cuatrocientas unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta mil.2. Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades tributarias mensuales, si excede de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasa de cuatrocientas.3. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si excede de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasa de cuarenta.4. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si excede de una unidad tributaria mensual y no pasa de cuatro.Si el perjuicio excede de cuarenta mil unidades tributarias mensuales, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales.”Para zanjar la discusión conviene recordar que la Constitución Política de la República dispone en su artículo 19 N° 3 inciso octavo que “Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado”. En consecuencia, la norma penal aplicable corresponde a aquella vigente a la fecha de comisión del delito, salvo que la nueva ley sea más favorable, cuestión que se analizará a continuación.Normativa más favorable:La situación legal descrita previamente, permite concluir que, los hechos verificados entre los años 2017 hasta 2023 quedan subsumidos, dada la tipicidad y penalidad en el tipo penal del artículo 7 de la ley N°20.009.Sin embargo, diversa es la situación descrita a partir del mes de agosto de 2023, pues de acuerdo con la normativa vigente desde esa fecha el tipo penal que subsume los hechos imputados corresponde al de estafa del artículo 468 del Código Penal, por lo que debe analizarse si los antecedentes aportados satisfacen la tipicidad de dicho injusto.Cabe consignar que el delito de estafa no está definido en el Código Penal, motivo por el cual es la doctrina la que se ha encargado de proponer un concepto y un esquema de elementos típicos, al ser un tipo penal complejo en cuanto a la determinación y conexión de sus elementos, a saber: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio.De todos esos elementos, la existencia de perjuicio es una cuestión que no resulta baladí si se considera que éste determina la sanción punitiva aplicable al caso.Cabe añadir que, conforme a la doctrina, “el perjuicio, consiste en una disminución, real o potencial, del patrimonio del sujeto pasivo. La disposición patrimonial, es toda acción u omisión, por medio de la cual, el ofendido provoca una disminución de su patrimonio, estableciendo que: a) Se trata de un menoscabo o detrimento patrimonial que en el delito de estafa es esencial; b) Que afecta el patrimonio individual; c) Que debe ser real y efectivo; d) Que tiene que ser consecuencia inmediata y directa del engaño; e) Que no se trata de una condición objetiva de punibilidad, sino de un elemento del tipo penal; y, por lo anterior, f) Que no desaparece por el pago posterior de la suma defraudada ni por declaración expresa de haber sido reparado”. (Balmaceda Hoyos, Gustavo. 2011. El delito de estafa en la jurisprudencia chilena. Revista de derecho Valdivia, páginas 59-85).Conectado con lo anterior, el patrimonio debe ser entendido como “todos aquellos bienes que se encuentran bajo el poder de disposición (económico) de una persona, siempre que tal poder no encuentre jurídicamente reprobado de forma expresa” (Matus, Ramírez y Politoff. 2004. Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte Especial, página 435).Dentro de la óptica de lo anterior debemos concluir que el patrimonio constituye el bien jurídico protegido en este tipo de delitos, y por ello surge la necesidad de determinación de este para la existencia de un perjuicio real- y no hipotético- siendo del todo relevante para la efectiva configuración del tipo penal de estafa. Es por eso por lo que, nuestro legislador exige la determinación de un monto económico para ser ubicable entre los rangos de unidades tributarias mensuales que regula el artículo 467 del Código Penal, y así establecer la sanción aplicable de acuerdo con el valor defraudado.En definitiva y según lo reseñado, en nuestro ordenamiento jurídico la configuración del delito de estafa requiere tanto como elemento del tipo penal como para la determinación de su pena, el perjuicio y el consecuente valor económico de lo defraudado.Del examen de los antecedentes remitidos por la vía diplomática se advierte que el propio Estado requirente no acompañó información suficiente, clara y precisa que permita determinar la existencia de un perjuicio real y concreto en relación al monto económico de lo defraudado, elemento que resulta esencial para establecer el tipo penal conforme a la legislación chilena como Estado requerido, y de esa forma poder homologar la conducta punible en el artículo 468 y situarla en alguna de las penas del artículo 467, ambos del Código Penal chileno.En particular, pese a las reiteradas solicitudes de complementación de información solicitadas por este tribunal, consta de los antecedentes remitidos por la República Argentina, que el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora 1 informó que en virtud de la magnitud de la asociación en cuestión y del tiempo durante el cual operó la misma, no resultaba factible indicar un monto exacto del dinero que habría sido sustraído con motivo de las maniobras ilícitas imputadas a los requeridos. Tal indeterminación impide a este Tribunal ejercer de manera efectiva la facultad de control que le corresponde respecto al cumplimiento de doble incriminación, en especial considerando que, conforme a lo dispuesto en el artículo I letra b) de la Convención sobre Extradición, dicho requisito constituye una causal de improcedencia de la extradición.En este contexto, la falta de antecedentes precisos y suficientes que permitan determinar el monto de lo defraudado de acuerdo con los hechos investigados impide establecer de manera objetiva y verificable la existencia del perjuicio como elemento del tipo penal de estafa conforme al ordenamiento jurídico chileno, lo que obsta tener por cumplido el requisito de doble incriminación exigido por la Convención sobre Extradición y por el artículo 449 letra b) del Código Procesal Penal en los hechos ocurridos desde el mes de agosto de 2023.En adición a lo anterior, fue el propio Ministerio Público durante la audiencia de rigor, quien señaló que la legislación argentina no exige un monto para el tipo penal en cuestión, lo cual refuerza la postura del no cumplimiento del requisito del artículo I letra b) de la Convención sobre extradición suscrita en Montevideo el 26 de diciembre de 1933.Como consecuencia de lo anterior, los hechos imputados deben analizarse al amparo del delito de estafa pues, estos preceptos del Código Penal resultaban más favorables al requerido, cuestión que resulta ser cierta pues el artículo 468 del Código Punitivo al incorporar la existencia de perjuicio aumenta la exigencia penal si se la compara con la del artículo 7 de la Ley N°20.009, lo que lleva a concluir que al ser la nueva norma más favorable en el caso preciso del requerido de esta causa ha de ser ella la que prevalece para este análisis y por tanto no se satisface el principio de doble incriminación del delito base de estafa.En relación con el delito de asociación ilícita, éste se encuentra tipificado en Chile en el artículo 292 del Código Penal que en su inciso tercero prescribe que: “Se entenderá por asociación delictiva toda organización formada por tres o más persona, con acción sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la perpetración de simples delitos”. Como puede verse, este delito requiere de la existencia o concurrencia de un delito base para cuya perpetración se asocian los partícipes.En el caso de autos la descripción fáctica que describe la República de Argentina no cumple con las exigencias de tipicidad o doble incriminación pues al descartarse la concurrencia de un elemento del tipo penal de estafa, a saber, el perjuicio, no se satisface la exigencia de doble incriminación del delito base y ello hace decaer la consiguiente asociación ilícita para cometerlo.DUODÉCIMO: De acuerdo con lo razonado en los considerandos precedentes, las conductas descritas por el Estado requirente no satisfacen adecuadamente la exigencia prevista en la letra b) del artículo 1 de la Convención sobre Extradición relativa a la doble incriminación al decaer la concurrencia de un elemento del tipo penal para el delito de estafa que dada su tipicidad se constituye en norma más favorable al requerido, desechándose también la doble incriminación del segundo delito correspondiente al de asociación ilícita para delinquir.DÉCIMO TERCERO: Con todo, igualmente se analizará si la solicitud de extradición cumple con la exigencia impuesta en el artículo 449 letra c) del Código Procesal Penal respecto de los hechos imputados.Esta exigencia requiere que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen.Al respecto, el artículo 248 letra b) del Código citado permite formular acusación cuando se estima que la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado contra quien se hubiera formalizado la misma.Del estudio de los antecedentes se constata que la descripción de los hechos es absolutamente genérica en relación con un grupo de individuos, sin precisión de fechas salvo el inicio y término de la actividad criminal, sin detalle de una conducta o participación concreta del requerido Toledo Avendaño, y sin mayores elementos de cargo.A mayor abundamiento, el señor Toledo Avendaño es mencionado someramente en resolución dictada el 7 de junio de 2024 por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional n°1 de Lomas de Zamora, en la que se transcribe como uno de los fundamentos para ordenar su detención, un extracto del informe de fecha 6 de junio de 2024, en el cual se consigna lo siguiente respecto de Toledo Avendaño: “En relación a Francisco Casas y Marcelo Álvarez de Canto, se detecta: que el día 10 de enero de año 2020, más precisamente en el evento 174040-6, se comunican ambos investigados, en el cual Marcela le dice a Francisco que iba más tarde a mirar, porque estaba el guardia cuando fue y quería asegurarse de que se haya ido, a lo que Francisco le pregunta ¿hace cuánto tiempo está instalada?, respondiéndole Marcelo, que desde las cuatro y media, para luego Francisco aconsejarle que la deje el mayor tiempo posible. Por otro lado, en el evento 210632-4, del mismo día, una mueva conversación entre ambos investigados, en la cual Francisco le dice a Marcelo que tiene dos “cosos” que tiene que ir a probar y que por lo menos quiere hace cinco “Luquitas” con una, y cinco con la otra. Por lo que puede verse reflejado en estos eventos, Francisco continua junto con Marcelo ALVAREZ DEL CANTO y otras personas colocando dispositivos en los cajeros para la obtención de datos y la posterior clonación de tarjetas de débitos y o créditos. Además, se obtuvo información brindada por personal de la firma RED LINK, en relación a imágenes obtenidas de distintos cajeros automáticos en los cuales habría operado Marcelo, quien en la actualidad se encuentra en constante compañía de un masculino que se logró identificar como Juan Daniel TOLEDO AVENDAÑO, quien podría ser el usuario del abonado telefónico 348-431-4607, de nacionalidad chilena, nacido el día 16 de junio de 1989, con numero de pasaporte F28400120.- (…)”.En efecto, se alude a un informe policial de fecha 6 de junio de 2024, pero sin que éste haya sido remitido a esta Corte. A su vez, de las transcripciones que se hacen por la policía argentina de las escuchas telefónicas sólo se extraen posibles conclusiones o conjeturas de atribución de responsabilidad penal que, sin el apoyo de otros antecedentes concretos restan absoluta plausibilidad de erigirse en un elemento serio y concreto de imputación.De esta forma, no se satisface tampoco la exigencia de la letra c) del artículo 449 del Código Procesal penal.DÉCIMO CUARTO: En suma, dadas las falencias detectadas que impiden formar convencimiento sobre la seriedad de la imputación en relación con la existencia del delito de estafa y de asociación ilícita, se hace innecesario analizar y pronunciarse sobre la eventual prescripción de la acción penal.Por todo lo anterior, el requerimiento de extradición no puede prosperar.DECISIÓN DEL TRIBUNAL:Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 440, 448, 449 y 452 del Código Procesal Penal y lo establecido en las disposiciones legales de la Convención sobre Extradición suscrita en la ciudad de Montevideo, República Oriental del Uruguay, de 26 de diciembre de 1933 suscrito entre la República de Chile y la República Argentina, y demás disposiciones legales citadas, se declara:I. Que se rechaza la petición de extradición pasiva del ciudadano chileno Juan Daniel Toledo Avendaño, cédula de identidad N°17.253.285-3, quien fue requerido por el Juzgado Federal Criminal y Correccional de Lomas de Zamora, Provincia de Buenos Aires, República Argentina, para determinar su responsabilidad penal por los hechos que constituirían el presunto delito de asociación ilícita del artículo 210, en concurso real con el delito previsto y reprimido por el artículo 173 inciso 15 en la modalidad de uso no autorizado de los datos de una tarjeta de compra, crédito o débito, en función del artículo 172, todos del Código Penal de la Nación Argentina.II. Atendido lo dispuesto en el artículo 452 del Código Procesal Penal, se alza la medida cautelar de arraigo nacional decretada en contra del requerido señalado precedentemente, lo cual deberá ser comunicado mediante oficio a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile.III. Ejecutoriada, comuníquese la presente sentencia al Estado requirente por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores.Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.Rol N° 4.731-2025.Dictada por la ministra de la Corte Suprema, Mireya López Miranda. Sentencia anonimizada
