METADATA

case_id: 2b73a24fa8504e9f2fecafe6caeed681dd8b0e52

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062971

rol: 10169-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: MOLINA/VALLADARES

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en la forma

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: INADMISIBLE CASACIÓN FORMA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
13
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Atendido el mérito de los antecedentes, compartiendo los fundamentos del fallo que se revisa y de conformidad con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de veintidós de septiembre del año dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Acordada con el voto en contra de la Abogada Integrante señora Ruiz quien estuvo por acoger la acción de protección deducida, por las siguientes razones:
1° Que de lo expuesto por la recurrida en su informe -en términos amplios y genéricos- lo que determinó su negativa a otorgar la cobertura es que “el gasto médico, según los antecedentes aportados y declarados por su médico tratante, es una condición preexistente que data del 03-08-2023, en consideración que su inicio de vigencia en la póliza es desde 01-09-2023. Según el condicionado general de la póliza de salud, en el artículo de Exclusiones, "esta póliza no cubrirá los gastos médicos cuando ellos provengan o se originen en situaciones o enfermedades preexistentes." Por esta razón queda sin cobertura en la póliza de salud, para el diagnóstico, sus complicaciones y patologías asociadas. (Rec03) (ROL 586324-4)”.
2° Que, sin embargo, conformé acreditó la recurrente el diagnostico precisó de Teratoma ovario izquierdo se produjo con fecha 18 de noviembre de 2024, según informe de su médico tratante doctor Alejandro Rubio acompañado en autos; siendo intervenida quirúrgicamente por ello el día 4 de diciembre de 2024, según consta del Protocolo Operatorio N° 424109; en circunstancias que el seguro contratado con la recurrida inicio su vigencia el 1 de septiembre del año 2023, lo que no fue controvertido por ésta y consta del respectivo contrato acompañado en autos.
En este mismo sentido, acreditó la actora que a requerimiento de la propia Compañía de Seguros su médico tratante informó que “clínica/medicamente una endometriosis no es lo mismo que un teratoma”, siendo este último pesquisado mediante “Eco transvaginal de 18/11/24” que dio lugar al diagnóstico preciso entregado a la paciente y que requirió de intervención quirúrgica.
3° Que lo anterior debe relacionarse con el inciso segundo del numeral 6 del artículo 190 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del Ministerio de Salud, que señala que: “se entenderá que son preexistentes aquellas enfermedades, patologías o condiciones de salud que hayan sido conocidas por el afiliado y diagnosticadas médicamente con anterioridad a la suscripción del contrato”. Es un requisito, entonces, que exista un diagnóstico médico fidedigno que determine con certeza la preexistencia de la enfermedad y que ésta esté directamente relacionada con las prestaciones médicas por las que se pide la cobertura y, además, que el afiliado esté en cabal conocimiento del diagnóstico antes de la suscripción del contrato, lo que en la especie no se ha demostrado.
4° Que, en tal orden de cosas, de los antecedentes aportados al proceso aparece que el diagnóstico preciso y concreto de teratoma ovario izquierdo de la recurrente tuvo lugar el 18 de noviembre de 2024 y no constituye una condición preexistente al 8 de agosto de 2023, como afirmó la recurrida, no existiendo un diagnóstico médico anterior a la fecha de suscripción del contrato respecto de la patología que afectó a la actora, en los términos que la ley lo dispone, de manera que no puede servir a la Compañía de Seguros como argumento para rechazar la cobertura del tratamiento otorgado al Teratoma ovario izquierdo de la señora Abarca Carrasco, en especial la operación realizada en la Clínica Indisa el 4 de diciembre de 2024.
5° Que, en consecuencia, en concepto de quien disiente la conducta de la recurrida afectó la garantía constitucional de la actora, establecida en el artículo 19 N°24 de la Carta Fundamental, al rechazar la cobertura ya aludida, por no existir preexistencia conforme da cuenta el informe del médico tratante, por lo que el recurso debió acogerse.
Redacción a cargo de la Abogada integrante señora Ruiz.
Regístrese y devuélvase.
Rol Nº 41.499-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por el Ministro Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. José Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Jrr.-
C.A. de Santiago
cva
Santiago, dieciséis de abril de dos mil veinticinco.
Vistos y teniendo presente:
1°) Que el recurso de protección tiene por objeto restablecer el imperio del derecho cuando éste ha sido quebrantado por actos u omisiones arbitrarias o ilegales que amenazan, perturban o privan del ejercicio legítimo de alguna de las garantías taxativamente numeradas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, dejando a salvo las demás acciones legales.
2°) Que los hechos descritos en la presentación, y en particular sus peticiones, exceden las materias que deben ser conocidas por el presente recurso atendida su naturaleza cautelar, teniendo presente que se denuncia un conflicto contractual y reclaman derechos que deben ser debatidos y probados en el procedimiento judicial que corresponda, por lo que no será admitida a tramitación.
Y de conformidad, además, con el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del recurso de protección de garantías constitucionales, se declara inadmisible el interpuesto al folio 1.
Archívese.
N°Protección-6434-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
13Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Atendido el mérito de los antecedentes, compartiendo los fundamentos del fallo que se revisa y de conformidad con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de veintidós de septiembre del año dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Acordada con el voto en contra de la Abogada Integrante señora Ruiz quien estuvo por acoger la acción de protección deducida, por las siguientes razones:1° Que de lo expuesto por la recurrida en su informe -en términos amplios y genéricos- lo que determinó su negativa a otorgar la cobertura es que “el gasto médico, según los antecedentes aportados y declarados por su médico tratante, es una condición preexistente que data del 03-08-2023, en consideración que su inicio de vigencia en la póliza es desde 01-09-2023. Según el condicionado general de la póliza de salud, en el artículo de Exclusiones, "esta póliza no cubrirá los gastos médicos cuando ellos provengan o se originen en situaciones o enfermedades preexistentes." Por esta razón queda sin cobertura en la póliza de salud, para el diagnóstico, sus complicaciones y patologías asociadas. (Rec03) (ROL 586324-4)”.2° Que, sin embargo, conformé acreditó la recurrente el diagnostico precisó de Teratoma ovario izquierdo se produjo con fecha 18 de noviembre de 2024, según informe de su médico tratante doctor Alejandro Rubio acompañado en autos; siendo intervenida quirúrgicamente por ello el día 4 de diciembre de 2024, según consta del Protocolo Operatorio N° 424109; en circunstancias que el seguro contratado con la recurrida inicio su vigencia el 1 de septiembre del año 2023, lo que no fue controvertido por ésta y consta del respectivo contrato acompañado en autos.En este mismo sentido, acreditó la actora que a requerimiento de la propia Compañía de Seguros su médico tratante informó que “clínica/medicamente una endometriosis no es lo mismo que un teratoma”, siendo este último pesquisado mediante “Eco transvaginal de 18/11/24” que dio lugar al diagnóstico preciso entregado a la paciente y que requirió de intervención quirúrgica.3° Que lo anterior debe relacionarse con el inciso segundo del numeral 6 del artículo 190 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del Ministerio de Salud, que señala que: “se entenderá que son preexistentes aquellas enfermedades, patologías o condiciones de salud que hayan sido conocidas por el afiliado y diagnosticadas médicamente con anterioridad a la suscripción del contrato”. Es un requisito, entonces, que exista un diagnóstico médico fidedigno que determine con certeza la preexistencia de la enfermedad y que ésta esté directamente relacionada con las prestaciones médicas por las que se pide la cobertura y, además, que el afiliado esté en cabal conocimiento del diagnóstico antes de la suscripción del contrato, lo que en la especie no se ha demostrado.4° Que, en tal orden de cosas, de los antecedentes aportados al proceso aparece que el diagnóstico preciso y concreto de teratoma ovario izquierdo de la recurrente tuvo lugar el 18 de noviembre de 2024 y no constituye una condición preexistente al 8 de agosto de 2023, como afirmó la recurrida, no existiendo un diagnóstico médico anterior a la fecha de suscripción del contrato respecto de la patología que afectó a la actora, en los términos que la ley lo dispone, de manera que no puede servir a la Compañía de Seguros como argumento para rechazar la cobertura del tratamiento otorgado al Teratoma ovario izquierdo de la señora Abarca Carrasco, en especial la operación realizada en la Clínica Indisa el 4 de diciembre de 2024.5° Que, en consecuencia, en concepto de quien disiente la conducta de la recurrida afectó la garantía constitucional de la actora, establecida en el artículo 19 N°24 de la Carta Fundamental, al rechazar la cobertura ya aludida, por no existir preexistencia conforme da cuenta el informe del médico tratante, por lo que el recurso debió acogerse.Redacción a cargo de la Abogada integrante señora Ruiz.Regístrese y devuélvase.Rol Nº 41.499-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por el Ministro Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. José Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. 13Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Atendido el mérito de los antecedentes, compartiendo los fundamentos del fallo que se revisa y de conformidad con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de veintidós de septiembre del año dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Acordada con el voto en contra de la Abogada Integrante señora Ruiz quien estuvo por acoger la acción de protección deducida, por las siguientes razones:1° Que de lo expuesto por la recurrida en su informe -en términos amplios y genéricos- lo que determinó su negativa a otorgar la cobertura es que “el gasto médico, según los antecedentes aportados y declarados por su médico tratante, es una condición preexistente que data del 03-08-2023, en consideración que su inicio de vigencia en la póliza es desde 01-09-2023. Según el condicionado general de la póliza de salud, en el artículo de Exclusiones, "esta póliza no cubrirá los gastos médicos cuando ellos provengan o se originen en situaciones o enfermedades preexistentes." Por esta razón queda sin cobertura en la póliza de salud, para el diagnóstico, sus complicaciones y patologías asociadas. (Rec03) (ROL 586324-4)”.2° Que, sin embargo, conformé acreditó la recurrente el diagnostico precisó de Teratoma ovario izquierdo se produjo con fecha 18 de noviembre de 2024, según informe de su médico tratante doctor Alejandro Rubio acompañado en autos; siendo intervenida quirúrgicamente por ello el día 4 de diciembre de 2024, según consta del Protocolo Operatorio N° 424109; en circunstancias que el seguro contratado con la recurrida inicio su vigencia el 1 de septiembre del año 2023, lo que no fue controvertido por ésta y consta del respectivo contrato acompañado en autos.En este mismo sentido, acreditó la actora que a requerimiento de la propia Compañía de Seguros su médico tratante informó que “clínica/medicamente una endometriosis no es lo mismo que un teratoma”, siendo este último pesquisado mediante “Eco transvaginal de 18/11/24” que dio lugar al diagnóstico preciso entregado a la paciente y que requirió de intervención quirúrgica.3° Que lo anterior debe relacionarse con el inciso segundo del numeral 6 del artículo 190 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del Ministerio de Salud, que señala que: “se entenderá que son preexistentes aquellas enfermedades, patologías o condiciones de salud que hayan sido conocidas por el afiliado y diagnosticadas médicamente con anterioridad a la suscripción del contrato”. Es un requisito, entonces, que exista un diagnóstico médico fidedigno que determine con certeza la preexistencia de la enfermedad y que ésta esté directamente relacionada con las prestaciones médicas por las que se pide la cobertura y, además, que el afiliado esté en cabal conocimiento del diagnóstico antes de la suscripción del contrato, lo que en la especie no se ha demostrado.4° Que, en tal orden de cosas, de los antecedentes aportados al proceso aparece que el diagnóstico preciso y concreto de teratoma ovario izquierdo de la recurrente tuvo lugar el 18 de noviembre de 2024 y no constituye una condición preexistente al 8 de agosto de 2023, como afirmó la recurrida, no existiendo un diagnóstico médico anterior a la fecha de suscripción del contrato respecto de la patología que afectó a la actora, en los términos que la ley lo dispone, de manera que no puede servir a la Compañía de Seguros como argumento para rechazar la cobertura del tratamiento otorgado al Teratoma ovario izquierdo de la señora Abarca Carrasco, en especial la operación realizada en la Clínica Indisa el 4 de diciembre de 2024.5° Que, en consecuencia, en concepto de quien disiente la conducta de la recurrida afectó la garantía constitucional de la actora, establecida en el artículo 19 N°24 de la Carta Fundamental, al rechazar la cobertura ya aludida, por no existir preexistencia conforme da cuenta el informe del médico tratante, por lo que el recurso debió acogerse.Redacción a cargo de la Abogada integrante señora Ruiz.Regístrese y devuélvase.Rol Nº 41.499-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por el Ministro Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. José Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Sentencia anonimizada
