METADATA

case_id: 2f8db5c45a0d78abbac6753e114a047b85000912

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8051266

rol: 15364-2025

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: TANNER SERVICIOS FINANCIEROS S.A CON ILUSTE MUNICIPALIDAD MAIPU (E)

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Juicio ejecutivo. Factura

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: SENTENCIA DE REEMPLAZO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.

Y en su lugar se tiene, además, presente:
Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.
Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.

Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.

Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.
Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.
Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”
Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.

Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.
Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado y cumplir con el pago de los derechos correspondientes, son requisitos establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.

Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 24032 - 2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, diez de junio de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE.

Primero: Que a folio 1 comparecen don Marcelo Carvallo Contreras, en representación de don Antone Petit - Frere, quien deduce acción constitucional de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber emitido la Resolución Exenta N° 24592573, de fecha 23 de diciembre de 2024, que rechaza solicitud de permanencia definitiva del recurrente. Actuación que considera arbitraria, ya que el recurrente cumplió con la documentación solicitada, vulnerando los derechos al debido proceso y a la igualdad ante la ley, consagrados en los artículos 19 N°3 inciso 5° y 19 N°2 de la Constitución Política de la República, solicitando se deje sin efecto la resolución y se ordene al Servicio pronunciarse nuevamente sobre la solicitud de visa definitiva.

Expone que presentó solicitud de residencia definitiva número 51499864 de fecha 23 de diciembre de 2024 (sic). Mediante notificación del 09 de agosto de 2024, el Servicio Nacional de Migraciones le comunicó que su solicitud sería rechazada de no remitir antecedentes penales de su país de origen. Ante ello, el recurrente solicitó constancia de antecedentes penales a la embajada de Haití y posteriormente obtuvo sus antecedentes penales de país de origen, cumpliendo lo solicitado. Alega que el certificado original fue solicitado oportunamente pero no llegaba a Chile producto de la crisis sociopolítica que sufre Haití, presentando documentación de la embajada como comprobante de que el certificado estaba en trámite.

Agrega que sin embargo, con fecha 23 de diciembre de 2024, fue notificado del rechazo de su solicitud de Residencia Definitiva, otorgándosele un permiso de Residencia Temporal por 2 años, de manera sustitutiva a la orden de abandono, privándose al recurrente del beneficio para el cual cumplía todos los requisitos.

Argumenta que la decisión del Servicio adquiere carácter arbitrario al denegar la solicitud fundándose en la falta de remisión de antecedentes dentro del plazo, pese a que cumplió debidamente con lo solicitado. Sostiene que el Tribunal Constitucional ha interpretado que el derecho a un debido proceso también alcanza a procedimientos administrativos, debiendo sujetarse a los parámetros propios de un debido proceso.

Añade que se vulneraron los derechos constitucionales del recurrente al debido proceso y a la igualdad ante la ley, al no considerarse el cumplimiento de lo solicitado dentro de un debido proceso administrativo, evidenciándose la vulneración al presentar toda la documentación requerida y emitir la autoridad administrativa la resolución de rechazo.

Solicita en definitiva que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se deje sin efecto la resolución exenta que rechaza la solicitud de visa definitiva de don Antone Petit-Frere y se ordene al Servicio pronunciarse nuevamente sobre la solicitud de visa definitiva del recurrente.

Segundo: Que a folio 5, informa don Antonio Beltrán Henríquez y don Marcelo Rivera Compan, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso de protección en todas sus partes.

Expone el historial migratorio del recurrente, nacional de Haití, quien ingresó al territorio nacional por primera vez el 15 de septiembre de 2017 por el Aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez, en calidad de turista. Posteriormente, el 27 de marzo de 2018, se le otorgó una visa de residencia temporaria por motivos laborales, por un año y en calidad de titular, permiso que se mantuvo vigente hasta el 4 de junio de 2019. Con fecha 22 de julio de 2022, el recurrente solicitó ante la autoridad migratoria el beneficio de residencia definitiva, bajo el ID N°51499864.

Señala que mediante Comunicación Electrónica Folio N° 33002592, de fecha 10 de enero de 2023, informó al recurrente que su solicitud no se encontraba en condiciones de avanzar a la siguiente etapa de análisis por dos motivos: el certificado de antecedentes del país de origen no estaba vigente y debía complementar información previsional con el certificado histórico de cotizaciones de AFP y Salud. Se le otorgó un plazo de 60 días para subsanar estas faltas, bajo apercibimiento de rechazo.

Manifiesta que si bien el recurrente pagó los derechos asociados a su solicitud el 3 de febrero de 2023 y acompañó documentación adicional el 10 de febrero de 2023, no acompañó la documentación específicamente requerida. Por ello, mediante Notificación de Previo Rechazo de Folio N°62865926, de fecha 9 de agosto de 2024, se le informó que se encontraba comprendido en una causal de rechazo por no remitir el certificado de antecedentes del país de origen. Se le concedió un nuevo plazo de 10 días para realizar descargos.

Añade que con fecha 29 de agosto de 2024, el recurrente acompañó una carta explicativa junto con un certificado emitido por la República de Haití que indicaba que su certificado de antecedentes penales se encontraba en trámite. Consecuentemente, mediante Resolución Exenta N° 24592573, de fecha 21 de enero de 2025, el Servicio Nacional de Migraciones dispuso el rechazo de la solicitud de Residencia Definitiva, otorgándole en subsidio un permiso de residencia temporal por un año en calidad de titular.

Asimismo, la resolución dispuso la reserva de los recursos administrativos y la restitución del monto pagado por concepto de derechos asociados a la Residencia Definitiva. Precisa finalmente que no se ha dictado acto administrativo que aplique la medida de expulsión contra el recurrente.

Sostiene que la Resolución Impugnada fue dictada por autoridad competente según lo establecido en el artículo 157 N° 5 de la Ley N° 21.325 y el artículo 42 del Decreto Supremo N° 296 de 2022, que facultan al Servicio Nacional de Migraciones para resolver el otorgamiento, prórroga, rechazo y revocación de los permisos de residencia.

Respecto al rechazo de la solicitud, argumenta que el recurrente incumplió lo dispuesto en el artículo 88 N°1 de la Ley N° 21.325, al no cumplir con los requisitos de la categoría migratoria, específicamente al no acompañar en ningún momento su certificado de antecedentes penales del país de origen que pudiera ser verificable por el Servicio. Aclara que la constancia de certificado de antecedente en trámite no cumple con el requisito, ya que no permite constatar la existencia o ausencia de antecedentes penales.

Enfatiza que el certificado de antecedentes penales del país de origen es exigido por la normativa migratoria vigente según el artículo 78 inciso 2° de la Ley 21.325 y el artículo 11 letra b del Decreto N° 177 de 2022. Explica que este documento es necesario para verificar si el postulante se encuentra afectado por alguna de las causales de rechazo establecidas en el artículo 88 de la Ley N° 21.325 relacionadas con la existencia de antecedentes penales en el extranjero.

Indica que previo a dictar el acto terminal, se notificó al recurrente de la configuración de la causal de rechazo, otorgándole un plazo para realizar descargos, cumpliendo así con lo establecido en el artículo 91 inciso 2° de la Ley 21.325. Al no haberse desvirtuado los fundamentos de la causal invocada, procedió a dictar la resolución final conforme al artículo 40 de la Ley N°19.880.

Concluye que no ha existido acto u omisión ilegal o arbitrario que haya vulnerado garantías constitucionales, habiendo obrado conforme a las disposiciones normativas aplicables, por lo que solicita el rechazo del recurso de protección en todas sus partes.

Tercero: Que, como reiteradamente se ha sostenido, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo o providencias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace dicho ejercicio.

Conforme a lo anterior, para la procedencia del recurso de protección se requiere la concurrencia copulativa de los siguientes requisitos de fondo: a) que se compruebe la existencia de una acción u omisión reprochada; b) que se establezca la ilegalidad o arbitrariedad de esa acción u omisión; c) que de la misma se siga directo e inmediato atentado (privación, perturbación o amenaza) contra una o más de las garantías constitucionales invocadas y protegibles por esta vía; y d) que la Corte esté en situación material y jurídica de brindar la protección.

Cuarto: Que de los antecedentes que constan en estos autos, es posible concluir los siguientes hechos:

a) Que el recurrente el 22 de julio de 2022 solicitó un permiso de residencia definitiva bajo el bajo el ID N°51499864.

b) Que el día 10 de enero de 2023 se le solicitó a el recurrente que acompañara documentación faltante para la tramitación de su solicitud, y el pago de los derechos correspondientes.

c) Que el recurrente efectuó el pago pero no subsanó la documentación, notificándosele, previo rechazo, con fecha 9 de agosto de 2024, que cumpliera con lo ordenado.

d) Que mediante Resolución Exenta N° 24592573 de fecha 23 de diciembre de 2024 del Servicio Nacional de Migraciones, se rechazó lo solicitado, por no acompañarse a su solicitud el certificado de antecedentes del país de origen vigente.

Quinto: Que, se debe precisar que conforme con el artículo 88 N°1 de la Ley N°21.325, señala:

“Artículo 88.- Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70.”

Luego, el artículo 11 del Decreto 177 que establece las Subcategorías Migratorias, señala que: “Artículo 11.- Sin perjuicio de los requisitos específicos requeridos en cada subcategoría migratoria, y salvo mención expresa en contrario, deberán adjuntarse a toda solicitud los siguientes documentos: … b) En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo.”

Sexto: Que, del mérito de los antecedentes entregados por las partes, consta que el recurrente acompañó todos los antecedentes requeridos por la autoridad administrativa, empero, no acompañó el certificado de antecedentes penales vigentes de su país de origen.

Esta Corte, para resolver, esta Corte no puede soslayar que, de los mismos antecedentes, consta que el recurrente arribó a Chile, por paso habilitado, hace más de 8 años, sin que fuera objeto de algún reproche penal en nuestro país, el mismo obtuvo una visa temporaria, circunstancias que dan cuenta de un arraigo que lo vincula con nuestro país.

En tal contexto, la decisión de la recurrida de rechazar la solicitud de residencia definitiva y disponer su abandono, por la sola circunstancia formal de carecer del mencionado certificado, debió motivar a la autoridad a entregarle un plazo prudencial para que acompañara el mismo, por lo que el acto recurrido aparece como desproporcionado y carente de razonabilidad, deviniendo en consecuencia en ilegal.

Séptimo: Que la actuación arbitraria del Servicio recurrido, ha dejado al demandado en la imposibilidad de regularizar su situación migratoria, ordenando su salida del país, por lo que existe una grave amenaza en relación a su garantía de igualdad ante la ley, al dejarlo en una situación de ilegalidad en el país, con una fragilidad en su estabilidad en cuanto a la estadía en el territorio, y con desventajas respecto de otras personas que cuentan con su documentación al día.

Octavo: Que, por lo razonado, el presente recurso de protección será acogido, disponiéndose que la recurrida deberá dejar sin efecto la Resolución Exenta impugnada, debiendo reabrir el procedimiento administrativo, otorgándole al recurrente un nuevo plazo para acompañar el certificado de antecedentes requerido, procediéndose luego a realizar un nuevo análisis de la solicitud de residencia definitiva, ponderando las circunstancias particulares del actor.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se acoge, sin costas, el recurso de protección constitucional deducido a favor de Antone Petit - Frere, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, servicio que deberá reabrir el proceso administrativo, con el fin de otorgar un plazo de 90 días para acompañar el certificado de antecedentes, para luego proceder a dictar la resolución correspondiente a la solicitud de residencia definitiva.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-1522-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.Y en su lugar se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado y cumplir con el pago de los derechos correspondientes, son requisitos establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol N° 24032 - 2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.Y en su lugar se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado y cumplir con el pago de los derechos correspondientes, son requisitos establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol N° 24032 - 2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
