METADATA

case_id: 43fa6921cd50feb29f3d0baf7b61115cbef8bc34

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8063226

rol: 10277-2026

fecha_sentencia: 2026-03-16

caratulado: MARTÍNEZ PARRA, JORGE MARIANO /IGLESIA METODISTA PENTECOSTAL DE CHILE

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE CASACIÓN FORMA RECHAZADA, CASACIÓN FON

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de dieciocho de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, en el Ingreso Corte N°Amparo-97-2026.
Acordada con el voto en contra del Ministro Sr. Zepeda, quien estuvo por revocar la sentencia en alzada y, en su lugar, acoger la acción de amparo interpuesta, atendido el arraigo familiar debidamente acreditado por parte del amparado, resultando desproporcionada la decisión que se impugna y, por ende, ilegal.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°9247-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.
VISTOS Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que comparece don Cristopher Esteban Noack Pérez, abogado, interponiendo acción de amparo en favor de Perla Gabriela Ortega Rojas, ciudadana venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando la Resolución Exenta N° 2500100139849, de 15 de septiembre de 2025, que dispuso su expulsión del territorio nacional y prohibición de ingreso por el plazo de cinco años, por haber ingresado por paso no habilitado, conforme se expone en el libelo acompañado.

Sostiene que la medida es ilegal y arbitraria, por vulnerar su libertad personal y seguridad individual, especialmente atendido su arraigo familiar y la existencia de una hija menor de edad.

SEGUNDO: Que, informa el Servicio Nacional de Migraciones, oponiendo en primer lugar la excepción de previo y especial pronunciamiento y, en subsidio, evacuando informe de fondo.

Solicita rechazar el amparo, argumentando que la expulsión impugnada debía reclamarse mediante el recurso especial del artículo 141 de la Ley 21.325, procedimiento exclusivo para impugnar expulsiones. El recurso debía interponerse dentro de 10 días corridos desde la notificación (29 de octubre de 2025) y la amparada no interpuso ese recurso en plazo, por lo que no puede sustituirlo mediante acción de amparo. Cita jurisprudencia de las Cortes de Rancagua, Concepción y la Corte Suprema que avala esta postura.

En subsidio informa que la amparada ingresó a Chile el 07/07/2025 de manera clandestina, por paso no habilitado, según parte denuncia N° 2554 del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Arica y Parinacota. La PDI le informó el inicio de procedimiento sancionatorio el día 08 de julio de 2025, otorgándole 10 días hábiles para presentar descargos. No presentó descargos. La expulsión fue dictada el 15/09/2025 y notificada el 29/10/2025. Se decretó también una prohibición de ingreso por 5 años, conforme al art. 136 Ley 21.325.

Afirma que la resolución impugnada fue dictada por autoridad competente, conforme a los artículos 126, 132 y 132 bis de la Ley 21.325. La conducta del extranjero encaja en la causal de expulsión del art. 127, vinculada al art. 32 N°3, esto es, ingreso por paso no habilitado. La ley no contempla una sanción menos grave que la expulsión para este tipo de infracción. No existe facultad legal para regularizar a extranjeros que ingresaron clandestinamente.

Sostiene que su representada los criterios legales, concluyendo que el ingreso clandestino vulnera fronteras y afecta la migración segura y el orden social. Si bien no registra antecedentes delictuales, su ingreso fue irregular, nunca ha tenido residencia regular.

Además, no se acreditaron vínculos con cónyuge o hijos con residencia definitiva, su hija menor también ingresó por paso no habilitado y su solicitud de residencia se encuentra incompleta. El arraigo laboral, no fue acreditado y trabajar sin permiso está prohibido y no es un elemento a considerar en el artículo 129 de la señala Ley.

Enfatiza que actualmente no existen mecanismos legales para regularizar la situación de extranjeros que ingresaron por paso no habilitado. No solicitar la expulsión implicaría mantenerlo en irregularidad y vulnerar el principio de igualdad ante la ley.

Agrega que la expulsión es una potestad inherente a la soberanía estatal, el ignorar un ingreso irregular dejaría sin efecto toda la normativa migratoria. La medida cumple con tratados internacionales que exigen que la expulsión sea dictada por autoridad competente y conforme a la ley.

Afirma que libertad personal no se ve vulnerada de forma ilegal, porque la expulsión está fundada y se ajusta a derecho. La Constitución y tratados internacionales permiten la expulsión de extranjeros siempre que sea conforme a ley, como en este caso.

Termina solicitando acoger la excepción y declarar improcedente el amparo. Subsidiariamente, rechazar el recurso en todas sus partes, por haberse dictado la expulsión conforme a derecho.

TERCERO: Que la Policía de Investigaciones de Chile informó que la amparada registra orden de expulsión vigente decretada mediante Resolución Exenta N° 2500100139849, notificada personalmente con fecha 29 de octubre de 2025, y que su ingreso al país se produjo por paso no habilitado el 7 de julio de 2025, conforme denuncia N° 2554 del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Arica y Parinacota.

Asimismo, se consigna que no registra órdenes de detención ni antecedentes penales vigentes.

I.- EN CUANTO A LA EXCEPCIÓN DE PREVIO Y ESPECIAL PRONUNCIAMIENTO

CUARTO: Que, si bien la Ley N° 21.325 contempla un recurso especial de reclamación en el proceso de expulsión (Art. 141), lo cierto es que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamental, la presente acción de amparo resulta procedente frente a cualquier privación, perturbación o amenaza actual a la libertad personal o seguridad individual, toda vez que la Resolución Exenta N° 2500100139849, de 15 de septiembre de 2025, ordenó la expulsión de la amparada y la ejecución de la medida es inminente, el recurso de amparo es la vía idónea e impostergable para tutelar la libertad personal y seguridad individual, sin que sea desplazado por recursos especiales, razón por la cual la excepción debe ser desestimada.

II.- EN CUANTO AL FONDO

QUINTO: Que el recurso de amparo, consagrado en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, procede respecto de toda persona que sufra privación, perturbación o amenaza ilegal o arbitraria en su libertad personal o seguridad individual, facultando a esta Corte para adoptar de inmediato las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.

SEXTO: Que el acto impugnado corresponde a la Resolución Exenta N° 2500100139849, de 15 de septiembre de 2025, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, mediante la cual se decretó la expulsión de la amparada y se dispuso una prohibición de ingreso al territorio nacional por cinco años, fundado en su ingreso al país por un paso no habilitado el ocho de julio del año 2025. Dicha conducta configura la causal de prohibición de ingreso señalada en el artículo 32 N° 3, la cual, a su vez, es causal de expulsión conforme al artículo 127 N° 1 de la Ley N° 21.325.

SÉPTIMO: Que, consta que el SERMIG inició un procedimiento sancionatorio, notificándolo vía correo electrónico de ello y de la causal que se le imputaba, otorgándosele un plazo de diez días para formular descargos y acompañar antecedentes sobre vínculos familiares, laborales o sociales en Chile, sin que dentro de dicho término hubiere acompañado documentación alguna. Posteriormente, fue notificada personalmente con fecha 29 de octubre de 2025 la Resolución Exenta N°2500100139849, de 15 de septiembre de 2025, que ordenó su expulsión.

OCTAVO: Que, la amparada no presentó descargos en dicha oportunidad. En consecuencia, la Resolución de Expulsión N° 2500100139849, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, dictada el 15 de septiembre de 2025, se emitió con los antecedentes que obraban en poder de la autoridad, concluyendo que la gravedad de los hechos (ingreso irregular) era alta y que el extranjero no había acreditado vínculo familiar ni residencia regular.

NOVENO: Que, de este modo, concurre el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad administrativa (SERMIG) para disponer la expulsión del país, actuando dentro de la esfera de sus atribuciones y en conformidad a la legislación vigente.

DÉCIMO: Que, en efecto, cabe precisar que el ingreso clandestino constituye una infracción migratoria expresamente prevista en la Ley N° 21.325, cuya consecuencia directa es la medida de expulsión, que no admite sanción menos gravosa. Por tanto, la resolución impugnada se enmarca dentro de las facultades legales de la Administración, descartándose un actuar irrazonable o desproporcionado.

En cuanto al arraigo familiar invocado, si bien se menciona la existencia de una hija menor de edad, no consta que tales antecedentes hayan sido acreditados oportunamente en sede administrativa, ni que se hubiere acompañado documentación suficiente que permitiera desvirtuar la ponderación efectuada por la autoridad, la que actuó dentro del marco de las consideraciones previstas en el artículo 129 de la Ley N° 21.325.

UNDÉCIMO: Que, la decisión de expulsión, al estar basada en una causal expresa y grave establecida por la ley (artículo 127 N° 1 de la Ley 21.325) y habiéndose otorgado a la amparada la oportunidad administrativa para desvirtuar la causal, la cual no utilizó, no se verifica la ilegalidad ni arbitrariedad en la resolución impugnada.

DUODECIMO: Que, además, el recurso de amparo no constituye una instancia de revisión de la conveniencia o mérito de las resoluciones dictadas por órganos de la Administración, sino una vía destinada a corregir privaciones, amenazas o perturbaciones a la libertad personal que sean ilegales o arbitrarias, lo que no se advierte en la especie.

DECIMOTERCERO: Que, en consecuencia, no se constata vulneración alguna al derecho a la libertad personal y seguridad individual de la amparada, en los términos exigidos por la Constitución, desde que el acto recurrido fue dictado por autoridad competente, dentro del marco de sus atribuciones y en conformidad a la normativa vigente.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República, y en los artículos 129, 132 y 137 de la Ley N° 21.325, se resuelve:

I. Que SE RECHAZA la excepción de previo y especial pronunciamiento deducida por el Servicio Nacional de Migraciones.

II. Que SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo intentado por el abogado Cristopher Esteban Noack Pérez, en favor de Perla Gabriela Ortega Rojas.

Regístrese, notifíquese y archívese oportunamente.

Redactada por el ministro señor Jordán.

Rol N° Amparo 97-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que comparece don Cristopher Esteban Noack Pérez, abogado, interponiendo acción de amparo en favor de Perla Gabriela Ortega Rojas, ciudadana venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando la Resolución Exenta N° 2500100139849, de 15 de septiembre de 2025, que dispuso su expulsión del territorio nacional y prohibición de ingreso por el plazo de cinco años, por haber ingresado por paso no habilitado, conforme se expone en el libelo acompañado.Sostiene que la medida es ilegal y arbitraria, por vulnerar su libertad personal y seguridad individual, especialmente atendido su arraigo familiar y la existencia de una hija menor de edad.SEGUNDO: Que, informa el Servicio Nacional de Migraciones, oponiendo en primer lugar la excepción de previo y especial pronunciamiento y, en subsidio, evacuando informe de fondo. Solicita rechazar el amparo, argumentando que la expulsión impugnada debía reclamarse mediante el recurso especial del artículo 141 de la Ley 21.325, procedimiento exclusivo para impugnar expulsiones. El recurso debía interponerse dentro de 10 días corridos desde la notificación (29 de octubre de 2025) y la amparada no interpuso ese recurso en plazo, por lo que no puede sustituirlo mediante acción de amparo. Cita jurisprudencia de las Cortes de Rancagua, Concepción y la Corte Suprema que avala esta postura.En subsidio informa que la amparada ingresó a Chile el 07/07/2025 de manera clandestina, por paso no habilitado, según parte denuncia N° 2554 del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Arica y Parinacota.  La PDI le informó el inicio de procedimiento sancionatorio el día 08 de julio de 2025, otorgándole 10 días hábiles para presentar descargos. No presentó descargos. La expulsión fue dictada el 15/09/2025 y notificada el 29/10/2025. Se decretó también una prohibición de ingreso por 5 años, conforme al art. 136 Ley 21.325.Afirma que la resolución impugnada fue dictada por autoridad competente, conforme a los artículos 126, 132 y 132 bis de la Ley 21.325. La conducta del extranjero encaja en la causal de expulsión del art. 127, vinculada al art. 32 N°3, esto es, ingreso por paso no habilitado. La ley no contempla una sanción menos grave que la expulsión para este tipo de infracción. No existe facultad legal para regularizar a extranjeros que ingresaron clandestinamente.Sostiene que su representada los criterios legales, concluyendo que el ingreso clandestino vulnera fronteras y afecta la migración segura y el orden social. Si bien no registra antecedentes delictuales, su ingreso fue irregular, nunca ha tenido residencia regular.Además, no se acreditaron vínculos con cónyuge o hijos con residencia definitiva, su hija menor también ingresó por paso no habilitado y su solicitud de residencia se encuentra incompleta. El arraigo laboral, no fue acreditado y trabajar sin permiso está prohibido y no es un elemento a considerar en el artículo 129 de la señala Ley.Enfatiza que actualmente no existen mecanismos legales para regularizar la situación de extranjeros que ingresaron por paso no habilitado. No solicitar la expulsión implicaría mantenerlo en irregularidad y vulnerar el principio de igualdad ante la ley.Agrega que la expulsión es una potestad inherente a la soberanía estatal, el ignorar un ingreso irregular dejaría sin efecto toda la normativa migratoria. La medida cumple con tratados internacionales que exigen que la expulsión sea dictada por autoridad competente y conforme a la ley.Afirma que libertad personal no se ve vulnerada de forma ilegal, porque la expulsión está fundada y se ajusta a derecho. La Constitución y tratados internacionales permiten la expulsión de extranjeros siempre que sea conforme a ley, como en este caso.Termina solicitando acoger la excepción y declarar improcedente el amparo. Subsidiariamente, rechazar el recurso en todas sus partes, por haberse dictado la expulsión conforme a derecho.TERCERO: Que la Policía de Investigaciones de Chile informó que la amparada registra orden de expulsión vigente decretada mediante Resolución Exenta N° 2500100139849, notificada personalmente con fecha 29 de octubre de 2025, y que su ingreso al país se produjo por paso no habilitado el 7 de julio de 2025, conforme denuncia N° 2554 del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Arica y Parinacota.Asimismo, se consigna que no registra órdenes de detención ni antecedentes penales vigentes.I.- EN CUANTO A LA EXCEPCIÓN DE PREVIO Y ESPECIAL PRONUNCIAMIENTOCUARTO: Que, si bien la Ley N° 21.325 contempla un recurso especial de reclamación en el proceso de expulsión (Art. 141), lo cierto es que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamental, la presente acción de amparo resulta procedente frente a cualquier privación, perturbación o amenaza actual a la libertad personal o seguridad individual, toda vez que la Resolución Exenta N° 2500100139849, de 15 de septiembre de 2025, ordenó la expulsión de la amparada y la ejecución de la medida es inminente, el recurso de amparo es la vía idónea e impostergable para tutelar la libertad personal y seguridad individual, sin que sea desplazado por recursos especiales, razón por la cual la excepción debe ser desestimada.II.- EN CUANTO AL FONDOQUINTO: Que el recurso de amparo, consagrado en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, procede respecto de toda persona que sufra privación, perturbación o amenaza ilegal o arbitraria en su libertad personal o seguridad individual, facultando a esta Corte para adoptar de inmediato las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.SEXTO: Que el acto impugnado corresponde a la Resolución Exenta N° 2500100139849, de 15 de septiembre de 2025, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, mediante la cual se decretó la expulsión de la amparada y se dispuso una prohibición de ingreso al territorio nacional por cinco años, fundado en su ingreso al país por un paso no habilitado el ocho de julio del año 2025. Dicha conducta configura la causal de prohibición de ingreso señalada en el artículo 32 N° 3, la cual, a su vez, es causal de expulsión conforme al artículo 127 N° 1 de la Ley N° 21.325.SÉPTIMO: Que, consta que el SERMIG inició un procedimiento sancionatorio, notificándolo vía correo electrónico de ello y de la causal que se le imputaba, otorgándosele un plazo de diez días para formular descargos y acompañar antecedentes sobre vínculos familiares, laborales o sociales en Chile, sin que dentro de dicho término hubiere acompañado documentación alguna. Posteriormente, fue notificada personalmente con fecha 29 de octubre de 2025 la Resolución Exenta N°2500100139849, de 15 de septiembre de 2025, que ordenó su expulsión. OCTAVO: Que, la amparada no presentó descargos en dicha oportunidad. En consecuencia, la Resolución de Expulsión N° 2500100139849, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, dictada el 15 de septiembre de 2025, se emitió con los antecedentes que obraban en poder de la autoridad, concluyendo que la gravedad de los hechos (ingreso irregular) era alta y que el extranjero no había acreditado vínculo familiar ni residencia regular.NOVENO: Que, de este modo, concurre el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad administrativa (SERMIG) para disponer la expulsión del país, actuando dentro de la esfera de sus atribuciones y en conformidad a la legislación vigente.DÉCIMO: Que, en efecto, cabe precisar que el ingreso clandestino constituye una infracción migratoria expresamente prevista en la Ley N° 21.325, cuya consecuencia directa es la medida de expulsión, que no admite sanción menos gravosa. Por tanto, la resolución impugnada se enmarca dentro de las facultades legales de la Administración, descartándose un actuar irrazonable o desproporcionado. En cuanto al arraigo familiar invocado, si bien se menciona la existencia de una hija menor de edad, no consta que tales antecedentes hayan sido acreditados oportunamente en sede administrativa, ni que se hubiere acompañado documentación suficiente que permitiera desvirtuar la ponderación efectuada por la autoridad, la que actuó dentro del marco de las consideraciones previstas en el artículo 129 de la Ley N° 21.325.UNDÉCIMO: Que, la decisión de expulsión, al estar basada en una causal expresa y grave establecida por la ley (artículo 127 N° 1 de la Ley 21.325) y habiéndose otorgado a la amparada la oportunidad administrativa para desvirtuar la causal, la cual no utilizó, no se verifica la ilegalidad ni arbitrariedad en la resolución impugnada.DUODECIMO: Que, además, el recurso de amparo no constituye una instancia de revisión de la conveniencia o mérito de las resoluciones dictadas por órganos de la Administración, sino una vía destinada a corregir privaciones, amenazas o perturbaciones a la libertad personal que sean ilegales o arbitrarias, lo que no se advierte en la especie.DECIMOTERCERO: Que, en consecuencia, no se constata vulneración alguna al derecho a la libertad personal y seguridad individual de la amparada, en los términos exigidos por la Constitución, desde que el acto recurrido fue dictado por autoridad competente, dentro del marco de sus atribuciones y en conformidad a la normativa vigente.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República, y en los artículos 129, 132 y 137 de la Ley N° 21.325, se resuelve:I. Que SE RECHAZA la excepción de previo y especial pronunciamiento deducida por el Servicio Nacional de Migraciones.II.  Que SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo intentado por el abogado Cristopher Esteban Noack Pérez, en favor de Perla Gabriela Ortega Rojas.Regístrese, notifíquese y archívese oportunamente.Redactada por el ministro señor Jordán. Rol N° Amparo 97-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
