METADATA

case_id: 4a0d308d81489b4df8977c90cf41a42f228dd30c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8056514

rol: 59366-2024

fecha_sentencia: 2026-03-10

caratulado: SILVA BARRA YANETT CON QUEZADA SOTO SAMUEL (O)

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Pago

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diez de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
PRIMERO: Que en este procedimiento, en el que se conoce de una demanda de constitución de servidumbre, seguido ante el Juzgado de Letras de Molina, bajo el Rol C-720-2023, caratulado “Piña con Navia”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo deducido por la parte demandada, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Talca de veintiocho de enero del año en curso, que confirmó el fallo de primer grado, que acogió la demanda de constitución de servidumbre de tránsito solicitada por Rubén Ernesto Piña González, en contra de Ligia Eloisa Brisso Aceituno y de Claudia Medelic Navia Gavilán y, en consecuencia, reconoce el derecho que le asiste al demandante respecto de la servidumbre de tránsito que afecta a los lotes sirvientes, es decir, SITIO N°1 Rol de avalúo N°52-12 de la comuna de Sagrada Familia y SITIO N°2.- Rol de avalúo N°52-13 de la comuna de Sagrada Familia, únicas vías de acceso a la propiedad del actor denominada Lote “b” ubicado en Villa Prat, Rol de avalúo N°53-12 de la Comuna de Sagrada Familia, cuyo ancho corresponde a 8 metros y largo de 450 metros en su deslinde Sur, por donde en la actualidad se emplaza un camino privado.

SEGUNDO: Que la recurrente de casación funda su arbitrio en la infracción al artículo 847 del Código Civil.
En síntesis, se argumenta que la sentencia recurrida incurrió en errores de derecho, específicamente en la interpretación y aplicación del artículo 847 del Código Civil, que regula la constitución de servidumbres de tránsito, pues el demandante ya posee acceso al camino público mediante una servidumbre inscrita en el Conservador de Bienes Raíces de Molina y tiene otro acceso alternativo por el "Camino de la Virgen". Además, cuestiona la necesidad de la servidumbre, ya que el predio no está siendo explotado económicamente ni se acreditó la existencia de animales en el lugar, como se alegó en la demanda.

También, alega que las demandadas carecen de titularidad pasiva, ya que no son propietarias del camino por el que se pretende establecer la servidumbre y sus predios no obstaculizan el acceso del demandante al camino público.

Pide que se invalide la sentencia recurrida y, se dicte acto seguido, sin nueva vista, pero separadamente, la correspondiente sentencia de reemplazo mediante la cual y haciendo una recta aplicación de las leyes y principios citados, declare que se revoca la sentencia apelada y, en consecuencia, se declare que se rechaza en todas sus partes la demanda de constitución de servidumbre de tránsito de autos, con costas.

TERCERO: Que del examen de los antecedentes se advierte que las infracciones que denuncia el recurrente se construyen sobre la base de una propuesta fáctica diversa a aquella establecida por los sentenciadores del grado.
En efecto, el fallo recurrido dejó asentado que se acreditaron todos los requisitos de la acción intentada. Así, respecto del primer y segundo presupuesto de la acción intentada, esto es, la existencia de dos predios y que pertenezcan a diferentes dueños, en el considerando noveno del fallo confirmado por la Corte de Apelaciones, se estableció que el actor es dueño del inmueble denominado Lote “b” ubicado en Villa Prat, comuna de Sagrada Familia, Provincia de Curicó, VII Región del Maule; que la demandada Ligia Eloisa Brisso Aceituno, es dueña del inmueble que se encuentra ubicado en el lugar Villa Prat, calle Alfonso Araya, camino interior, comuna de Sagrada Familia, provincia de Curicó; y que, Claudia Medelic Navia Gavilán, es dueña del inmueble que se encuentra ubicado en el lugar Villa Prat, calle Alfonso Araya, camino interior, comuna de Sagrada Familia.

En dicho orden de cosas, luego, en el considerando décimo se analizó el tercer requisito, esto es que el predio a cuyo favor se solicita la servidumbre se halle sin comunicación con el camino público por la interposición del predio sirviente de la demandada, concluyendo los sentenciadores, que ha quedado fehacientemente acreditado que el predio del actor se encuentra privado de toda comunicación con un camino público, que no existen otras opciones de camino, por cuanto aquel camino llamado “La Virgen”, no deslinda con el predio del actor, sino con el predio de un tercero y éste predio es, a su vez, el que colinda con aquel de propiedad del demandante.

Así, se concluye que no existe actualmente ningún otro acceso hacia el predio del demandante, agregando que el hecho de que originalmente en la inscripción del demandante se indique que al noroeste colinda con doña Rosa Aurora González Donoso, separado por cerco y camino de acceso, se concluye que aquello no se condice con la realidad material, por cuanto se pudo constatar por la sentenciadora en la inspección personal de tribunal, que ese camino de acceso no existe en la actualidad.

Por último, respecto de la alegación de falta de legitimación pasiva, en el considerando décimo primero de la sentencia de primera instancia, confirmada por la de segundo grado, se concluye que, de las probanzas allegadas en autos, se encuentra acreditado que las dos demandadas son dueñas de los inmuebles singularizados en la demanda y que aquellos colindan con el camino interior sobre el cual pretende tener acceso el demandante.

CUARTO: Que del mérito de lo que se ha expuesto se debe tener presente que los hechos fijados en una sentencia corresponden al resultado de la ponderación judicial de la prueba rendida en el juicio y que esta actividad de análisis, examen y valoración del material probatorio se encuentra dentro de las facultades privativas de los sentenciadores del fondo; concerniendo, por ende, a un proceso racional del tribunal, por lo que no está sujeto a control en sede de casación en el fondo, salvo que se haya denunciado de modo eficiente la vulneración de las leyes reguladoras de la prueba que hayan permitido establecer el presupuesto fáctico determinado en el fallo, cuestión que no se ha verificado en la especie.

En definitiva, todas las alegaciones de la recurrente están más bien dirigidas a cuestionar las conclusiones a las que arriban los jueces del grado luego de valorar la prueba y están destinadas a obtener de esta Corte una nueva ponderación de la misma, lo que excede del objeto del presente arbitrio.

Por consiguiente, siendo necesario para el éxito de la pretensión de la recurrente, modificar los hechos fijados por los jueces de la instancia; y no pudiendo aquello verificarse en esta sede de casación, indefectiblemente el arbitrio de nulidad en estudio no puede prosperar.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767, 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por el abogado Jorge Yaver Abusleme, en representación de la parte demandada, contra la sentencia de veintiocho de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca.
A lo principal y primer otrosí de folio 7: estese al mérito de autos y a lo resuelto el 18 de febrero pasado.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.228 - 2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Talca
Talca, veintiocho de enero de dos mil veintiséis.

I.- En cuanto al ingreso Rol N° 1223-2024/Civil:

Habiéndose desistido en estrado la parte recurrente respecto de la apelación ejercida en contra de la resolución que recibió la causa a prueba de fecha 11 de octubre de 2023 en causa Rol C-720-2023 del Juzgado de Letras de Molina, se omite pronunciamiento a su respecto.

II.- En cuanto al ingreso Rol N° 2016-2024/Civil:

Visto:

Se reproduce el fallo en alzada.
Atendido el mérito de los antecedentes y lo dispuesto en los artículos 145 y 186 del Código de Procedimiento Civil, SE CONFIRMA la sentencia apelada de fecha 30 de septiembre de 2024, inserta en causa C-720-2023 del Juzgado de Letras de Molina.

Regístrese y devuélvase.
N°Civil-1223-2024 y N° 2016-2024 (acumuladas).

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-720-2023

Foja: 1

FOJA: 63 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : Juzgado de Letras de Molina
CAUSA ROL : C-720-2023
CARATULADO : PI A/NAVIAÑ

Molina, treinta de septiembre de dos mil veinticuatro.

VISTO:

A folio 1, con fecha 23 de junio de 2023, comparece doña Luz Eliana Pozo Núñez,

abogada en representación convencional, de don RUBÉN ERNESTO PIÑA GONZÁLEZ,

agricultor, cédula nacional de identidad N°8.852.650-3, ambos domiciliados para estos

efectos en Manuel Montt 357, oficina 602, comuna de Curicó, deduciendo DEMANDA DE

CONSTITUCIÓN DE SERVIDUMBRE LEGAL DE TRÁNSITO en contra de doña LIGIA

ELOISA BRISSO ACEITUNO, asistente educacional, cédula nacional de identidad

N°17.156.693-2, domiciliada en Villa Arturo Prat Calle Alfonso Araya, camino interior S/N,

comuna de Sagrada Familia y de doña CLAUDIA MEDELIC NAVIA GAVILÁN, ignora

profesión u oficio, cédula nacional de identidad N°16.918.375-9, domiciliada en Calle

Alfonso Araya, camino interior S/N, comuna de Sagrada Familia.

Indica que don Rubén Ernesto Piña González, es dueño del inmueble denominado

Lote “b” ubicado en el lugar Villa Prat, comuna de Sagrada Familia, Provincia de Curicó,

VII Región del Maule, según Plano que bajo el N°13, se encuentra agregado al final del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Molina del año 1991, que

tiene una superficie de 0,58 hectáreas y deslinda: NORESTE, Sucesión Toribio Retamal

separado por cerco y línea estacada; SURESTE, Rosa Aurora González Donoso,

separado por cerco; SUROESTE, María Gálvez Bravo, separado por cerco y línea

estacada; NOROESTE, Rosa Aurora González Donoso separado por cerco y camino de

acceso.- Figura inscrita a Fojas 2.800 Número 1723 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Molina correspondiente al año 2015. Rol de avalúo

N°53-12 de la Comuna de Sagrada Familia.

Agrega que doña Ligia Eloisa Brisso Aceituno, es dueña del inmueble que se

encuentra ubicado en el lugar Villa Prat, calle Alfonso Araya, camino interior, comuna de

Sagrada Familia, que tiene una superficie aproximada de 727,85 metros cuadrados, cuyos

deslindes son los siguientes: SITIO N°1.- NORESTE: Camino Interior que lo separa de

Miguel Piña González en 20,23 metros; SURESTE: Jorge Brisso Martínez en 35,48

metros, separado por cerco; SUROESTE: María Edita Ponce Ponce en 20,93 metros,

separado por cerco; y NOROESTE; Jorge Brisso Martínez en 35,27 metros separado por

cerco. Rol de avalúo N°52-12 de la comuna de Sagrada Familia.

Por su parte, doña Claudia Medelic Navia Gavilán es dueña del inmueble que se

encuentra ubicado en el lugar Villa Prat, calle Alfonso Araya, camino interior, comuna de

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
Sagrada Familia, que tiene una superficie aproximada de 551,91 metros cuadrados, cuyos

deslindes son los siguientes: SITIO N°2.- NORESTE: Camino Interior que lo separa de

Miguel Piña González en 15,57 metros; SURESTE: Jorge Brisso Martínez en 35,30

metros, separado por cerco, SUROESTE: María Edita Ponce Ponce en 15,54 metros

separado por cerco; y NOROESTE, Jorge Brisso Martinez en 35,73 metros, separado por

cerco. Su título de dominio rola inscrito a fojas 1212 número 1098 del Registro del

Conservador de Bienes Raíces de Molina, correspondiente al año 2016. Rol de avalúo

N°52-13 de la comuna de Sagrada Familia.

Indica que, el predio de ambas demandadas deslinda en el Noroeste con Camino

Interior que lo separa de su representado, y asimismo que éste no deslinda con camino

público alguno, careciendo de una servidumbre de tránsito legalmente constituida e

inscrita, que lo comunique con dicha vía.

Añade que en la actualidad, el inmueble de dominio de don Rubén Ernesto Piña

González no presenta un acceso directo para acceder al camino público, por lo que

requiere que se constituya una servidumbre de tránsito en su favor, en calidad de predio

dominante que le permita poder llegar a aquel de manera legal y de la forma más expedita

posible, siendo la vía más directa que se constituya sobre el predio de las demandadas,

en calidad de predios sirvientes, una servidumbre de tránsito de una superficie de

aproximadamente cuatrocientos cincuenta metros de largo por ocho metros de ancho en

su deslinde SUR, por donde en la actualidad se emplaza un camino privado y por el cual

transitan personas a diario, lo cual evidencia que no existiría un detrimento a su respecto,

y cuyo acceso hacia el camino público se encuentra cerrado por un portón con llave al

que acceden varios propietarios de casas vecinas emplazadas en el lugar y que utilizan

dicha servidumbre de hecho, por lo que al constituirse legalmente, sólo se verán

beneficiados los vecinos del sector.

Hace presente la imperiosa necesidad de su representado en cuanto a la

constitución de la servidumbre aludida, toda vez que además de encontrarse sin acceso al

camino público, don Rubén Piña es dueño de animales que no pueden sino salir por los

predios a los que se pretende gravar, en virtud de la superficie de los terrenos y la

extensión de los mismos, sumado a la circunstancia de que por el lugar ya transitan de

manera frecuente los vecinos colindantes, de manera que la presente solicitud no hará

variar de manera sustancial una situación de hecho ya existente, sino que únicamente le

dará existencia y validez jurídica a la misma.

A continuación indica que el artículo 820 del Código de Procedimiento Civil,

introduce el derecho real de servidumbre, definiéndolo como “un gravamen impuesto

sobre un predio en utilidad de otro predio de distinto dueño”, disposición de la cual se

colige que se trata de un gravamen impuesto en beneficio de un predio y no del dueño de

éste y que asimismo, dicho gravamen debe soportarlo otro predio – de distinto dueño –

siendo por tanto una relación de predio a predio y no entre los propietarios de los mismos.

Concluye citando normas legales y solicitando tener por interpuesta la presente

demanda en procedimiento sumario de constitución de servidumbre legal de tránsito en

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
contra de doña Ligia Eloisa Brisso Aceituno y doña Claudia Medelic Navia Gavilán, ambas

ya individualizadas, someterla a tramitación, y en definitiva, acogerla en todas sus partes

y declarar:

1. Que se conceda una servidumbre legal de tránsito de una superficie de

aproximadamente cuatrocientos cincuenta metros de ancho por ocho metros de largo en

su deslinde SUR, en favor del predio singularizado precedentemente de propiedad de don

Rubén Ernesto Piña González, que será dominante, sobre los predios precedentemente

descritos de propiedad de las demandadas que serán los predios sirvientes. Lo anterior,

con la finalidad de que éstos sean utilizados para transitar irrestricta y perpetuamente

desde y hacia el predio dominante;

2. Que una vez conferida la servidumbre legal de tránsito antes solicitada, se sirva

ordenar la inscripción de la misma en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del

Conservador de Bienes Raíces de Molina y su anotación al margen de la inscripción de

los predios sirvientes, así como el Registro de los planos pertinentes; y 3. Que se

condene en costas a la demandada en caso de oposición.

A folio 4 y 7, consta notificación efectuada personalmente a la demandada doña

LIGIA ELOISA BRISSO ACEITUNO, con fecha 19 de julio de 2023 y a doña CLAUDIA

MEDELIC NAVIA GAVILÁN notificada conforme el artículo 44 del Código de

Procedimiento Civil y artículo 3º bis, número 3 inciso b de la ley 21.394 con fecha 20 de

julio de 2023.

A folio 10, con fecha 31 de julio de 2023, se llevó a cabo la audiencia de

contestación, conciliación.

La parte demandante, ratifica la demanda en todas sus partes y solicita que sea

acogida y con costas.

El abogado de la demandada doña LIGIA ELOISA BRISSO ACEITUNO contestó

la demanda de autos en forma verbal, solicitando el rechazo de la demanda interpuesta

atendida la notoria falta de fundamentos y plausibilidad en accionar, lo que se ha

significado costo económico y morales a su representada y se condene expresamente en

costa al demandante.

Posteriormente, se tuvo por contestada la demanda en rebeldía de doña CLAUDIA

MEDELIC NAVIA GAVILÁN atendido que asiste sin asistencia letrada.

El tribunal llamó a las partes a conciliación, la que se tuvo por frustrada por así

indicarlo las partes.

A folio 13, con fecha 11 de octubre de 2023, se recibió la causa a prueba y se

fijaron como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos, los allí señalados.

A folio 56, se cita a las partes a oír sentencia.

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que con fecha 23 de junio de 2023 comparece don RUBÉN

ERNESTO PIÑA GONZÁLEZ deduciendo DEMANDA DE CONSTITUCIÓN DE

SERVIDUMBRE LEGAL DE TRÁNSITO en contra de doña LIGIA ELOISA BRISSO

ACEITUNO, y de doña CLAUDIA MEDELIC NAVIA GAVILÁN, ambas ya

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
individualizadas. Señalando al efecto que es dueño del inmueble denominado Lote “b”

ubicado en el lugar Villa Prat, comuna de Sagrada Familia, que figura inscrito a Fojas

2.800 Número 1723 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de

Molina correspondiente al año 2015. Rol de avalúo N°53-12 de la Comuna de Sagrada

Familia. Doña Ligia Eloisa Brisso Aceituno, es dueña del inmueble que se encuentra

ubicado en el lugar Villa Prat, calle Alfonso Araya, camino interior, comuna de Sagrada

Familia, Rol de avalúo N°52-12 de la comuna de Sagrada Familia, y doña Claudia Medelic

Navia Gavilán es dueña del inmueble que se encuentra ubicado en el lugar Villa Prat,

calle Alfonso Araya, camino interior, comuna de Sagrada Familia cuyo título de dominio

rola inscrito a fojas 1212 número 1098 del Registro del Conservador de Bienes Raíces de

Molina, correspondiente al año 2016. Rol de avalúo N°52-13 de la comuna de Sagrada

Familia.

Señala que el predio de ambas demandadas deslinda en el Noroeste con Camino

Interior que lo separa de su representado, y asimismo que éste no deslinda con camino

público alguno, careciendo de una servidumbre de tránsito legalmente constituida e

inscrita, que lo comunique con dicha vía.

Agrega que en la actualidad, el inmueble de dominio de don Rubén Ernesto Piña

González no presenta un acceso directo para acceder al camino público, por lo que

requiere que se constituya una servidumbre de tránsito en su favor, en calidad de predio

dominante que le permita poder llegar a aquel de manera legal y de la forma más expedita

posible, siendo la vía más directa que se constituya sobre el predio de las demandadas,

en calidad de predios sirvientes, una servidumbre de tránsito de una superficie de

aproximadamente cuatrocientos cincuenta metros de largo por ocho metros de ancho en

su deslinde SUR, por donde en la actualidad se emplaza un camino privado y por el cual

transitan personas a diario, lo cual evidencia que no existiría un detrimento a su respecto,

y cuyo acceso hacia el camino público se encuentra cerrado por un portón con llave al

que acceden varios propietarios de casas vecinas emplazadas en el lugar y que utilizan

dicha servidumbre de hecho, por lo que al constituirse legalmente, sólo se verán

beneficiados los vecinos del sector.

Por lo que concluye citando normas legales y solicitando tener por interpuesta la

presente demanda en procedimiento sumario de constitución de servidumbre legal de

tránsito en contra de doña Ligia Eloisa Brisso Aceituno y doña Claudia Medelic Navia

Gavilán, ambas ya individualizadas, someterla a tramitación, y en definitiva, acogerla en

todas sus partes y declarar:

1. Que se conceda una servidumbre legal de tránsito de una superficie de

aproximadamente cuatrocientos cincuenta metros de ancho por ocho metros de largo en

su deslinde SUR, en favor del predio singularizado precedentemente de propiedad de don

Rubén Ernesto Piña González, que será dominante, sobre los predios precedentemente

descritos de propiedad de las demandadas que serán los predios sirvientes. Lo anterior,

con la finalidad de que éstos sean utilizados para transitar irrestricta y perpetuamente

desde y hacia el predio dominante;

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
2. Que una vez conferida la servidumbre legal de tránsito antes solicitada, se sirva

ordenar la inscripción de la misma en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del

Conservador de Bienes Raíces de Molina y su anotación al margen de la inscripción de

los predios sirvientes, así como el Registro de los planos pertinentes;

y 3. Que se condene en costas a la demandada en caso de oposición.

SEGUNDO: Que la demandada de autos doña LIGIA ELOISA BRISSO

ACEITUNO en audiencia de folio 10 contestó la demanda de autos en forma verbal por

medio de su abogado don Jorge Yáber Abusleme, solicitando el rechazo de la demanda

interpuesta, con expresa condenación en costas.

En lo pertinente expuso que existe una falta de titularidad pasiva de la demandada.

Su mandante no es propietaria del terreno sobre el que se pretende constituir una

servidumbre de tránsito.

Indica que existe una notoria de falta de fundamentos en la demanda presentada.

El demandante si posee acceso al camino público por su propio terreno. Si se fija en la

propia inscripción de dominio que aquel acompaño, en el deslinde noroeste se señala

claramente “y camino de acceso por lote A”. Esto se explica pues la madre del

demandante Rosa Aurora González, regularizo ante el SEREMI de Bienes Nacional de

Talca en 1991, dos retazos de terreno que singularizo como lotes A y B, sin perjuicio en

los planos respectivos aparece claramente un camino vecinal por el lote A y un acceso

hacia el lote B. Los deslindes indicados en dicho instrumento del año 91, lo indican

claramente. Con posterioridad la señora Rosa Aurora González transfirió el lote A, objeto

de la regularización a su hijo Miguel Piña González, y luego el lote B a su hijo Rubén Piña

González.

Agrega que existe una falta notoria de fundamentos en la demanda, puesto

además de los expuesto que el terreno lote B del demandante, tiene un paso constituido,

el demandante además poseería otro acceso, aún más expedito y es por el camino que

se llama “la virgen” distante a solo unos metros del terreno del demandante, camino

vecinal que conecta con el camino público de manera perpendicular.

Finalmente señala que si la propiedad se regularizó en el año 1991, lote B que es de

propiedad del demandante desde el año 2015, es hoy, muchos años después que el

demandante intenta esta infundada acción. Es claro que antes y ahora posee acceso por

las vías indicadas.

Por lo que solicita el rechazo de la demanda interpuesta atendida la notoria falta de

fundamentos y plausibilidad en accionar, lo que se ha significado costos económicos y

morales a su representada se condene expresamente en costas al demandante.

También en dicha audiencia de folio 10, se tuvo por contestada la demanda en

rebeldía de doña CLAUDIA MEDELIC NAVIA GAVILÁN atendido que asistió sin

asistencia letrada.

TERCERO: Que el tribunal recibió la causa a prueba, fijando como hechos

sustanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes: 1°.- Efectividad de ser el actor

dueño del inmueble denominado Lote “b” ubicado en el lugar Villa Prat, comuna de

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
Sagrada Familia. Hechos y circunstancias que lo acrediten. 2°.- En la afirmativa de lo

anterior, efectividad de que el predio del demandante se encuentra sin acceso al camino

público. 3°.- Efectividad de que el camino interior por el que se solicita la servidumbre

actualmente existe. En caso afirmativo, tiempo de existencia.- 4°.Efectividad de existir

otras opciones de camino para la servidumbre solicitada. Hechos y circunstancias que lo

acrediten.- 5°.-Efectividad de faltar titularidad pasiva a las demandadas de autos.

CUARTO: Que en orden a acreditar su pretensión la parte demandante rindió las

siguientes probanzas:

Prueba Documental

A folio 27, ratifica documentos acompañados en la demanda a folio 1.

1.- Copia de inscripción del título de dominio de fojas 2.800 número 1723 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Molina correspondiente al

año 2015 a nombre de don Rubén Ernesto Piña González.

2.- Copia de inscripción del título de dominio de fojas 1211 número 1097 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Molina correspondiente al

año 2016.-

3.- Copia de inscripción de título de dominio de fojas 1212 número 1098 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Molina correspondiente al

año 2016.-

A folio 28, acompañó el siguiente documento:

1.- copia con dominio vigente de la inscripción del título de dominio de fojas 2.800

número 1723 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Molina

correspondiente al año 2015 a nombre de don Rubén Ernesto Piña González

Prueba Testimonial

A folio 37, con fecha 24 de abril de 2024 compareció el testigo don SEBASTIÁN

ALEXIS TAPIA TORRES, cédula de identidad nacional nro: 19.768.808-4, quien

legalmente juramentado, expuso: AL PUNTO 1: “Si, él es el dueño del terreno. Siempre

ese terreno ha pertenecido a esa familia.” Contrainterrogado para que diga el testigo sí

reconoce el predio de la demandante del plano que se le exhibe en este acto

acompañado a folio 29 (documento Nº5). Responde “No está muy legible el plano, les

cuesta hasta a uds. Verlo” Contrainterrogado para que diga el testigo a cuantos

metros, Responde: “Aproximadamente el lote B está separado del camino público.

Exactamente así, yo creo que unos 600 a 800 metros aproximado” AL PUNTO 2, “Sí, no

tiene acceso, lo que si hay es una pasada pero a pie, donde tiene que traspasar unos

alambrados y otros sectores que están cerrados, donde hay que dar la vuelta por el cerro

y ahí uno llega, por a pie, no es como una entrada libre y arriesgando que los otros

dueños se enojen también”. Repreguntado para que diga el testigo si existe en la

actualidad un camino de acceso público que es utilizado como servidumbre. Responde

“Si, si hay uno, por el lado del lote B, no sé porque lado, pasa un camino hacia arriba que

llega al cerro y está el camino principal abajo. Este camino debe tener unos 10 metros

más menos de ancho y llega hasta donde está la calle afuera, del camino principal y que

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
es utilizado para que transiten, lo que si afuera tiene un portón con llave” Repreguntado

para que diga el testigo si él sabe cómo transita el demandante para llegar a su

inmueble. Responde “Tiene que pasar por dos propiedades, llegar al cerro, del cerro

caminar de nuevo hacia el costado y del costado hacia abajo” Repreguntado para que

diga el testigo si él ha realizado ese trayecto hacia la propiedad del demandante y

cuanto demora en realizar el trayecto. Responde “Si, más o menos uno se demora como

20 minutos a media hora, dependiendo el estado físico, porque subir el cerro igual.”

Repreguntado para que diga el testigo si existe la posibilidad de transitar ese trayecto

en vehículo. Responde “No.” Contrainterrogado para que diga el testigo si sabe

respecto de que demandada o demandadas es o son propietarias del camino aludido de

servidumbre. Responde “No manejo esa información, yo sé que es una sucesión nada

más, pero específicamente no sé.” Contrainterrogado para que diga el testigo si existe

otra salida alternativa al camino público para el lote B en cuestión. Responde “No hay,

porque los otros terrenos que hay ahí, miden no sé 10 x 10 y por donde le va a dar

camino, los que están más cercanos que digamos, porque ese es el único camino que

pasa toda la propiedad por el lado.” AL PUNTO 3, “Si, este camino debe estar más o

menos unos 8 años, si es que no más.” Repreguntado para que diga el testigo cuanto

mide el camino existente en la actualidad, de ancho y de largo. Responde “Debe ser

unos 10 a 11 metros más o menos y de largo, es de toda la propiedad porque llega hasta

el cerro, del camino principal hasta el cerro, debe ser 1 kilómetro más o menos.”

Repreguntado para que diga el testigo de que material está hecho el camino que

actualmente se utiliza como servidumbre. Responde “Hay partes que está de ripio y el

resto de tierra.” Contrainterrogado para que diga el testigo quien hizo ese camino de

servidumbre. Responde “Que yo sepa de ahí para arriba comenzaron a vender las

propiedades y ahí dejaron ese camino, los de la sucesión. Que yo sepa esa sucesión es

una familia de don Chochi brisso creo que es, pero no estoy 100% seguro que sea él

propietario.” A LOS PUNTOS 4 Y 5 No son presentados.

A continuación comparece el testigo don MANUEL ALEJANDRO TAPIA TAPIA,

cédula de identidad nacional nro: 14.574.258-7, quien legalmente juramentado, expuso:

AL PUNTO 1 “Sí, es el dueño.” Repreguntado para que diga el testigo como le

consta que el demandante es dueño del inmueble denominado lote B. Responde “Somos

vecinos de alrededor de ahí.” Contrainterrogado para que diga el testigo sí reconoce el

predio de la demandante del plano que se le exhibe en este acto acompañado a folio 29

(documento Nº5). Responde “No lo reconozco así. Se nota poco el plano.” AL PUNTO 2

“Sí, es efectivo.” Repreguntado para que diga el testigo si él sabe cómo ingresa a su

inmueble, a su casa don Rubén Piña. Responde “Tiene acceso a pie pasando

alambrados, a pie no más”. Repreguntado para que diga el testigo si él sabe cuánto

demora don Rubén Piña en llegar a su inmueble. Responde “De 20 a 30 minutos más o

menos.” Repreguntado para que diga el testigo si él conoce la propiedad de don Rubén

Piña y en caso afirmativo, como ha llegado hasta dicha propiedad. Responde “Si la

conozco, y llego a pie.” Repreguntado para que diga el testigo si existe la posibilidad de

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
transitar el camino que él señala en vehículo. Responde “Si, el camino que está al lado

de él, a lo largo de la propiedad de él.” Contrainterrogado para que diga el testigo

quien es el propietario de ese camino de servidumbre que el demandante alega.

Responde “Ese camino, don Jorge Brisso.” Contrainterrogado para que diga el testigo

si es efectivo que don Rubén Piña ingresa a su propiedad por el lote a de esa propiedad o

por el camino de la virgen. Responde “No hay por el camino de la virgen.”

Contrainterrogado para que diga el testigo como ingresa. Responde “Por otra

propiedad, de otros vecinos.” AL PUNTO 3 “Si existe. Existe hace tiempo ya, años.”

Repreguntado para que diga el testigo de que medidas es el camino que existe

en la actualidad. Responde “Como de 8 a 10 metros más menos.” Repreguntado para

que diga el testigo si el camino que existe es utilizado por otras personas. Responde

“Sí.” Repreguntado para que diga el testigo de que material esta hecho el camino para

la servidumbre solicitada. Responde “De tierra no más.” Repreguntado para que diga el

testigo a qué lugar llega este camino de servidumbre. Responde “Al cerro.”

Repreguntado para que diga el testigo y hacia el otro lado. Responde “Hacia el lado

izquierdo, al terreno de don Rubén Piña.” Repreguntado para que diga el testigo si este

camino llega a una avenida principal. Responde “Si, a la calle pública.” Repreguntado

para que diga el testigo cuanto demoraría don Rubén Piña en llegar desde el camino

público hasta su casa por esta servidumbre solicitada. Responde “5 minutos.”

Contrainterrogado para que diga el testigo que personas ocupan actualmente ese

camino que alude el demandante. Responde “Vecinos que transitan por ahí, no se los

nombres.” Contrainterrogado para que diga el testigo cuantas familias o cuantas casas

ocupan ese camino. Responde “Como 3 familias más o menos.” Contrainterrogado

para que diga el testigo cuanto mide ese camino de largo. Responde “Como 800

metros más o menos.” Contrainterrogado para que diga el testigo quien hizo ese

camino. Responde “No sé por qué es antiguo.” A LOS PUNTOS 4 Y 5, No son

presentados.

Inspección personal del Tribunal

A folio 47, con fecha 30 de mayo de 2024, se realizó inspección personal del

tribunal en la cual se constató personalmente lo siguiente: “Existe en el lugar un portón

eléctrico de aproximadamente 10 mts de ancho que da a un camino interior. Como se

muestra en la fotografía (1 y 2). Dicho portón se encuentra cerrado. Luego de que el

propietario dio acceso al portón, se ingresa al camino interior para acceder a la propiedad

del demandante. Se hace presente que la propiedad del demandante queda al costado

izquierdo del camino interior en dirección hacia el cerro (3), y que la misma comienza

luego del predio de una tercera persona (4) que si tiene acceso al camino público. (5).

Luego de recorrer el camino interior, nos trasladamos al camino a la virgen (7), que se

encuentra ubicado en forma paralela al camino interior, separado por 4 casas desde el

portón eléctrico de las demandadas. El camino a la virgen presenta propiedades con

casas a ambos lados y termina con propiedad privada de una tercera persona, quien tiene

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
cerrado con portón de fierro. (8 y 9). Se deja constancia que antes del portón indicado

precedentemente, el predio del demandante no colinda con el camino a la virgen, sino

después de aquel, colindando con la propiedad de tercera persona. Se solicitó permiso a

dueña del predio para ingresar por el portón, una vez dentro de aquel se puede observar

que la propiedad del demandante queda al costado derecho del predio de esta tercera

persona, que inicia aproximadamente donde se encuentra el eucaliptus. (Costado

izquierdo en la fotografía 10). Finalmente se deja constancia que el predio del

demandante por el camino a la virgen colinda con propiedad de tercera persona y que

inicia aproximadamente desde el pino (fotografía 11). Más específicamente desde las

tunas que se observan detrás de camioneta en fotografía 12, y que dicha camioneta se

encuentra emplazada en propiedad de tercera persona.”

QUINTO: Que por su parte la demandada doña LIGIA ELOISA BRISSO

ACEITUNO, a fin de acreditar sus asertos rindió las siguientes probanzas:

Documental

A folio 29, acompañó los siguientes documentos:

1. Copia de Inscripción de Fs. 1211 n° 1097, Registro de Propiedad del,

Conservador de Bienes Raíces de Molina, del año 2016;

2. Copia de Inscripción de fs.1212 n° 1098, Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Molina, del año 2016;

3. Plano y documentos signados con el n° 424, acompañados al final de registro

de propiedad del Conservatorio de Molina del año 2016.

4. Copia de Inscripción de fs. 410 n° 202, Registro de Propiedad del Conservador

de Bienes Raíces de Molina, del año 1991.

5. Plano n° 13, acompañado al final de registro de propiedad del Conservatorio de

Molina de 1991.

6. Copia de inscripción de fs. 2800 n° 1723 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Molina del año 2015;

7. Copia de inscripción de fs. 28 vta, n° 25 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Molina, del año 2010.

SEXTO: Que para determinar la procedencia y eventual aplicación de la acción

deducida en esta causa, es necesario tener presente que conforme al artículo 820 del

Código Civil las servidumbres constituyen un gravamen impuesto sobre un predio, en

beneficio de otro predio de distinto dueño. Por su parte, el artículo 847 del

mismo cuerpo legal dispone que “si un predio se halla destituido de toda

comunicación con el camino público por la interposición de otros predios, el dueño

del primero tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de tránsito, en

cuanto fuere indispensable para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor

del terreno necesario para la servidumbre y resarciendo todo otro perjuicio”.

Es así que, de acuerdo a lo señalado en la disposición legal citada, aun cuando se

trate de una servidumbre legal, esta requiere ser constituida, ya sea en forma voluntaria

por los dueños del predio sirviente y dominante o en forma judicial, en caso de no existir

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
acuerdo, pero tal servidumbre no existe antes de su constitución, lo que sí existe es el

derecho y la acción de quien se encuentra en la situación descrita por el citado artículo

para obtener la constitución de la servidumbre.

SÉPTIMO: Que de lo señalado precedentemente es posible establecer los

requisitos para la procedencia de la servidumbre legal de tránsito, a saber, 1.- La

existencia de dos predios, 2.- Que pertenezcan a diferentes dueños, 3.- Que el predio a

cuyo favor se solicita la servidumbre se halle destituido de toda comunicación con el

camino público por la interposición del predio sirviente de la demandada. Y 4. Que, se

pague la correspondiente indemnización.

Dentro de las diversas categorías de servidumbre, y de acuerdo a lo establecido

por el artículo 882 del Código Civil, la de tránsito es de las llamadas discontinuas, porque

para ejercerla se requiere de un hecho actual del hombre, positiva, pues el dueño del

predio sirviente debe dejar hacer al dueño del predio dominante y puede ser aparente o

inaparente, aunque la regla general es que tenga el primer de los carácter de los recién

mencionados. Que al calificarse la servidumbre de tránsito como discontinua, sólo puede

adquirirse mediante un título, tal como lo dispone la norma antes citada, disposición que

incluso impide que el goce inmemorial permita su constitución.

OCTAVO: Que, en el caso en comento, para determinar si concurren los requisitos

legales necesarios para acoger la demanda de autos, se debe tener presente que el

demando al contestar la demanda, pide su total rechazo; siendo su principal argumento la

existencia de una falta de legitimidad pasiva así como también la circunstancia de que el

predio del actor no se encuentra desprovisto de conexión con el camino y además

poseería otro acceso, aún más expedito y que es por el camino que se llama "La Virgen".

NOVENO: Que, de los documentos allegados tanto por la parte

demandante a folio 1, ratificados a folio 27, como por la demandada a folio 29, se pueden

tener por acreditados los siguientes hechos:

1.- Que el actor es dueño del inmueble denominado Lote “b” ubicado en Villa Prat,

comuna de Sagrada Familia, Provincia de Curicó, VII Región del Maule.

2.- Que, la demandada doña Ligia Eloisa Brisso Aceituno, es dueña del inmueble

que se encuentra ubicado en el lugar Villa Prat, calle Alfonso Araya, camino interior,

comuna de Sagrada Familia, provincia de Curicó ya reseñado en autos. Y

3.- la demandada doña Claudia Medelic Navia Gavilán, es dueña del inmueble

que se encuentra ubicado en el lugar Villa Prat, calle Alfonso Araya, camino interior,

comuna de Sagrada Familia.

En cuanto al predio dominante, el actor individualiza el suyo en su escrito de

demanda, como aquel ubicado en Villa Prat, comuna de Sagrada Familia, Provincia de

Curicó, VII Región del Maule, según Plano que bajo el N°13, se encuentra agregado al

final del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Molina del año

1991, que tiene una superficie de 0,58 hectáreas y deslinda: NORESTE, Sucesión Toribio

Retamal separado por cerco y línea estacada; SURESTE, Rosa Aurora González Donoso,

separado por cerco; SUROESTE, María Gálvez Bravo, separado por cerco y línea

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
estacada; NOROESTE, Rosa Aurora González Donoso separado por cerco y camino de

acceso.- Inscrito a Fojas 2.800 Número 1723 del Registro de Propiedad del Conservador

de Bienes Raíces de Molina correspondiente al año 2015. Rol de avalúo N°53-12 de la

Comuna de Sagrada Familia. En cuanto a los predios sirvientes , el actor los individualiza,

1) ubicado en el lugar Villa Prat, calle Alfonso Araya, camino interior, comuna de Sagrada

Familia, que tiene una superficie aproximada de 727,85 metros cuadrados, cuyos

deslindes son los siguientes: SITIO N°1.- NORESTE: Camino Interior que lo separa de

Miguel Piña González en 20,23 metros; SURESTE: Jorge Brisso Martínez en 35,48

metros, separado por cerco; SUROESTE: María Edita Ponce Ponce en 20,93 metros,

separado por cerco; y NOROESTE; Jorge Brisso Martínez en 35,27 metros separado por

cerco. Rol de avalúo N°52-12 de la comuna de Sagrada Familia. 2) inmueble que se

encuentra ubicado en el lugar Villa Prat, calle Alfonso Araya, camino interior, comuna de

Sagrada Familia, que tiene una superficie aproximada de 551,91 metros cuadrados, cuyos

deslindes son los siguientes: SITIO N°2.- NORESTE: Camino Interior que lo separa de

Miguel Piña González en 15,57 metros; SURESTE: Jorge Brisso Martínez en 35,30

metros, separado por cerco, SUROESTE: María Edita Ponce Ponce en 15,54 metros

separado por cerco; y NOROESTE, Jorge Brisso Martinez en 35,73 metros, separado por

cerco. Su título de dominio rola inscrito a fojas 1212 número 1098 del Registro del

Conservador de Bienes Raíces de Molina, correspondiente al año 2016. Rol de avalúo

N°52-13 de la comuna de Sagrada Familia.

En dicho orden de cosas, se pueden tener por acreditados, el primer y segundo

presupuesto indicados en el considerando séptimo, esto es, la existencia de dos predios,

y que pertenezcan a diferentes dueños.

DÉCIMO: Que, respecto del tercer presupuesto, es decir, que el predio de a cuyo

favor se solicita la servidumbre se halle destituido de toda comunicación con el camino

público por la interposición del predio sirviente de la demandada, de la probanza rendida

en autos ha quedado fehacientemente acreditado que el predio del actor se encuentra

privado de toda comunicación con un camino público, por cuanto así lo han señalado las

declaraciones de los 2 testigos de la demandante ambos contestes al señalar

expresamente “….no tiene acceso, lo que si hay es una pasada pero a pie, donde tiene

que traspasar unos alambrados y otros sectores que están cerrados…”que “ Sí es

efectivo”, respondiendo al punto 2 de prueba, también señalaron a la pregunta de “si

existe en la actualidad un camino de acceso público que es utilizado como servidumbre.”

“…Si, si hay uno, por el lado del lote B, no se porque lado, pasa un camino hacia arriba

que llega al cerro y está el camino principal abajo. Este camino debe tener unos 10

metros más menos de ancho y llega hasta donde está la calle afuera, del camino principal

y que es utilizado para que transiten, lo que si afuera tiene un portón con llave.”

A lo anterior debe sumarse la inspección personal realizada por el tribunal a folio

47, toda vez que se pudo apreciar directamente lo expuesto en la demandante, y en

definitiva determinar que el predio del actor se encuentra privado de toda comunicación

con un camino público, comunicación que es necesaria para el uso y beneficio del predio,

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
y además se constata que no existen otras opciones de camino, por cuanto aquel camino

llamado “La Virgen”, no deslinda con el predio del actor, sino con el predio de un tercero y

éste predio es, a su vez, el que colinda con aquel de propiedad del demandante.

En consecuencia, no existe actualmente ningún otro acceso hacia el predio del

demandante, según se advierte de la inspección personal del tribunal, diligencia en

conformidad a lo dispuesto en los artículos 407 y 408 del Código de Procedimiento Civil,

será considerada como plena prueba.

Por otra parte, el hecho de que originalmente en la inscripción del demandante se

indique que al noroeste colinda con doña ROSA AURORA GONZALEZ DONOSO,

separado por cerco y camino de acceso, no se condice con la realidad material, por

cuanto esta Sentenciadora pudo constatar efectivamente que ese camino de acceso no

existe actualmente como se indica a folio 47: “Se hace presente que la propiedad del

demandante queda al costado izquierdo del camino interior en dirección hacia el cerro (3),

y que la misma comienza luego del predio de una tercera persona (4) que si tiene acceso

al camino público”.

DÉCIMO PRIMERO: Que así las cosas, ha quedado suficientemente

establecido que el inmueble de propiedad del demandante, se encuentra desprovisto de

acceso al camino público, cumpliéndose en la especie con los presupuestos para acceder

a la acción incoada en autos. No obstante ello, previo a resolver, esta magistratura

analizara la falta de legitimidad pasiva alegada por la demandada doña Ligia Eloísa Brisso

Aceituno, al indicar que ella no es propietaria del terreno sobre el que se pretende

constituir una servidumbre de tránsito.

La legitimación pasiva dice relación con el cumplimiento de condiciones

necesarias para soportar la acción deducida en su contra, esto es: ser el causante directo

e inmediato, culpable o doloso en la vulneración de un derecho de otra persona, además

de tener la capacidad necesaria, es decir, la aptitud necesaria para obrar en juicio. Que,

es carga del demandante acreditar las condiciones de su acción, su calidad de titular del

derecho y la calidad de obligado del demandado. Pues la falta identidad entre la persona

del actor y aquella a quien la acción está concedida, o entre la persona del demandado y

aquella contra la cual se concede, determina la procedencia de la defensa por falta de

legitimidad, que debe ser opuesta al contestar la demanda y apreciada en la sentencia

definitiva - como ha resuelto la Excelentísima Corte Suprema, Rol C-5242-2004 -. En

consecuencia, si de la prueba no resulta la legitimación activa o pasiva, la sentencia

rechazará la demanda, no porque ésta haya sido mal deducida, sino porque la acción no

corresponde al actor o contra el demandado.

Que en dicho sentido, de las probanzas allegadas en autos, se encuentra

acreditado que ambas demandadas, son dueñas de los inmuebles singularizados en la

demanda y que aquellos colindan con el camino interior sobre el cual pretende tener

acceso el demandante, razón por la que la alegación deberá ser rechazada.

DÉCIMO TERCERO: Que el resto de la prueba rendida en autos y no

relacionada en nada altera lo resuelto.

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1
Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 820 y

siguientes y 847 del Código Civil y artículos 144,160, 170, 318 y 680 y siguientes del

Código de Procedimiento Civil, se declara:

I.- Que SE ACOGE la demanda de constitución de servidumbre de transito

solicitada a folio 1 por don RUBÉN ERNESTO PIÑA GONZÁLEZ, en contra de doña

LIGIA ELOISA BRISSO ACEITUNO, y de doña CLAUDIA MEDELIC NAVIA GAVILÁN, y

en consecuencia, se reconoce el derecho que le asiste al demandante respecto de la

servidumbre de tránsito que afecta a los lotes sirvientes, es decir, SITIO N°1 Rol de

avalúo N°52-12 de la comuna de Sagrada Familia y SITIO N°2.- Rol de avalúo N°52-13

de la comuna de Sagrada Familia, únicas vías de acceso a la propiedad del actor

denominada Lote “b” ubicado en Villa Prat, Rol de avalúo N°53-12 de la Comuna de

Sagrada Familia, cuyo ancho corresponde a 8 metros y largo de 450 metros en su

deslinde Sur, por donde en la actualidad se emplaza un camino privado.

II.- Que, conforme a lo resuelto precedentemente, una vez firme la presente

sentencia, inscríbase en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador de

Bienes Raíces de Molina, y anótese al margen de la inscripción de los predios sirvientes,

así como el Registro de los planos pertinentes. Cúmplase por Receptor Judicial.

III. Que, no se condena en costas a los demandados, por considerar el Tribunal

que ha existido motivo plausible para litigar.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

Rol C-720-2023

Dictada por doña PAULA ROCA BERROCAL, Jueza Titular que se

individualiza en la firma electrónica avanzada.

En Molina, a treinta de septiembre de dos mil veinticuatro se deja constancia que se

dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 162 del Código de Procedimiento Civil.

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-720-2023

Foja: 1

Código: XRGVXQPJVHF

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-09-30T16:56:46-0300
