METADATA

case_id: 4fb59055acbef87160e95d4aab0c8828fb60f252

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8059235

rol: 7491-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: BALDESSARI ALBASINI, ANGELO GUISEPPE/BALDESSARI ALBASINI, RICARDO Y OTRO

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos sexto y séptimo, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:
Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100178034, de 7 de julio de 2025 (sic), por la cual se rechaza la solicitud de residencia definitiva y se dispone su abandono.

Segundo: Que, el recurrente refiere que el fundamento del rechazo fue por no haber presentado la totalidad de los antecedentes requeridos, lo que no sería efectivo.

Tercero: Que el artículo 3, inciso 1°, de la Ley N° 21.325 dispone que “El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria”, agregando su inciso 3°, que “A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.”
Por su parte, el artículo 7 señala que “El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Cuarto: Que, atendido el mérito de las discrepancias que se advierten la presente acción, y a fin de dar cumplimiento a la obligación de la Administración de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de la obtención de las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia, al rechazar la solicitud de residencia del amparado, sin otorgar un plazo razonable a efectos de que pudiese subsanar las falencias de su solicitud, ha incurrido en la arbitrariedad denunciada.

Desde esa perspectiva, no es posible pasar por alto las graves consecuencias que conlleva para el amparado la decisión impuesta por la administración, teniendo especialmente en consideración la grave crisis política e institucional que atraviesa el país de origen de aquella y que repercute negativa y directamente en la obtención de documentación oficial.
Quinto: Que, lo anterior lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal del amparado, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de dieciséis de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N° 213-2026 en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Michelet Estigene y, en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, debiendo la repartición pública otorgar un plazo de 90 días para que el amparado acompañe la totalidad de los antecedentes requeridos, en específico, el certificado de antecedentes penales, debidamente apostillado y legalizado y el comprobante de pago de multa por residencia irregular.

Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho devuélvase.

Rol N° 8411-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, dieciséis de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos y teniendo presente:
Primero: Que Pablo Daniel Peñaloza Parra y Joaquín Andrés Contreras Roa, abogados en representación de Michelet Estigene, ciudadano haitiano, interponen acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la actuación que consideran ilegal consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100178034, de 7 de julio de 2025 (sic), que rechazó la solicitud de residencia definitiva y dispuso el abandono del país del extranjero, actuación que afecta su derecho a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República.

Exponen que, al momento de efectuar la postulación, el recurrente acompañó todos los antecedentes requeridos por la autoridad y que, no obstante, su solicitud fue rechazada mediante resolución de 7 de julio de 2025 por no remitir el certificado de antecedentes penales ni pagar la multa por residir de manera irregular en el país, sin perjuicio de haber subsanado ambas situaciones al día de hoy.

Afirman que la decisión es desproporcionada y, por tanto, ilegal, añadiendo que la autoridad no otorgó la posibilidad real de subsanar la petición en los términos del artículo 31 de la Ley N°19.880.

Previas citas legales, solicitan se acoja el presente recurso, dejando sin efecto la resolución impugnada y se instruya al Servicio Nacional de Migraciones a proceder a una nueva revisión documental, y decidir conforme a derecho su solicitud residencia.

Segundo: Que la Policía de Investigaciones de Chile evacúa informe al tenor de lo solicitado, señalando que el extranjero no registra encargos vigentes por órdenes de aprehensión, ni arrestos o arraigos en su contra. Añade que registra la Resolución Exenta N°2500100178034, de 7 de octubre de 2025, que rechazó la solicitud de residencia definitiva y dispuso el abandono del país del extranjero.

Tercero: Que informa al tenor del recurso el Servicio Nacional de Migraciones señalando, en lo pertinente, que el recurrente solicitó el beneficio de residencia definitiva el 4 de noviembre de 2022, encontrándose vencido su permiso de residencia anterior.

Añade que mediante de comunicación de 3 de mayo de 2024 se le solicitó acompañar su certificado de antecedentes penales y realizar el pago de la sanción por residencia irregular en el país, en el plazo de 60 días. Agrega que, luego, el 2 de octubre de 2024 se le informó que su petición se encontraba en causal de rechazo, otorgándosele 10 dais más para evacuar sus descargos.

Así, sostiene que mediante Resolución Exenta N°24603536, de 30 de diciembre de 2024, se rechazó la solicitud de residencia definitiva y se dispuso orden de abandono del país. Detalla que el extranjero interpuso recurso de amparo en contra de dicha resolución, el que fue conocido bajo el Rol N°415-2025 en esta Corte, el que fue rechazado y luego revocado por la Excma. Corte Suprema, la que dispuso dejar din efecto el acto administrativo impugnado y otorgar un plazo no inferior a 90 días al actor para acompañar la documentación faltante.

Expone que, en virtud de lo anterior, se dejó sin efecto la resolución recurrida y se reabrió el procedimiento administrativo otorgándose el plazo dispuesto por la Excma. Corte Suprema. En ese sentido, precisa que mediante comunicación de 9 de septiembre de 2025 se informó al actor que su solicitud nuevamente se encontraba comprendida en causal de rechazo y que debía acompañar su certificado de antecedentes penales y proceder al pago de la sanción por residencia irregular, en el plazo de 10 días.

Indica que para subsanar lo solicitado, el actor remitió comprobante de pago, de 13 de septiembre de 2024, por la infracción al artículo 106 de la Ley N°21.325. Expone que, transcurrido el plazo otorgado, se dictó la Resolución Exenta N°2500100178034, de 7 de octubre de 2025, rechazando la solicitud de residencia definitiva del recurrente y disponiendo su abandono del país, por no remitir el original del certificado de antecedentes de su país de origen debidamente legalizado y/o apostillado ni remitir copia de la sanción por residir en el país con el permiso de residencia vencido.

Hace presente que no se presentaron recursos administrativos en contra de dicha resolución.

Estima que, al haber actuado el órgano competente dentro de la esfera de sus atribuciones, no se verifica en la especie acto u omisión ilegal que prive, perturbe o amenace alguna de las garantías constitucionales de libertad personal y/o seguridad individual del extranjero.

Cuarto: Que, el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

A mayor abundamiento, la decisión tomada en dicha causa fue confirmada por la Excma. Corte Suprema, por lo cual la sentencia se encuentra firme y ejecutoriada.

Quinto: Que la presente acción constitucional tiene por objeto determinar si la resolución impugnada, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del recurrente y dispuso el abandono del país del recurrente, configura un acto ilegal que prive, perturbe o amenace su derecho a la libertad personal o seguridad individual, en los términos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, en relación con el artículo 19 N°7 del mismo texto.

Sexto: Que, del mérito de los antecedentes, aparece que la resolución recurrida fue dictada por el órgano competente, con respeto al procedimiento que prescribe la ley y expresando los fundamentos que la llevaron a adoptar dicha decisión, considerando en particular, que el actor no acompañó al procedimiento administrativo el certificado de antecedentes penales ni acreditó el pago de la sanción por haber residido de manera irregular en el país, teniendo además presente que dicho procedimiento se sustanció a raíz de que la Excma. Corte Suprema acogió un recurso de apelación y ordenó otorgar un nuevo plazo al extranjero para subsanar su solicitud, lo que nuevamente no hizo en el plazo otorgado por la autoridad administrativa.

Séptimo: Que, en consecuencia, al no advertir ilegalidad alguna en el proceder del Servicio Nacional de Migraciones, el presente recurso no puede prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Michelet Estigene, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°213- 2026 Amparo

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, dieciséis de febrero de dos mil veintiséis. Vistos y teniendo presente:Primero: Que Pablo Daniel Peñaloza Parra y Joaquín Andrés Contreras Roa, abogados en representación de Michelet Estigene, ciudadano haitiano, interponen acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la actuación que consideran ilegal consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100178034, de 7 de julio de 2025 (sic), que rechazó la solicitud de residencia definitiva y dispuso el abandono del país del extranjero, actuación que afecta su derecho a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República.Exponen que, al momento de efectuar la postulación, el recurrente acompañó todos los antecedentes requeridos por la autoridad y que, no obstante, su solicitud fue rechazada mediante resolución de 7 de julio de 2025 por no remitir el certificado de antecedentes penales ni pagar la multa por residir de manera irregular en el país, sin perjuicio de haber subsanado ambas situaciones al día de hoy. Afirman que la decisión es desproporcionada y, por tanto, ilegal, añadiendo que la autoridad no otorgó la posibilidad real de subsanar la petición en los términos del artículo 31 de la Ley N°19.880. Previas citas legales, solicitan se acoja el presente recurso, dejando sin efecto la resolución impugnada y se instruya al Servicio Nacional de Migraciones a proceder a una nueva revisión documental, y decidir conforme a derecho su solicitud residencia.Segundo: Que la Policía de Investigaciones de Chile evacúa informe al tenor de lo solicitado, señalando que el extranjero no registra encargos vigentes por órdenes de aprehensión, ni arrestos o arraigos en su contra. Añade que registra la Resolución Exenta N°2500100178034, de 7 de octubre de 2025, que rechazó la solicitud de residencia definitiva y dispuso el abandono del país del extranjero.Tercero: Que informa al tenor del recurso el Servicio Nacional de Migraciones señalando, en lo pertinente, que el recurrente solicitó el beneficio de residencia definitiva el 4 de noviembre de 2022, encontrándose vencido su permiso de residencia anterior.Añade que mediante de comunicación de 3 de mayo de 2024 se le solicitó acompañar su certificado de antecedentes penales y realizar el pago de la sanción por residencia irregular en el país, en el plazo de 60 días. Agrega que, luego, el 2 de octubre de 2024 se le informó que su petición se encontraba en causal de rechazo, otorgándosele 10 dais más para evacuar sus descargos. Así, sostiene que mediante Resolución Exenta N°24603536, de 30 de diciembre de 2024, se rechazó la solicitud de residencia definitiva y se dispuso orden de abandono del país. Detalla que el extranjero interpuso recurso de amparo en contra de dicha resolución, el que fue conocido bajo el Rol N°415-2025 en esta Corte, el que fue rechazado y luego revocado por la Excma. Corte Suprema, la que dispuso dejar din efecto el acto administrativo impugnado y otorgar un plazo no inferior a 90 días al actor para acompañar la documentación faltante. Expone que, en virtud de lo anterior, se dejó sin efecto la resolución recurrida y se reabrió el procedimiento administrativo otorgándose el plazo dispuesto por la Excma. Corte Suprema. En ese sentido, precisa que mediante comunicación de 9 de septiembre de 2025 se informó al actor que su solicitud nuevamente se encontraba comprendida en causal de rechazo y que debía acompañar su certificado de antecedentes penales y proceder al pago de la sanción por residencia irregular, en el plazo de 10 días. Indica que para subsanar lo solicitado, el actor remitió comprobante de pago, de 13 de septiembre de 2024, por la infracción al artículo 106 de la Ley N°21.325. Expone que, transcurrido el plazo otorgado, se dictó la Resolución Exenta N°2500100178034, de 7 de octubre de 2025, rechazando la solicitud de residencia definitiva del recurrente y disponiendo su abandono del país, por no remitir el original del certificado de antecedentes de su país de origen debidamente legalizado y/o apostillado ni remitir copia de la sanción por residir en el país con el permiso de residencia vencido. Hace presente que no se presentaron recursos administrativos en contra de dicha resolución. Estima que, al haber actuado el órgano competente dentro de la esfera de sus atribuciones, no se verifica en la especie acto u omisión ilegal que prive, perturbe o amenace alguna de las garantías constitucionales de libertad personal y/o seguridad individual del extranjero. Cuarto: Que, el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.A mayor abundamiento, la decisión tomada en dicha causa fue confirmada por la Excma. Corte Suprema, por lo cual la sentencia se encuentra firme y ejecutoriada. Quinto: Que la presente acción constitucional tiene por objeto determinar si la resolución impugnada, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del recurrente y dispuso el abandono del país del recurrente, configura un acto ilegal que prive, perturbe o amenace su derecho a la libertad personal o seguridad individual, en los términos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, en relación con el artículo 19 N°7 del mismo texto.Sexto: Que, del mérito de los antecedentes, aparece que la resolución recurrida fue dictada por el órgano competente, con respeto al procedimiento que prescribe la ley y expresando los fundamentos que la llevaron a adoptar dicha decisión, considerando en particular, que el actor no acompañó al procedimiento administrativo el certificado de antecedentes penales ni acreditó el pago de la sanción por haber residido de manera irregular en el país, teniendo además presente que dicho procedimiento se sustanció a raíz de que la Excma. Corte Suprema acogió un recurso de apelación y ordenó otorgar un nuevo plazo al extranjero para subsanar su solicitud, lo que nuevamente no hizo en el plazo otorgado por la autoridad administrativa. Séptimo: Que, en consecuencia, al no advertir ilegalidad alguna en el proceder del Servicio Nacional de Migraciones, el presente recurso no puede prosperar.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Michelet Estigene, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°213- 2026 Amparo
