METADATA

case_id: 5712150d4588f71e5bdc3c82588dce4e834e1b79

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041643

rol: 6090-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: CAROLINA DUARTE ARAYA/VÍCTOR RAMÍREZ CALDERÓN

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos octavo a décimo, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:
1°) Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la decisión emanada de la autoridad migratoria contenida en la Resolución Exenta N° 2600100055010 de 28 de enero de 2026, que dispone la expulsión del país y la prohibición de ingresar a este respecto del recurrente, por haber sido condenado el 26 de octubre de 2023, como autor del delito consumado de porte ilegal de arma de fuego prohibida, a la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, más accesorias legales;
2°) Que, resulta un hecho inconcuso entre las partes, que el amparado es un ciudadano de nacionalidad venezolana, que cuenta con trabajo estable y una hija chilena de actuales 4 años, la que padece de trastorno del espectro autista;
3°) Que, la resolución dictada por la autoridad migratoria que aplica la sanción de expulsión y prohibición de ingreso al país se funda en el artículo 88 inciso final en relación con el artículo 32 N° 5 de la Ley 21.325.

Para dichos efectos, la ley dispone ciertos criterios de ponderación para efectos de que la decisión administrativa no aparezca excluida de racionalidad legal. Dichos criterios han de ponderarse sobre la base de las circunstancias contempladas en el artículo 129. Entonces, para establecer la procedencia de la sanción debe examinarse a favor y en contra:
“1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”
Sin embargo, al establecer la sanción de expulsión no se ponderaron adecuadamente las circunstancias positivas y negativas, en orden a que no se ha invocado la existencia de infracciones migratorias respecto del amparado (N° 3) y que tiene una hija chilena.

La resolución recurrida si bien hace mención a la gravedad del delito por el que fue condenado y analiza la concurrencia de los requisitos que establece la norma transcrita, dichas consideraciones en insuficientes, al no ponderar todos los antecedentes invocados por el amparado.

4°) Que, en Derecho Administrativo la ley establece cierta discrecionalidad de actuación, la cual es limitada por la propia legislación entregándole parámetros de decisión, de manera que las concretas decisiones relativas a la adjudicación de consecuencias jurídicas aparezcan revestidas de cierta racionalidad legal, según se dijo, constituyendo un aspecto reglado o de juridicidad de tal actividad (cuestión que la doctrina administrativa repite con los principios jurídicos, P. Pierry “El Control de la, Discrecionalidad Administrativa”, Revista Chilena de Derecho, v. 11, 1984, p. 484). De esta manera, la ponderación de los criterios legales no queda entregada a la libre decisión de la Administración, sino que implica identificar la presencia o ausencia de los aspectos fácticos de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad administrativa, y sopesarlas bajo la lógica que entrega el legislador, de manera que apartarse de ella importa apartarse del principio de juridicidad o legalidad en sentido amplio por parte de la Administración.

5°) Que conforme a lo expresado, la decisión de expulsar del país y la prohibición de ingreso, se torna en desproporcionada, y así en antijurídica, al fundarse en un examen meramente formal de los antecedentes, sin que para la determinación de la extensión de la sanción se haya ponderado las circunstancias personales del recurrente ya indicadas y expresadas por la ley, que permitieran examinar adecuadamente la situación, por lo que adolece de la debida justificación, a la luz de la legislación actualmente vigente.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de cinco de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N° 332-2026, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Mayger Montero Saavedra, de nacionalidad venezolana y en su lugar se declara que éste queda acogido y se deja sin efecto el acto administrativo recurrido.

Acordada con el voto en contra de los Ministros Sr. Valderrama y Sra. Gajardo, quienes fueron de la opinión de confirmar la resolución recurrida por sus propios fundamentos y teniendo además presente las siguientes consideraciones:
1° Que el artículo 32 de la Ley N° 21.325 establece las prohibiciones imperativas de ingreso al país, dentro de las que se encuentran las señaladas en su N° 5, que fue la invocada por la autoridad administrativa.

2° Que las circunstancias del artículo 129 de la mencionada ley son la que deben ponderar para establecer la procedencia de la expulsión, entre las que se cuenta la gravedad de los hechos denunciados.

3° Que la Resolución Exenta recurrida, expresa las razones por las que determinó expulsar del país al amparado, lo que a juicio de este disidente está conforme con los antecedentes de la causa.

4° Que, por otra parte, la competencia de esta Corte está referida al control de legalidad del acto recurrido - cuyo cumplimiento se constata según se ha expresado - y no a la ponderación de las circunstancias de hecho que le dieron lugar, cuestión entregada al conocimiento de la autoridad migratoria.

5° Que, conforme a lo que se vienen razonando, la autoridad administrativa dictó la resolución que expulsa al amparado y le prohíbe el ingreso al país dentro de los casos establecidos en la ley, y para determinar su extensión acudió a las circunstancias que establece el artículo 129 de la Ley N° 21.325, por lo que la decisión adoptada no es ilegal, y, por consiguiente, la acción constitucional debe ser rechazada.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Rol N° 5666-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, cinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:

A folio 1, comparece Carla Cañón Rubio, abogada, quien interpone recurso de amparo en favor de Mayger Montero Saavedra, de nacionalidad venezolana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones por la dictación de la Resolución Exenta N° 2600100055010 de 28 de enero de 2026, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y dispuso su abandono del país en 10 días y la prohibición de ingreso al territorio nacional por 20 años.
Fundamenta su recurso señalando que el amparado mantiene un vínculo laboral vigente en Chile, siendo representante legal de una empresa constituida en el país, además de trabajar diariamente en la distribución y entrega de pedidos, contando con una fuente de ingresos estable que le permite sostener a su grupo familiar. Asimismo, expone que es padre de una hija de nacionalidad chilena diagnosticada recientemente con Trastorno del Espectro Autista (TEA), quien actualmente recibe terapias y atenciones médicas en Chile que requieren continuidad y estabilidad, siendo atendida por profesionales de la salud que conocen su historial clínico y tratamiento. En consecuencia, sostiene que el amparado mantiene un arraigo efectivo en Chile, de carácter laboral y familiar, que hace indispensable su permanencia en el territorio nacional.
Respecto de la condena judicial dictada en su contra, señala que actualmente se encuentra siendo cumplida bajo un régimen de beneficio en libertad otorgado por el tribunal competente, lo que evidencia la confianza institucional en su capacidad de reinserción social y laboral. Agrega que el amparado cumple estrictamente con las condiciones impuestas, asistiendo de manera periódica, responsable y continua a sesiones psicológicas como parte del programa judicial de seguimiento, y que desde su liberación no ha mantenido nuevos conflictos judiciales ni policiales, demostrando una conducta irreprochable y respetuosa del ordenamiento jurídico vigente.
Solicita que se deje sin efecto la resolución impugnada, se adopten las providencias necesarias para el restablecimiento del imperio del derecho, y en lo dejar sin efecto la orden de abandono.

Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Cédula de identidad del amparado; 2) Comprobante de residencia; 3) Carta explicativa; 4) Carpeta tributaria del amparado; 5) Cédula de identidad; 6) Informe médico; 7) Certificado de nacimiento; 8) Resolución que dispone orden de abandono; 9) Sentencia; y 10) Declaración de inicio de actividades.
A folio 6, informa el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo en todas sus partes de la acción constitucional de amparo interpuesta, por no configurarse los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición.
Expone que, el 25 de noviembre de 2023, la persona extranjera solicitó residencia definitiva mediante identificación de trámite N° 68606443. Sin embargo, señala que en virtud de los antecedentes analizados, el extranjero no cumple con los requisitos que le habilitan para residir en el país, ya que registra antecedentes negativos en Chile, específicamente una condena como autor del delito de porte ilegal de arma de fuego prohibida, a la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, más accesorias legales de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y suspensión de cargo y oficio público durante el tiempo de la condena, en causa RIT 501-2022, RUC 2200116742-5, del Tercer Juzgado de Garantía de Santiago, según sentencia de 26 de octubre de 2023, ejecutoriada con esta misma fecha.
Fundamenta la legalidad de la resolución impugnada en los artículos 88 N° 2 en relación con el artículo 32 N° 6 de la Ley 21.325, que establecen como causal de rechazo el haber sido condenado en Chile por crimen o simple delito cuya pena no esté prescrita o no haya sido efectivamente cumplida. Asimismo, sostiene que, mediante notificación de 25 de noviembre de 2025, se comunicó al extranjero las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud, otorgándole un plazo de diez días para presentar antecedentes, sin que se desvirtuaran los motivos invocados.
Respecto de la orden de abandono, señala que el artículo 91 inciso 4° de la Ley 21.325 establece que toda resolución que rechace un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, tratándose de una medida de carácter voluntario que se diferencia sustancialmente de una orden de expulsión. En cuanto a la prohibición de ingreso por un plazo de veinte años, indica que se encuentra ajustada al artículo 136 de la Ley 21.325.
Respecto del arraigo familiar alegado, estima que la unidad familiar no puede ser objeto de instrumentalización por parte de uno de sus integrantes a fin de evitar medidas migratorias adoptadas de forma legal. Finalmente, sostiene que la vía para reclamar de esta situación es el recurso administrativo contemplado en la Ley N° 19.880, el cual no fue intentado por el recurrente.
Solicita el rechazo de la presente acción constitucional de amparo en todas sus partes, por no configurarse los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición.
Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Notificación previo rechazo de 25 de noviembre de 2025 y 2) Resolución Exenta N° 2600100055010 de 28 de enero de 2026.
Se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción constitucional de amparo, consagrada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y la seguridad individual.
Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N° 2600100055010 de 28 de enero de 2026, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, mediante la cual se rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado, se dispuso su abandono del territorio nacional en un plazo de 10 días y se decretó una prohibición de ingreso al país por un lapso de 20 años.
Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que el rechazo de la residencia se fundó en que el amparado registra una condena penal vigente por porte ilegal de arma de fuego por sentencia de 26 de octubre de 2023 en causa RIT 501-2022, RUC 2200116742-5, del Tercer Juzgado de Garantía de Santiago, configurándose la causal de los artículos 32 N° 6 y 88 N° 2 de la Ley N° 21.325. Defiende la legalidad de la orden de abandono y la prohibición de ingreso por 20 años, señalando que el procedimiento administrativo cumplió con la notificación previa y que los vínculos familiares alegados no eximen del cumplimiento de los requisitos migratorios.

Cuarto: Que, para resolver el asunto sometido a conocimiento de esta Corte, cabe tener presente que el artículo 88 N°2 de la Ley N°21.325, ordena rechazar las solicitudes de residencia de quienes queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 32, en cuyo numeral 6° contempla la medida para todos los extranjeros que: “Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena.”

Quinto: Que, en consecuencia, se advierte que la decisión de la autoridad migratoria se ajusta a derecho, toda vez que el procedimiento administrativo se tramitó en conformidad a las normas vigentes, otorgándose al amparado la posibilidad de formular descargos, debidamente fundamentada, de manera tal, que no se advierte ilegalidad alguna en el actuar de la recurrida, razón por la cual el recurso será desestimado.
Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación del recurso de amparo, se rechaza, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Mayger Montero Saavedra en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Amparo-332-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, cinco de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, comparece Carla Cañón Rubio, abogada, quien interpone recurso de amparo en favor de Mayger Montero Saavedra, de nacionalidad venezolana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones por la dictación de la Resolución Exenta N° 2600100055010 de 28 de enero de 2026, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y dispuso su abandono del país en 10 días y la prohibición de ingreso al territorio nacional por 20 años.Fundamenta su recurso señalando que el amparado mantiene un vínculo laboral vigente en Chile, siendo representante legal de una empresa constituida en el país, además de trabajar diariamente en la distribución y entrega de pedidos, contando con una fuente de ingresos estable que le permite sostener a su grupo familiar. Asimismo, expone que es padre de una hija de nacionalidad chilena diagnosticada recientemente con Trastorno del Espectro Autista (TEA), quien actualmente recibe terapias y atenciones médicas en Chile que requieren continuidad y estabilidad, siendo atendida por profesionales de la salud que conocen su historial clínico y tratamiento. En consecuencia, sostiene que el amparado mantiene un arraigo efectivo en Chile, de carácter laboral y familiar, que hace indispensable su permanencia en el territorio nacional.Respecto de la condena judicial dictada en su contra, señala que actualmente se encuentra siendo cumplida bajo un régimen de beneficio en libertad otorgado por el tribunal competente, lo que evidencia la confianza institucional en su capacidad de reinserción social y laboral. Agrega que el amparado cumple estrictamente con las condiciones impuestas, asistiendo de manera periódica, responsable y continua a sesiones psicológicas como parte del programa judicial de seguimiento, y que desde su liberación no ha mantenido nuevos conflictos judiciales ni policiales, demostrando una conducta irreprochable y respetuosa del ordenamiento jurídico vigente.Solicita que se deje sin efecto la resolución impugnada, se adopten las providencias necesarias para el restablecimiento del imperio del derecho, y en lo dejar sin efecto la orden de abandono.Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Cédula de identidad del amparado; 2) Comprobante de residencia; 3) Carta explicativa; 4) Carpeta tributaria del amparado; 5) Cédula de identidad; 6) Informe médico; 7) Certificado de nacimiento; 8) Resolución que dispone orden de abandono; 9) Sentencia; y 10) Declaración de inicio de actividades.A folio 6, informa el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo en todas sus partes de la acción constitucional de amparo interpuesta, por no configurarse los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición.Expone que, el 25 de noviembre de 2023, la persona extranjera solicitó residencia definitiva mediante identificación de trámite N° 68606443. Sin embargo, señala que en virtud de los antecedentes analizados, el extranjero no cumple con los requisitos que le habilitan para residir en el país, ya que registra antecedentes negativos en Chile, específicamente una condena como autor del delito de porte ilegal de arma de fuego prohibida, a la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, más accesorias legales de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y suspensión de cargo y oficio público durante el tiempo de la condena, en causa RIT 501-2022, RUC 2200116742-5, del Tercer Juzgado de Garantía de Santiago, según sentencia de 26 de octubre de 2023, ejecutoriada con esta misma fecha.Fundamenta la legalidad de la resolución impugnada en los artículos 88 N° 2 en relación con el artículo 32 N° 6 de la Ley 21.325, que establecen como causal de rechazo el haber sido condenado en Chile por crimen o simple delito cuya pena no esté prescrita o no haya sido efectivamente cumplida. Asimismo, sostiene que, mediante notificación de 25 de noviembre de 2025, se comunicó al extranjero las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud, otorgándole un plazo de diez días para presentar antecedentes, sin que se desvirtuaran los motivos invocados.Respecto de la orden de abandono, señala que el artículo 91 inciso 4° de la Ley 21.325 establece que toda resolución que rechace un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, tratándose de una medida de carácter voluntario que se diferencia sustancialmente de una orden de expulsión. En cuanto a la prohibición de ingreso por un plazo de veinte años, indica que se encuentra ajustada al artículo 136 de la Ley 21.325.Respecto del arraigo familiar alegado, estima que la unidad familiar no puede ser objeto de instrumentalización por parte de uno de sus integrantes a fin de evitar medidas migratorias adoptadas de forma legal. Finalmente, sostiene que la vía para reclamar de esta situación es el recurso administrativo contemplado en la Ley N° 19.880, el cual no fue intentado por el recurrente.Solicita el rechazo de la presente acción constitucional de amparo en todas sus partes, por no configurarse los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición.Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Notificación previo rechazo de 25 de noviembre de 2025 y 2) Resolución Exenta N° 2600100055010 de 28 de enero de 2026.Se ordenó traer los autos en relación. Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción constitucional de amparo, consagrada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y la seguridad individual.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N° 2600100055010 de 28 de enero de 2026, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, mediante la cual se rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado, se dispuso su abandono del territorio nacional en un plazo de 10 días y se decretó una prohibición de ingreso al país por un lapso de 20 años. Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que el rechazo de la residencia se fundó en que el amparado registra una condena penal vigente por porte ilegal de arma de fuego por sentencia de 26 de octubre de 2023 en causa RIT 501-2022, RUC 2200116742-5, del Tercer Juzgado de Garantía de Santiago, configurándose la causal de los artículos 32 N° 6 y 88 N° 2 de la Ley N° 21.325. Defiende la legalidad de la orden de abandono y la prohibición de ingreso por 20 años, señalando que el procedimiento administrativo cumplió con la notificación previa y que los vínculos familiares alegados no eximen del cumplimiento de los requisitos migratorios.Cuarto: Que, para resolver el asunto sometido a conocimiento de esta Corte, cabe tener presente que el artículo 88 N°2 de la Ley N°21.325, ordena rechazar las solicitudes de residencia de quienes queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 32, en cuyo numeral 6° contempla la medida para todos los extranjeros que: “Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena.”Quinto: Que, en consecuencia, se advierte que la decisión de la autoridad migratoria se ajusta a derecho, toda vez que el procedimiento administrativo se tramitó en conformidad a las normas vigentes, otorgándose al amparado la posibilidad de formular descargos, debidamente fundamentada, de manera tal, que no se advierte ilegalidad alguna en el actuar de la recurrida, razón por la cual el recurso será desestimado.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación del recurso de amparo, se rechaza, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Mayger Montero Saavedra en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-332-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
