METADATA

case_id: 581c95c45a9c5ba15f0caef4142867e8db1d6f45

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058754

rol: 8235-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: INOSTROZA MUÑOZ JONATHAN / OYARCE PEREZ CRISTIAN

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
1° Que el recurso de queja tiene, por exclusiva finalidad, corregir las faltas o abusos graves cometidos en la dictación de resoluciones de carácter jurisdiccional.

2° Que por medio del recurso interpuesto, se impugna la resolución dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que revocó la de primera instancia dictada por el Juzgado de Policía Local; lo que no encuentra sustento, desde que lo que hicieron, fue dilucidar la cuestión sometida a su conocimiento, interpretando y valorando–labor privativa de los jueces- los antecedentes allegados a la causa, así como los preceptos legales atingentes al caso, y aplicando los mismos al caso concreto, sin que en esa actividad exista, como se dijo, una infracción que pueda ser materia de conocimiento a través de este arbitrio de carácter disciplinario.

De conformidad, además, con lo dispuesto en el Nº 19 del Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo de Recurso de Queja y letra a) del artículo 549 del Código Orgánico de Tribunales, se desestima de plano el recurso de queja interpuesto en lo principal por don Alvaro Cordero Rosas por Sociedad Autopista Nororiente S.A.

Al primer otrosí: téngase presente; al segundo otrosí: a sus antecedentes; al tercer, cuarto y quinto otrosí; estese a lo decidido.

A los escritos folios 6 y 7, téngase presente y estese a lo decidido.

Regístrese y archívese.

Rol Nº 10175-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus considerandos séptimo a undécimo, que se eliminan.

Y SE TIENE, EN SU LUGAR, PRESENTE:

PRIMERO: Que, en orden a establecer el asunto controvertido, es necesario delimitar el ámbito de la competencia entregada a esta Corte mediante la demanda como por la apelación que se dedujo. En ambas, la causa de pedir es la vulneración al derecho a la seguridad en el consumo. Ésta la hace consistir en la nula seguridad brindada por la Sociedad Concesionaria Autopista Nororiente Sociedad Anónima, pues no existió respuesta alguna ni asistencia frente al delito que se cometió. En ese sentido, según se alcanza a desprender de la lectura de los escritos fundamentales, el polo de impugnación se encuentra dirigido a la falta de medidas adecuadas para mitigar los resultados del hecho dañoso que denuncian. Si bien la acción no es del todo precisa en torno a delimitar este punto, de conformidad a las reglas de la sana crítica, en especial en cuanto a la lógica formal, es posible, mediante el ejercicio del razonamiento deductivo, llegar a esta conclusión, todo ello conforme al artículo 14 de la Ley 18.287, norma aplicable en la especie por reenvío directo de la Ley 19.496;

SEGUNDO: Que, al momento de rechazarse la excepción de falta de legitimación activa interpuesta por la demandada, se señala que ésta carece de fundamento atendible, pues las actoras no han pretendido perseguir el cumplimiento de una obligación de seguridad pública. Del mismo modo, el fallo establece que entre las partes existe una relación de consumo, circunstancia que no es controvertida en esta instancia, toda vez que la Sociedad Concesionaria no impugno la sentencia de primer grado, ni por la vía de la apelación, lo que podría parecer razonable atendido que se rechazó la demanda, ni por la vía de la adhesión a la apelación, que podría perfectamente haber deducido atendidos los fundamentos que en su oportunidad esgrimió;

TERCERO: Que, entonces, el estudio del arbitrio deducido obliga al análisis de las obligaciones que se contraen entre las partes. Como ya se dijera, estamos en presencia de una relación de consumo de aquellas formadas a través de un verdadero contrato de adhesión, en que el consumidor no se encuentra en un pie de igualdad frente al proveedor al negociar las condiciones del acuerdo de voluntades. Frente a ello, el legislador ha adoptado ciertas medidas para restaurar el equilibrio entre las partes, entre otras, al decir del profesor Iñigo de la Maza, está en “el suministro de información a los consumidores, que nos entrega la respuesta a cómo protegerlos” (DE LA MAZA, Iñigo “El suministro de información como técnica de protección de los consumidores: Los deberes precontractuales de información”, Revista de Derecho Universidad Católica del Norte Sección: Estudios Año 17 - Nº 2, 2010 pp. 21-52)

CUARTO: Que, en la especie, la centralidad de la conducta reprochada a la demandada fue la entrega de información que no se corresponde a la realidad en torno a la seguridad vial. En efecto, las acciones de terceros no pueden ser atribuidas a la concesionaria, pero como la propia sentencia afirma al momento de rechazar la excepción de falta de legitimación pasiva, no se le atribuye que deba cumplir una función de seguridad pública, por lo que no es parte del polo de impugnación que debe ser conocido en esta sede. Así, lo reprochado no es que hayan sido las actoras víctimas de un delito, sino que las medidas de mitigación frente al siniestro eran inexistentes y, por tanto, la información entregada al público no era verdadera:

QUINTO: Que, para acreditar sus dichos, la demandante ofrece a fojas 1 el extracto de la página 22 de la Memoria Anual 2023 de la Sociedad Concesionaria Autopista Nororiente S.A., reiterada en su oportunidad, en que se asegura la existencia de un sistema de control operacional, que permite asistir diversa clase de siniestros, como asimismo un monitoreo constante que permite activar el denominado “ABC de la emergencia”, esto es, las instituciones de Ambulancias, Bomberos y Carabineros. Da incluso un resumen estadístico de los siniestros atendidos, todo esto bajo el exordio de “seguridad vial”;

SEXTO: Que, en el caso concreto, se ha acreditado la existencia de un siniestro, a saber, un delito de robo, por el cual las víctimas quedaron a pie en la calzada de una autopista de alta velocidad. Es esta última situación la que generaba a la sociedad concesionaria la obligación de socorro de las usuarias, pues en ese momento se genera una situación de evidente peligro tanto para ellas como para las demás personas que transitaban por ella. Este hecho se encuentra acreditado tanto por el video acompañado en primera instancia, como por la carpeta de investigación seguida ante el Ministerio Público;

SÉPTIMO: Que, frente a ello, correspondía a la demandada acreditar el cumplimiento de las medidas de “seguridad vial” ofrecidas al público, destinadas a resguardar la vida de las usuarias devenidas en peatones por una circunstancia totalmente a ajena a la voluntad de ambas partes. Ambas personas quedaron en una situación vulnerable y, por tanto, un actuar diligente y esperado por la Sociedad Concesionaria era dar cuenta de lo sucedido, resguardar los medios de prueba y proteger la vida e integridad física de las víctimas frente al riesgo existente;

OCTAVO: Que al efecto, la demandada no acompañó prueba idónea alguna para acreditar el cumplimiento de sus obligaciones para con las usuarias y a las cuales se había comprometido con el público. Frente al requerimiento de las grabaciones del hecho, manifiesta que por el tiempo transcurrido éstas ya no existían, pero lo cierto es que terceros ajenos a esta relación contractual si mantenían registros. Tampoco acredita la Sociedad Concesionaria la existencia de un libro de novedades al día y hora de los hechos, pudiéndose estimar que, bajo la narración de los hechos, que por lo demás se encuentran suficientemente acreditados, estos revestían la gravedad necesaria que hacía indispensable su conservación. Por el contrario, solicitada su exhibición, a fojas 336 consta que no aportó dichos medios de prueba, aplicándosele el apercibimiento contemplado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil;

NOVENO: Que, en torno a la exhibición del video de los hechos, aportado por la parte demandante, rola a fojas 403 el acta de audiencia de percepción celebrada ante el tribunal de primera instancia. En ella se fija como hora de inicio del hecho las 16:56:06 horas del 20 de julio de 2024 y su finalización a las 16:59:09 horas de igual fecha, sin que se aprecie en dicho registro audiovisual la intervención de miembro alguno del personal de la demandada. Tampoco existe acreditación, por ningún medio apto para producir fe, que la sociedad concesionaria haya ejercido labor alguna para mitigar el riesgo o apoyar a las usuarias. Por el contrario, se ha limitado a indicar que no ha sido ella la generadora del riesgo;

DÉCIMO: Que el artículo 3 letra d) de la Ley de Protección de los Derechos de los consumidores establece como un derecho básico “La seguridad en el consumo de bienes o servicios, la protección de la salud y el medio ambiente y el deber de evitar los riesgos que puedan afectarles”. Al respecto, es necesario puntualizar varios elementos. El primero, que la conducta del proveedor puede estar dada por una acción o una omisión. En la especie, lo que se le imputa es por una parte la acción de informar medidas de seguridad vial y, por la otra, no haberlas adoptado. La demandante ha acreditado con suficiencia que esas medidas se encuentran ofrecidas, como el control operacional, el contacto con el ABC de la emergencia y la asistencia en ruta. La demandada, requerida para acreditar dicho cumplimiento, no lo ha hecho;

UNDÉCIMO: Que el segundo punto, indispensable para dilucidar el asunto controvertido, es determinar el riesgo que existe en la especie y que se encuentra en la esfera de la relación de consumo. Como se ha expresado, no se trata de las competencias públicas sobre seguridad ciudadana y orden público, pues ello no es lo solicitado por las actoras y por tanto escapa al conocimiento de esta Corte. Aquí el riesgo que se atribuye es la falta de auxilio frente a lo ocurrido el 20 de julio de 2024. No hay constancia de que la demandada haya llamado a Carabineros, no hay registro de que se haya tomado nota siquiera de la novedad ocurrida, pese a que incluso el hecho fue registrado en la prensa a través de un medio de circulación nacional. El riesgo entonces estriba en que se permitió que dos personas permanecieran involuntariamente en calidad de peatones en una calzada de alta velocidad. Estas personas eran consumidoras de los servicios de la autopista y, en cuanto tales, podían exigir un auxilio oportuno frente al riesgo de ser atropelladas en dicho lugar;

DUODÉCIMO: Que, al respecto, trata la demandada hacer ver que se está frente a una situación de caso fortuito o fuerza mayor. En este sentido, es necesario plantear si, frente a un siniestro cualquiera, es posible sostener que a la Sociedad Concesionaria le es permitido omitir toda acción destinada a resguardar la seguridad de sus usuarios frente a un riesgo que la propia normativa sectorial proscribe. En efecto, señala el artículo 160 de la Ley de Tránsito lo que sigue: “Las vías públicas deberán destinarse a cumplir su objetivo. Prohíbese en las vías públicas: 1.- Destinar las calzadas de calles o caminos a otro uso que no sea el tránsito de vehículos”. De haber cumplido con sus labores de monitoreo, la demandada debió notar que, por razones ajenas a su voluntad, las usuarias estaban en una situación prohibida por la Ley. Mitigar este riesgo, enviando personal de su dependencia al sitio del suceso, sí estaba entre las medidas que podía haber adoptado la parte, por lo que no es cierto que estaba frente a un evento imposible de resistir y sobre el cual no podía hacer nada. En la práctica, ni siquiera acreditó un cumplimiento incipiente de las medidas a las que se encontraba obligado, desde el momento en que ni siquiera se registró lo sucedido.

DÉCIMO TERCERO: Que, con los medios de prueba acompañados en autos, apreciados en conformidad a las reglas de la sana crítica, método de apreciación prescrito en el artículo 14 de la Ley 18.287 y conforme a todo lo ya reseñado, es posible entonces establecer los siguientes hechos:

1. El 20 de julio de 2024 a las 16:56 horas el vehículo placa patente única JJVH-37 circulaba por la Autopista Radial Nororiente, a la altura del “enlace Centenario”, siendo conducido por Ana Carolina Pizarro Díaz, en su calidad de propietaria y acompañada por Andreia Sofia Bandarra Henríquez como copiloto;

2. La mencionada autopista se encuentra administrada bajo sistema de concesión por Sociedad Concesionaria Autopista Nororiente Sociedad Anónima, que ofrece como atención y servicios a usuarios un Centro de Control de Operaciones que opera las 24 horas y los 365 días del año, monitoreando a través de 49 cámaras las condiciones y operatividad de la autopista, además de afirmar la existencia de 70 postes S.O.S. y un número de emergencia telefónica, como asimismo la coordinación con los equipos de emergencia en caso de registrarse alguna;

3. Ana Carolina Pizarro Díaz mantenía contrato vigente, a la época de los hechos, con la sociedad concesionaria mencionada, mediante la suscripción del denominado “dispositivo TAG”, cobrándosele una tarifa por el uso de la autopista;

4. Que el 20 de julio de 2024 a las 16:56:06 las usuarias fueron víctimas del robo del vehículo ya mencionado, sin que la autopista haya registrado el hecho o haya prestado auxilio, permaneciendo ellas en la calzada hasta las 16:59:09 sin que el personal de la concesionaria haya siquiera intentado contactarlas;

DÉCIMO CUARTO: Que, establecido lo anterior, es posible establecer que hay infracción a lo dispuesto en el artículo 23 de la Ley 19.496, que en lo pertinente señala “comete infracción a las disposiciones de la presente ley el proveedor que, en la venta de un bien o en la prestación de un servicio, actuando con negligencia, causa menoscabo al consumidor debido a fallas o deficiencias en la calidad, cantidad, identidad, sustancia, procedencia, seguridad, peso o medida del respectivo bien o servicio”. También señala el artículo 28 de la mencionada ley lo siguiente “comete infracción a las disposiciones de esta ley el que, a sabiendas o debiendo saberlo y a través de cualquier tipo de mensaje publicitario induce a error o engaño respecto de: […] b) La idoneidad del bien o servicio para los fines que se pretende satisfacer y que haya sido atribuida en forma explícita por el anunciante”.

DÉCIMO QUINTO: Que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 19.496, al estar en presencia de una infracción al deber de información el límite superior de la pena pecuniaria se encuentra en las 1.500 unidades tributarias mensuales. Respecto de circunstancias atenuantes, es posible establecer en la especie, por falta de prueba en contrario, la de no haber sido sancionada en los últimos treinta y seis meses por la misma infracción. Por otra parte, tratándose de una omisión relevante y que tiene directa relación con el servicio ofrecido, es posible atribuirle dicha conducta a la demandada y, por tanto, aplicar la agravante de la letra d) del mencionado artículo. Tomando en consideración tanto el espacio temporal de los hechos, el riesgo cierto al que se vieron expuestas las demandantes y la falta de actividad o registro de la concesionaria, aparece como adecuado y suficiente imponer una multa de quince (15) unidades tributarias mensuales a la infractora por su responsabilidad en el hecho antes descrito.

DÉCIMO SEXTO: Que, establecido lo anterior, cabe abocarse al estudio de la acción civil deducida en la especie. Al respecto, se debe escindir la pretensión indemnizatoria del hecho contra la propiedad alegado por la parte, pues ello generaría confusiones y no se aviene con la responsabilidad establecida en los considerandos anteriores. Así, respecto del lucro cesante y del daño emergente alegados por las actoras, estos devienen en inoponibles a la demandada, pues recaen, por una parte, en el hecho de terceros, como los gastos de grúa, reposición de llaves o arriendo de vehículo y, por otra parte, en lo referido a las atenciones psicológicas, al no haber comparecido en calidad de testigo el profesional incumbente, no es posible atribuir dicha consulta a una terapia reparatoria atribuible a las infracciones previamente establecidas, razón por la cual se rechazará la acción civil por estos conceptos, como se dirá en lo resolutivo

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, en lo referido al “pretium doloris”, conocida es la dificultad para establecer su cuantía. Al respecto, conforme a lo establecido en los considerando anteriores, existió un riesgo cierto para la seguridad de las actoras, que de no mediar la acción de terceros ajenos a la concesionaria, habrían permanecido expuestas a ser atropelladas por otros vehículos que circulaban por dicha arteria a alta velocidad, poniendo en peligro su vida e integridad física. Tal afectación escapa de una simple molestia y, tratándose de una omisión frente a deberes asumidos, la demandada debe responder sobre ellos. En este sentido, respecto de la calidad de consumidora de la copiloto Andreia Sofia Bandarra Henríquez, se debe recordar que la calidad de consumidor, conforme a lo dispuesto en el artículo 1 número 1 de la respectiva Ley, alcanza a quien utiliza el servicio, lo que ocurre a su respecto. Ahora, para establecer la cuantía de la indemnización de perjuicios se tomará en cuenta tanto las infracciones ya acreditadas, como la duración del riesgo al cual se vieron expuestas las demandantes, fijándose por razones de justicia y equidad una suma de $500.000 (quinientos mil pesos) para cada una, conforme se establecerá en lo resolutivo.

DÉCIMO OCTAVO: Que, en cuanto al pago de reajustes, tratándose la presente sentencia de una declaración de derechos, estos se deberán desde que se encuentre ejecutoriada y, respecto de los intereses que se generen, se deberán desde que se constituya en mora al deudor. Respecto de las costas, por no haber sido la demandada completamente vencida, cada parte pagará las suyas.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 186 y 277 del Código de Procedimiento Civil, 14 y 32 de la Ley 18.287, 3, 23, 24 y 28 de la Ley 19.496 y 160 número 1 de la Ley de Tránsito, se revoca la sentencia de dos de septiembre de dos mil veinticinco dictada por el Primer Juzgado de Policía Local de Las Condes en causa Rol 148.364-2024 dictada a fojas 423 y siguientes y en su lugar se declara:

I.- se acoge la querella infraccional deducida y en su mérito se condena a Sociedad Concesionaria Autopista Nororiente Sociedad Anónima, a pagar a beneficio fiscal la suma de quince (15) unidades tributarias mensuales, por infracción a los derechos de las consumidoras;

II.- se acoge la demanda civil deducida en contra de Sociedad Concesionaria Autopista Nororiente Sociedad Anónima, sólo en cuanto se le condena al pago, por concepto de indemnización por daño moral, de la suma de $500.000 (quinientos mil pesos) a favor de Ana Carolina Pizarro Díaz y de $500.000 (quinientos mil pesos) a favor de Andreia Sofia Bandarra Henríquez, rechazándose en lo demás;

III.- Las cifras otorgadas a título de indemnización se pagarán reajustadas, conforme a la variación que experimente el índice de precios al consumidor entre el mes que la presente sentencia quede ejecutoriada y el de su pago efectivo, mientras que se deberán intereses corrientes desde el momento en que la demandada sea constituida en mora;

IV.- Cada parte pagará sus costas.

Regístrese, notifíquese y devuélvase la competencia.

Redacción del abogado integrante Cristián Parada Bustamante.

Ingreso Corte 3663-2025 Policía Local.

No firma la Ministra señora Villadangos, por estas haciendo uso de su feriado legal, sin perjuicio de haber concurrido a la vista y acuerdo de la causa.

Pronunciada por la Tercera Sala de esta Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, presidida por la Ministra señora Maritza Villadangos Frankovich, conformada por la Ministra señora Paula Rodríguez Fondón y el Abogado Integrante señor Cristian Parada Bustamante.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus considerandos séptimo a undécimo, que se eliminan.Y SE TIENE, EN SU LUGAR, PRESENTE:PRIMERO: Que, en orden a establecer el asunto controvertido, es necesario delimitar el ámbito de la competencia entregada a esta Corte mediante la demanda como por la apelación que se dedujo. En ambas, la causa de pedir es la vulneración al derecho a la seguridad en el consumo. Ésta la hace consistir en la nula seguridad brindada por la Sociedad Concesionaria Autopista Nororiente Sociedad Anónima, pues no existió respuesta alguna ni asistencia frente al delito que se cometió. En ese sentido, según se alcanza a desprender de la lectura de los escritos fundamentales, el polo de impugnación se encuentra dirigido a la falta de medidas adecuadas para mitigar los resultados del hecho dañoso que denuncian. Si bien la acción no es del todo precisa en torno a delimitar este punto, de conformidad a las reglas de la sana crítica, en especial en cuanto a la lógica formal, es posible, mediante el ejercicio del razonamiento deductivo, llegar a esta conclusión, todo ello conforme al artículo 14 de la Ley 18.287, norma aplicable en la especie por reenvío directo de la Ley 19.496;SEGUNDO: Que, al momento de rechazarse la excepción de falta de legitimación activa interpuesta por la demandada, se señala que ésta carece de fundamento atendible, pues las actoras no han pretendido perseguir el cumplimiento de una obligación de seguridad pública. Del mismo modo, el fallo establece que entre las partes existe una relación de consumo, circunstancia que no es controvertida en esta instancia, toda vez que la Sociedad Concesionaria no impugno la sentencia de primer grado, ni por la vía de la apelación, lo que podría parecer razonable atendido que se rechazó la demanda, ni por la vía de la adhesión a la apelación, que podría perfectamente haber deducido atendidos los fundamentos que en su oportunidad esgrimió;TERCERO: Que, entonces, el estudio del arbitrio deducido obliga al análisis de las obligaciones que se contraen entre las partes. Como ya se dijera, estamos en presencia de una relación de consumo de aquellas formadas a través de un verdadero contrato de adhesión, en que el consumidor no se encuentra en un pie de igualdad frente al proveedor al negociar las condiciones del acuerdo de voluntades. Frente a ello, el legislador ha adoptado ciertas medidas para restaurar el equilibrio entre las partes, entre otras, al decir del profesor Iñigo de la Maza, está en “el suministro de información a los consumidores, que nos entrega la respuesta a cómo protegerlos” (DE LA MAZA, Iñigo “El suministro de información como técnica de protección de los consumidores: Los deberes precontractuales de información”, Revista de Derecho Universidad Católica del Norte Sección: Estudios Año 17 - Nº 2, 2010 pp. 21-52)CUARTO: Que, en la especie, la centralidad de la conducta reprochada a la demandada fue la entrega de información que no se corresponde a la realidad en torno a la seguridad vial. En efecto, las acciones de terceros no pueden ser atribuidas a la concesionaria, pero como la propia sentencia afirma al momento de rechazar la excepción de falta de legitimación pasiva, no se le atribuye que deba cumplir una función de seguridad pública, por lo que no es parte del polo de impugnación que debe ser conocido en esta sede. Así, lo reprochado no es que hayan sido las actoras víctimas de un delito, sino que las medidas de mitigación frente al siniestro eran inexistentes y, por tanto, la información entregada al público no era verdadera:QUINTO: Que, para acreditar sus dichos, la demandante ofrece a fojas 1 el extracto de la página 22 de la Memoria Anual 2023 de la Sociedad Concesionaria Autopista Nororiente S.A., reiterada en su oportunidad, en que se asegura la existencia de un sistema de control operacional, que permite asistir diversa clase de siniestros, como asimismo un monitoreo constante que permite activar el denominado “ABC de la emergencia”, esto es, las instituciones de Ambulancias, Bomberos y Carabineros. Da incluso un resumen estadístico de los siniestros atendidos, todo esto bajo el exordio de “seguridad vial”;SEXTO: Que, en el caso concreto, se ha acreditado la existencia de un siniestro, a saber, un delito de robo, por el cual las víctimas quedaron a pie en la calzada de una autopista de alta velocidad. Es esta última situación la que generaba a la sociedad concesionaria la obligación de socorro de las usuarias, pues en ese momento se genera una situación de evidente peligro tanto para ellas como para las demás personas que transitaban por ella. Este hecho se encuentra acreditado tanto por el video acompañado en primera instancia, como por la carpeta de investigación seguida ante el Ministerio Público;SÉPTIMO: Que, frente a ello, correspondía a la demandada acreditar el cumplimiento de las medidas de “seguridad vial” ofrecidas al público, destinadas a resguardar la vida de las usuarias devenidas en peatones por una circunstancia totalmente a ajena a la voluntad de ambas partes. Ambas personas quedaron en una situación vulnerable y, por tanto, un actuar diligente y esperado por la Sociedad Concesionaria era dar cuenta de lo sucedido, resguardar los medios de prueba y proteger la vida e integridad física de las víctimas frente al riesgo existente;OCTAVO: Que al efecto, la demandada no acompañó prueba idónea alguna para acreditar el cumplimiento de sus obligaciones para con las usuarias y a las cuales se había comprometido con el público. Frente al requerimiento de las grabaciones del hecho, manifiesta que por el tiempo transcurrido éstas ya no existían, pero lo cierto es que terceros ajenos a esta relación contractual si mantenían registros. Tampoco acredita la Sociedad Concesionaria la existencia de un libro de novedades al día y hora de los hechos, pudiéndose estimar que, bajo la narración de los hechos, que por lo demás se encuentran suficientemente acreditados, estos revestían la gravedad necesaria que hacía indispensable su conservación. Por el contrario, solicitada su exhibición, a fojas 336 consta que no aportó dichos medios de prueba, aplicándosele el apercibimiento contemplado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil;NOVENO: Que, en torno a la exhibición del video de los hechos, aportado por la parte demandante, rola a fojas 403 el acta de audiencia de percepción celebrada ante el tribunal de primera instancia. En ella se fija como hora de inicio del hecho las 16:56:06 horas del 20 de julio de 2024 y su finalización a las 16:59:09 horas de igual fecha, sin que se aprecie en dicho registro audiovisual la intervención de miembro alguno del personal de la demandada. Tampoco existe acreditación, por ningún medio apto para producir fe, que la sociedad concesionaria haya ejercido labor alguna para mitigar el riesgo o apoyar a las usuarias. Por el contrario, se ha limitado a indicar que no ha sido ella la generadora del riesgo;DÉCIMO: Que el artículo 3 letra d) de la Ley de Protección de los Derechos de los consumidores establece como un derecho básico “La seguridad en el consumo de bienes o servicios, la protección de la salud y el medio ambiente y el deber de evitar los riesgos que puedan afectarles”. Al respecto, es necesario puntualizar varios elementos. El primero, que la conducta del proveedor puede estar dada por una acción o una omisión. En la especie, lo que se le imputa es por una parte la acción de informar medidas de seguridad vial y, por la otra, no haberlas adoptado. La demandante ha acreditado con suficiencia que esas medidas se encuentran ofrecidas, como el control operacional, el contacto con el ABC de la emergencia y la asistencia en ruta. La demandada, requerida para acreditar dicho cumplimiento, no lo ha hecho;UNDÉCIMO: Que el segundo punto, indispensable para dilucidar el asunto controvertido, es determinar el riesgo que existe en la especie y que se encuentra en la esfera de la relación de consumo. Como se ha expresado, no se trata de las competencias públicas sobre seguridad ciudadana y orden público, pues ello no es lo solicitado por las actoras y por tanto escapa al conocimiento de esta Corte. Aquí el riesgo que se atribuye es la falta de auxilio frente a lo ocurrido el 20 de julio de 2024. No hay constancia de que la demandada haya llamado a Carabineros, no hay registro de que se haya tomado nota siquiera de la novedad ocurrida, pese a que incluso el hecho fue registrado en la prensa a través de un medio de circulación nacional. El riesgo entonces estriba en que se permitió que dos personas permanecieran involuntariamente en calidad de peatones en una calzada de alta velocidad. Estas personas eran consumidoras de los servicios de la autopista y, en cuanto tales, podían exigir un auxilio oportuno frente al riesgo de ser atropelladas en dicho lugar;DUODÉCIMO: Que, al respecto, trata la demandada hacer ver que se está frente a una situación de caso fortuito o fuerza mayor. En este sentido, es necesario plantear si, frente a un siniestro cualquiera, es posible sostener que a la Sociedad Concesionaria le es permitido omitir toda acción destinada a resguardar la seguridad de sus usuarios frente a un riesgo que la propia normativa sectorial proscribe. En efecto, señala el artículo 160 de la Ley de Tránsito lo que sigue: “Las vías públicas deberán destinarse a cumplir su objetivo. Prohíbese en las vías públicas: 1.- Destinar las calzadas de calles o caminos a otro uso que no sea el tránsito de vehículos”. De haber cumplido con sus labores de monitoreo, la demandada debió notar que, por razones ajenas a su voluntad, las usuarias estaban en una situación prohibida por la Ley. Mitigar este riesgo, enviando personal de su dependencia al sitio del suceso, sí estaba entre las medidas que podía haber adoptado la parte, por lo que no es cierto que estaba frente a un evento imposible de resistir y sobre el cual no podía hacer nada. En la práctica, ni siquiera acreditó un cumplimiento incipiente de las medidas a las que se encontraba obligado, desde el momento en que ni siquiera se registró lo sucedido. DÉCIMO TERCERO: Que, con los medios de prueba acompañados en autos, apreciados en conformidad a las reglas de la sana crítica, método de apreciación prescrito en el artículo 14 de la Ley 18.287 y conforme a todo lo ya reseñado, es posible entonces establecer los siguientes hechos:1. El 20 de julio de 2024 a las 16:56 horas el vehículo placa patente única JJVH-37 circulaba por la Autopista Radial Nororiente, a la altura del “enlace Centenario”, siendo conducido por Ana Carolina Pizarro Díaz, en su calidad de propietaria y acompañada por Andreia Sofia Bandarra Henríquez como copiloto;2. La mencionada autopista se encuentra administrada bajo sistema de concesión por Sociedad Concesionaria Autopista Nororiente Sociedad Anónima, que ofrece como atención y servicios a usuarios un Centro de Control de Operaciones que opera las 24 horas y los 365 días del año, monitoreando a través de 49 cámaras las condiciones y operatividad de la autopista, además de afirmar la existencia de 70 postes S.O.S. y un número de emergencia telefónica, como asimismo la coordinación con los equipos de emergencia en caso de registrarse alguna;3. Ana Carolina Pizarro Díaz mantenía contrato vigente, a la época de los hechos, con la sociedad concesionaria mencionada, mediante la suscripción del denominado “dispositivo TAG”, cobrándosele una tarifa por el uso de la autopista;4. Que el 20 de julio de 2024 a las 16:56:06 las usuarias fueron víctimas del robo del vehículo ya mencionado, sin que la autopista haya registrado el hecho o haya prestado auxilio, permaneciendo ellas en la calzada hasta las 16:59:09 sin que el personal de la concesionaria haya siquiera intentado contactarlas;DÉCIMO CUARTO: Que, establecido lo anterior, es posible establecer que hay infracción a lo dispuesto en el artículo 23 de la Ley 19.496, que en lo pertinente señala “comete infracción a las disposiciones de la presente ley el proveedor que, en la venta de un bien o en la prestación de un servicio, actuando con negligencia, causa menoscabo al consumidor debido a fallas o deficiencias en la calidad, cantidad, identidad, sustancia, procedencia, seguridad, peso o medida del respectivo bien o servicio”. También señala el artículo 28 de la mencionada ley lo siguiente “comete infracción a las disposiciones de esta ley el que, a sabiendas o debiendo saberlo y a través de cualquier tipo de mensaje publicitario induce a error o engaño respecto de: […] b) La idoneidad del bien o servicio para los fines que se pretende satisfacer y que haya sido atribuida en forma explícita por el anunciante”. DÉCIMO QUINTO: Que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 19.496, al estar en presencia de una infracción al deber de información el límite superior de la pena pecuniaria se encuentra en las 1.500 unidades tributarias mensuales. Respecto de circunstancias atenuantes, es posible establecer en la especie, por falta de prueba en contrario, la de no haber sido sancionada en los últimos treinta y seis meses por la misma infracción. Por otra parte, tratándose de una omisión relevante y que tiene directa relación con el servicio ofrecido, es posible atribuirle dicha conducta a la demandada y, por tanto, aplicar la agravante de la letra d) del mencionado artículo. Tomando en consideración tanto el espacio temporal de los hechos, el riesgo cierto al que se vieron expuestas las demandantes y la falta de actividad o registro de la concesionaria, aparece como adecuado y suficiente imponer una multa de quince (15) unidades tributarias mensuales a la infractora por su responsabilidad en el hecho antes descrito.DÉCIMO SEXTO: Que, establecido lo anterior, cabe abocarse al estudio de la acción civil deducida en la especie. Al respecto, se debe escindir la pretensión indemnizatoria del hecho contra la propiedad alegado por la parte, pues ello generaría confusiones y no se aviene con la responsabilidad establecida en los considerandos anteriores. Así, respecto del lucro cesante y del daño emergente alegados por las actoras, estos devienen en inoponibles a la demandada, pues recaen, por una parte, en el hecho de terceros, como los gastos de grúa, reposición de llaves o arriendo de vehículo y, por otra parte, en lo referido a las atenciones psicológicas, al no haber comparecido en calidad de testigo el profesional incumbente, no es posible atribuir dicha consulta a una terapia reparatoria atribuible a las infracciones previamente establecidas, razón por la cual se rechazará la acción civil por estos conceptos, como se dirá en lo resolutivoDÉCIMO SÉPTIMO: Que, en lo referido al “pretium doloris”, conocida es la dificultad para establecer su cuantía. Al respecto, conforme a lo establecido en los considerando anteriores, existió un riesgo cierto para la seguridad de las actoras, que de no mediar la acción de terceros ajenos a la concesionaria, habrían permanecido expuestas a ser atropelladas por otros vehículos que circulaban por dicha arteria a alta velocidad, poniendo en peligro su vida e integridad física. Tal afectación escapa de una simple molestia y, tratándose de una omisión frente a deberes asumidos, la demandada debe responder sobre ellos. En este sentido, respecto de la calidad de consumidora de la copiloto Andreia Sofia Bandarra Henríquez, se debe recordar que la calidad de consumidor, conforme a lo dispuesto en el artículo 1 número 1 de la respectiva Ley, alcanza a quien utiliza el servicio, lo que ocurre a su respecto.  Ahora, para establecer la cuantía de la indemnización de perjuicios se tomará en cuenta tanto las infracciones ya acreditadas, como la duración del riesgo al cual se vieron expuestas las demandantes, fijándose por razones de justicia y equidad una suma de $500.000 (quinientos mil pesos) para cada una, conforme se establecerá en lo resolutivo.DÉCIMO OCTAVO: Que, en cuanto al pago de reajustes, tratándose la presente sentencia de una declaración de derechos, estos se deberán desde que se encuentre ejecutoriada y, respecto de los intereses que se generen, se deberán desde que se constituya en mora al deudor. Respecto de las costas, por no haber sido la demandada completamente vencida, cada parte pagará las suyas.Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 186 y 277 del Código de Procedimiento Civil, 14 y 32 de la Ley 18.287, 3, 23, 24 y 28 de la Ley 19.496 y 160 número 1 de la Ley de Tránsito, se revoca la sentencia de dos de septiembre de dos mil veinticinco dictada por el Primer Juzgado de Policía Local de Las Condes en causa Rol 148.364-2024 dictada a fojas 423 y siguientes y en su lugar se declara:I.- se acoge la querella infraccional deducida y en su mérito se condena a Sociedad Concesionaria Autopista Nororiente Sociedad Anónima, a pagar a beneficio fiscal la suma de quince (15) unidades tributarias mensuales, por infracción a los derechos de las consumidoras;II.- se acoge la demanda civil deducida en contra de Sociedad Concesionaria Autopista Nororiente Sociedad Anónima, sólo en cuanto se le condena al pago, por concepto de indemnización por daño moral, de la suma de $500.000 (quinientos mil pesos) a favor de Ana Carolina Pizarro Díaz y de $500.000 (quinientos mil pesos) a favor de Andreia Sofia Bandarra Henríquez, rechazándose en lo demás;III.- Las cifras otorgadas a título de indemnización se pagarán reajustadas, conforme a la variación que experimente el índice de precios al consumidor entre el mes que la presente sentencia quede ejecutoriada y el de su pago efectivo, mientras que se deberán intereses corrientes desde el momento en que la demandada sea constituida en mora;IV.- Cada parte pagará sus costas.Regístrese, notifíquese y devuélvase la competencia.Redacción del abogado integrante Cristián Parada Bustamante.Ingreso Corte 3663-2025 Policía Local.No firma la Ministra señora Villadangos, por estas haciendo uso de su feriado legal, sin perjuicio de haber concurrido a la vista y acuerdo de la causa.Pronunciada por la Tercera Sala de esta Iltma. Corte de  Apelaciones de Santiago, presidida por la Ministra señora Maritza Villadangos Frankovich, conformada por la Ministra señora Paula Rodríguez Fondón y el Abogado Integrante señor Cristian Parada Bustamante.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
