METADATA

case_id: 5fb24b939bf749aeb54bc0d9623ab9bd51f8b895

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037853

rol: 2650-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: SOCIEDAD DE INVERSIONES DEL PINO S.A./VILLAR - (ACUM. N°15992-2023)

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis
A los alegatos solicitados, no ha lugar.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha quince de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Iquique.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 57.801-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Iquique, quince de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO:

Comparece la abogada Susana Lange López deduciendo recurso de protección en favor de Ángela Patricia Madariaga Andrade, en calidad de presidente del Comité de Administración de Condominio Edificio Urbano en contra de la Sociedad Inmobiliaria Río Quiapo SpA y Constructora Equis SpA, por vulneración del artículo 19 N°1, 8 y 24 de la Constitución Política de la República.

Hace consistir el acto arbitrario e ilegal en las dificultades producidas a los copropietarios del Edificio Urbano, por los trabajos de edificación desarrollados por las recurridas en el sitio contiguo, en calle Grumete Bolados N°178, a principios de octubre del presente año, consistente en congestión vehicular, utilización de estructuras metálicas y muros colindantes no autorizados, que produjeron daños y ruidos, denunciados a la autoridad ambiental.

Precisa daños en estacionamiento, en nivel -1, por la actividad de las recurridas ocurridos el 22 de octubre de 2025, lo que fue denunciado a la Dirección de Obras Municipales de Iquique, con esa fecha, y se dictó la Resolución de Paralización de Obras n°461/2025, el 24 de octubre de 2025, hasta que se presentara un plan de trabajo con las medidas de mitigación, para resguardar el muro colindante dañado, en un plazo de 15 días. El 28 de octubre de 2025 la Resolución N°464/2025, de la misma entidad levantó la paralización de obras indicada, considerando que no existe riesgo estructural, decisión informada con la misma fecha a la recurrente por oficio N°0328/2025.

Argumenta que el plan de la constructora y el informe técnico de la municipalidad son insuficientes y vagos para levantar la paralización de obras. Asimismo, estima que la constructora no aplicó las medidas de mitigación ordenadas por la Resolución Exenta N°2227 de fecha 15 de octubre de 2025, dictada por la Superintendencia del Medio Ambiente, en relación al ruido y el material en suspensión.

En suma, solicita, en primer lugar, se ordene la paralización inmediata y total de las obras, excepto aquellas de apuntalamiento o seguridad, hasta que la Constructora y la Inmobiliaria presenten un Plan de Mitigación Estructural y Ambiental actual, validado por un organismo técnico independiente y aprobado por la DOM, que garantice fehacientemente la integridad física de la estructura del Condominio Urbano y de sus residentes. En segundo lugar, la instalación de protecciones suficientes, en altura, dimensiones o densidad que mitiguen en forma debida, el ruido y polvo emitido en las faenas de construcción, excavación y remoción de tierras de las labores desarrolladas. En tercer lugar, que se efectúen las debidas medidas de mitigación, informando ellas a los copropietarios, mediante sus representantes del Comité de Administración, respecto de las excavaciones realizadas en el sector del muro de los estacionamientos de Condominio Urbano. En cuarto lugar, que se solicite un informe completo, de las distintas obras de mitigación que se han realizado y realizarán durante todo el avance del desarrollo y ejecución de la obra, hasta su término. En quinto lugar, que la Dirección de Obras de la I. Municipalidad de Iquique efectúe, en el ámbito de sus competencias, la ejecución y suficiencia de las obras de mitigación, en conformidad al avance actual de las obras. En su defecto, toda medida que considere esta Corte, con costas. Acompaña documentos.

Evacúa informe Constructora Equis SpA e Inmobiliaria Río Quiapo SpA solicitando el rechazo por no existir acto ilegal o arbitrario alguno, debido a que la segunda cuenta con Permiso de Edificación número 60, otorgado por la Dirección de Obras Municipales de Iquique con fecha 25 de octubre de 2022, para efectos de ejecutar la construcción del proyecto denominado “Home Grumete”, en la propiedad ubicada en calle Grumete Luciano Bolados N°178–188, de la ciudad de Iquique.

Por otro lado, señala que las obras han sido fiscalizadas por la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá, la Superintendencia del Medio Ambiente y la Dirección de Obras Municipales de Iquique, encontrándose su actuar ajustado a derecho, cumpliendo con las observaciones y medidas provisionales dispuestas, entre ellas las que llevaron al levantamiento de la paralización ordenada por la Dirección de Obras en su oportunidad.

Fundamenta el rechazo, además, en la extemporaneidad del recurso, porque los movimientos de tierra comenzaron el 05 de agosto de 2025 y los ruidos el día 07 del mismo mes y año, de forma que su interposición excede con creces el plazo de 30 días corridos establecido en el auto acordado que regula la materia. Asimismo, alega que no existe acreditación alguna de la vulneración de los derechos invocados. Finalmente, argumenta que el recurso de protección no es la vía idónea para el conflicto expuesto en su recurso. Acompaña documentos.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que el artículo 20 de la Constitución Política de la República concede, a quien por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías taxativamente señalados, la acción cautelar de protección a fin de impetrar del órgano jurisdiccional se adopten de inmediato las medidas o providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

De lo anterior se infiere que para su procedencia es requisito indispensable la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir, contrario a derecho, en el sentido de vulnerar un precepto normativo obligatorio, o bien, arbitrario, esto es, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad significa carencia de razonabilidad en el actuar u omitir.

SEGUNDO: Que del tenor del recurso se colige que el Comité de Administración del Condominio Edificio Urbano acciona contra las recurridas por diversas molestias sufridas con ocasión de la construcción de una edificación contigua, entre ellas ruidos y daños a sus dependencias.
TERCERO: En primer lugar, se desechará la alegación de extemporaneidad considerando que no existen antecedentes que den cuenta que las obras que denuncia la actora hayan cesado, manteniéndose los presupuestos de hecho que justificaron la interposición del recurso.

CUARTO: En segundo lugar, en cuanto al fondo, no se advierte un acto ilegal y arbitrario de parte de las recurridas las que actúan autorizadas en virtud de permiso de edificación y, además, en cumplimiento del plan de mitigación, ambos dispuestos por la Dirección de Obras Municipales de Iquique, entidad técnica encargada de la fiscalización de estas actividades, las que además fueron conocidas por la Superintendencia del Medio Ambiente, organismos que no fueron recurridos, de modo que el recurso será rechazado.

Y visto, además, lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE RECHAZA la acción constitucional de protección presentada.

Regístrese, comuníquese y en su oportunidad, archívese.

Rol N° 1779-2025 Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Iquique, quince de diciembre de dos mil veinticinco.VISTO: Comparece la abogada Susana Lange López deduciendo recurso de protección en favor de Ángela Patricia Madariaga Andrade, en calidad de presidente del Comité de Administración de Condominio Edificio Urbano en contra de la Sociedad Inmobiliaria Río Quiapo SpA y Constructora Equis SpA, por vulneración del artículo 19 N°1, 8 y 24 de la Constitución Política de la República. Hace consistir el acto arbitrario e ilegal en las dificultades producidas a los copropietarios del Edificio Urbano, por los trabajos de edificación desarrollados por las recurridas en el sitio contiguo, en calle Grumete Bolados N°178, a principios de octubre del presente año, consistente en congestión vehicular, utilización de estructuras metálicas y muros colindantes no autorizados, que produjeron daños y ruidos, denunciados a la autoridad ambiental. Precisa daños en estacionamiento, en nivel -1, por la actividad de las recurridas ocurridos el 22 de octubre de 2025, lo que fue denunciado a la Dirección de Obras Municipales de Iquique, con esa fecha, y se dictó la Resolución de Paralización de Obras n°461/2025, el 24 de octubre de 2025, hasta que se presentara un plan de trabajo con las medidas de mitigación, para resguardar el muro colindante dañado, en un plazo de 15 días. El 28 de octubre de 2025 la Resolución N°464/2025, de la misma entidad levantó la paralización de obras indicada, considerando que no existe riesgo estructural, decisión informada con la misma fecha a la recurrente por oficio N°0328/2025. Argumenta que el plan de la constructora y el informe técnico de la municipalidad son insuficientes y vagos para levantar la paralización de obras. Asimismo, estima que la constructora no aplicó las medidas de mitigación ordenadas por la Resolución Exenta N°2227 de fecha 15 de octubre de 2025, dictada por la Superintendencia del Medio Ambiente, en relación al ruido y el material en suspensión.   En suma, solicita, en primer lugar, se ordene la paralización inmediata y total de las obras, excepto aquellas de apuntalamiento o seguridad, hasta que la Constructora y la Inmobiliaria presenten un Plan de Mitigación Estructural y Ambiental actual, validado por un organismo técnico independiente y aprobado por la DOM, que garantice fehacientemente la integridad física de la estructura del Condominio Urbano y de sus residentes. En segundo lugar, la instalación de protecciones suficientes, en altura, dimensiones o densidad que mitiguen en forma debida, el ruido y polvo emitido en las faenas de construcción, excavación y remoción de tierras de las labores desarrolladas. En tercer lugar, que se efectúen las debidas medidas de mitigación, informando ellas a los copropietarios, mediante sus representantes del Comité de Administración, respecto de las excavaciones realizadas en el sector del muro de los estacionamientos de Condominio Urbano. En cuarto lugar, que se solicite un informe completo, de las distintas obras de mitigación que se han realizado y realizarán durante todo el avance del desarrollo y ejecución de la obra, hasta su término. En quinto lugar, que la Dirección de Obras de la I. Municipalidad de Iquique efectúe, en el ámbito de sus competencias, la ejecución y suficiencia de las obras de mitigación, en conformidad al avance actual de las obras. En su defecto, toda medida que considere esta Corte, con costas. Acompaña documentos.Evacúa informe Constructora Equis SpA e Inmobiliaria Río Quiapo SpA solicitando el rechazo por no existir acto ilegal o arbitrario alguno, debido a que la segunda cuenta con Permiso de Edificación número 60, otorgado por la Dirección de Obras Municipales de Iquique con fecha 25 de octubre de 2022, para efectos de ejecutar la construcción del proyecto denominado “Home Grumete”, en la propiedad ubicada en calle Grumete Luciano Bolados N°178–188, de la ciudad de Iquique.Por otro lado, señala que las obras han sido fiscalizadas por la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá, la Superintendencia del Medio Ambiente y la Dirección de Obras Municipales de Iquique, encontrándose su actuar ajustado a derecho, cumpliendo con las observaciones y medidas provisionales dispuestas, entre ellas las que llevaron al levantamiento de la paralización ordenada por la Dirección de Obras en su oportunidad. Fundamenta el rechazo, además, en la extemporaneidad del recurso, porque los movimientos de tierra comenzaron el 05 de agosto de 2025 y los ruidos el día 07 del mismo mes y año, de forma que su interposición excede con creces el plazo de 30 días corridos establecido en el auto acordado que regula la materia. Asimismo, alega que no existe acreditación alguna de la vulneración de los derechos invocados. Finalmente, argumenta que el recurso de protección no es la vía idónea para el conflicto expuesto en su recurso. Acompaña documentos.Se trajeron los autos en relación. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que el artículo 20 de la Constitución Política de la República concede, a quien por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías taxativamente señalados, la acción cautelar de protección a fin de impetrar del órgano jurisdiccional se adopten de inmediato las medidas o providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.De lo anterior se infiere que para su procedencia es requisito indispensable la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir, contrario a derecho, en el sentido de vulnerar un precepto normativo obligatorio, o bien, arbitrario, esto es, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad significa carencia de razonabilidad en el actuar u omitir. SEGUNDO: Que del tenor del recurso se colige que el Comité de Administración del Condominio Edificio Urbano acciona contra las recurridas por diversas molestias sufridas con ocasión de la construcción de una edificación contigua, entre ellas ruidos y daños a sus dependencias.TERCERO: En primer lugar, se desechará la alegación de extemporaneidad considerando que no existen antecedentes que den cuenta que las obras que denuncia la actora hayan cesado, manteniéndose los presupuestos de hecho que justificaron la interposición del recurso.CUARTO: En segundo lugar, en cuanto al fondo, no se advierte un acto ilegal y arbitrario de parte de las recurridas las que actúan autorizadas en virtud de permiso de edificación y, además, en cumplimiento del plan de mitigación, ambos dispuestos por la Dirección de Obras Municipales de Iquique, entidad técnica encargada de la fiscalización de estas actividades, las que además fueron conocidas por la Superintendencia del Medio Ambiente, organismos que no fueron recurridos, de modo que el recurso será rechazado.Y visto, además, lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE RECHAZA la acción constitucional de protección presentada.Regístrese, comuníquese y en su oportunidad, archívese.Rol N° 1779-2025 Protección.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
