METADATA

case_id: 676a4c992408cf372f076d5def4def8c33f6c40d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058040

rol: 10828-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: ESCOBAR/ESCOBAR

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE CASACIÓN DE FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.

VISTO:
En los autos tramitados ante el Segundo Juzgado de Letras de San Bernardo, rol C-1659-2022, caratulados “Hugo Maldonado Paredes y otros con Rosa Ávila Maldonado”, por sentencia de nueve de enero de dos mil veinticuatro se acogió la demanda interpuesta y, en consecuencia, se ordenó poner término al goce gratuito de la demandada sobre el bien común ubicado en calle Ramón Liborio Carvallo N° 85, comuna de San Bernardo, “debiendo restituir el goce del inmueble en la medida y a quien corresponda dentro de tercero día de encontrarse ejecutoriada la sentencia, ello según lo expuesto en el petitorio de la demandada”, con costas.

Impugnado dicho fallo por la demandada por la vía del recurso de apelación, aquel fue confirmado por pronunciamiento de veinticinco de junio de dos mil veinticuatro de la Corte de Apelaciones de San Miguel.

Contra esta última decisión la misma parte dedujo recurso de casación en el fondo.

Declarado admisible el mencionado arbitrio, se trajeron los autos en relación.

CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que en el arbitrio de nulidad sustancial en análisis se denuncia como primer capítulo el quebrantamiento formal y falsa aplicación del artículo 1698 del Código Civil en relación con el artículo 173 del Código de Procedimiento Civil, normas que califica como reguladoras de la prueba. La primera, porque si no se proporcionan pruebas suficientes las pretensiones del demandante no pueden ser acogidas, de manera tal que si se solicita el cese del goce gratuito, más el pago de una renta en proporción de los derechos por un monto de ochocientos tres mil trescientos treinta y tres pesos ($803.333) mensuales y la restitución de todos los frutos del inmueble desde que se inició la comunidad y no se ofrecen ni agregan probanzas sobre el particular, las pretensiones de la demandante deben ser rechazadas; por lo que acoger dichos requerimientos como lo hicieron los sentenciadores del fondo, especialmente si no se incorporaron medios de prueba respecto del monto y especie de las obligaciones cuya existencia se alega, no corresponde.

La restante norma es vulnerada por los sentenciadores del grado al ordenar que la demandada debe restituir los frutos que ha percibido de la finca desde el inicio de la comunidad, sin haberse acreditado el monto debido por la demandante, sin que se hubiera determinado por los juzgadores una cantidad líquida a pagar o, al menos, las bases para la liquidación al momento de ejecutarse la sentencia.

En un segundo acápite, da cuenta de la falsa aplicación del artículo 655 del estatuto adjetivo civil, toda vez que el tribunal condenó a la demandada a la restitución de todos los frutos que ha percibido del inmueble desde el inicio de la comunidad, no obstante el canon citado solo permite a los comuneros solicitar el cese del goce gratuito, pero no disponer aquella devolución, puesto que es un presupuesto de la acción que el comunero haya estado gozando en forma gratuita del inmueble y atendido que el goce es la facultad de usar la cosa y de apropiarse de lo que produce, no es factible pedir ese retorno de manera retroactiva, ya que la mentada norma no contempla dicha posibilidad.

Asimismo, denuncia la vulneración de los artículos 2305 y 2081 del Código Civil, toda vez que se le manda a la demandada restituir frutos, no obstante que estaba habilitada para usar el inmueble común, siempre que conservara el destino ordinario y no obstaculizara el uso de los demás comuneros. Dicha infracción provoca la transgresión de las reglas de interpretación de la ley, contenidas en los artículos 19 a 24 del mencionado texto legal.

Aduce que las contravenciones reseñadas han influido sustancialmente en lo resolutivo de la sentencia, por lo que solicita su nulidad y reemplazo por otra que, extendida conforme a derecho, rechace la demanda en todas sus partes, con costas.

SEGUNDO: Que, para una adecuada comprensión del asunto planteado en el recurso, resulta necesario tener presente los siguientes antecedentes del proceso:
1.- Comparecieron Mónica Maldonado Zapata; Hugo Maldonado Paredes; Margarita Maldonado Paredes y Manuel Maldonado Paredes, quienes conforme a los artículos 2305 del Código Civil y 655 del de enjuiciamiento civil, deducen demanda de término de goce gratuito en contra de Rosa Ávila Maldonado, requiriendo que el tribunal decrete el cese de aquel y disponga que debe restituir dicho goce a los actores, pagándole a aquellos una renta en proporción a los respectivos derechos, por un monto de ochocientos tres mil trescientos treinta y tres pesos mensuales, reajustable anualmente según variación del índice de precios al consumidor; o lo que el tribunal estime que en derecho corresponde. Asimismo, pidieron que se ordene a la demandada la restitución de todos los frutos que ha percibido del inmueble desde que se inició la comunidad; todo con expresa condena en costas.
2.- La demandada, solicitó que se rechace la demanda en todas sus partes, dado que no son efectivos los hechos en que se funda, ya que arribó al inmueble el año 2000 a encargarse de los cuidados de Elsa Rosa Maldonado Paredes y Lidia del Carmen Maldonado Paredes, las que fallecieron el 16 de enero de 2001 y el 3 de mayo de 2020, respectivamente. Esgrimió que el monto del canon de arriendo que se indica en la demanda es exorbitante y no se condice con la realidad del lugar, en que no superan los cuatrocientos mil pesos.

3.- El juez de primer grado, por sentencia de 9 de enero de 2024, acogió la reseñada demanda atendido que se acreditó que las partes del proceso son dueños en común del inmueble y que la demandada ocupa esa propiedad, sin que aquella haya justificado de modo alguno la ocupación y el goce del inmueble común, sin que rindiera prueba alguna sobre la existencia de algún título especial que autorice ese empleo.

Por lo anterior, acogió la acción interpuesta y, en consecuencia, ordenó “poner término al goce gratuito del demandado sobre el bien común ubicado en Ramón Liborio Carvallo N°85, comuna de San Bernardo, debiendo restituir el goce del inmueble en la medida y a quien corresponda dentro de tercero día de encontrarse ejecutoriada la sentencia, ello según lo expuesto en el petitorio de la demanda”, con costas.
4.- Que el demandado se alzó en contra de dicho pronunciamiento y la Corte de Apelaciones de San Miguel, por sentencia de 25 de junio de 2024, la confirmó.

TERCERO: Que, así expuestos los antecedentes del proceso y las alegaciones de la recurrente de casación, se observa que los sentenciadores han aplicado correctamente la normativa aplicable al caso de que se trata, toda vez que como lo ha dicho esta Corte, el derecho contenido en el artículo 655 del Código de Procedimiento Civil, nace como contrapartida a aquel de aprovechamiento que cada uno de los comuneros tiene respecto de los frutos naturales y civiles que produzcan los bienes comunes, así como de estos últimos, lo que se sigue de los artículos 2305 y 2081 del Código Civil, siendo el derecho de cada uno de los comuneros sobre la cosa común, el mismo que el de los socios en el haber social. Por su parte, de acuerdo a la regla segunda del mencionado artículo 2081, cada socio puede servirse para su uso personal de las cosas pertenecientes al haber social, con tal que las emplee según su destino ordinario y sin perjuicio de la sociedad y el justo uso de los otros (Roles N° 25.912-2014 y N° 20.273-2018).

En concordancia con dicho derecho, el referido artículo 655 del estatuto adjetivo civil, vino a permitir a cualquiera de los comuneros que se encontrare desprovisto del citado atributo que el dominio le confiere sobre el bien comunitario, la posibilidad de reclamar el término del goce gratuito que estuviere ejerciendo otro de los comuneros.

CUARTO: Que, en el mismo sentido, la doctrina ha señalado que “en virtud de lo establecido en los artículos 2305 y 2081 del Código Civil, todos y cada uno de los comuneros hereditarios pueden usar la cosa común conforme a su destino ordinario y guardando el uso que corresponda al resto. Este uso no supone atribuir a un comunero en exclusiva los frutos o productos de la cosa común, ya que la ley se los adjudica expresamente a todos los comuneros en proporción a sus cuotas. Es por ello que el artículo 655 del Código de Procedimiento Civil admite la posibilidad de que cualquier comunero pueda reclamar el término del goce gratuito por un solo comunero sobre la cosa común, salvo que dicho goce se funde en un título especial” (Espada Mallorquín, Susana: “El derecho de adjudicación preferente a favor del cónyuge sobreviviente”, en Revista Chilena de Derecho Privado, N° 21, [diciembre 2013], páginas 407 a 415).
QUINTO: Que, en el presente caso, habiéndose acreditado que las partes son comuneras del inmueble objeto de juicio y que la demandada goza de él en forma exclusiva y sin un título especial que la justifique, habiendo sido legalmente emplazada de la petición de cese efectuada por los actores en el presente litigio, cabe acceder a la demanda al configurarse los presupuestos del artículo 655 del Código de Procedimiento Civil, y, por tanto, decretar el fin a tal aprovechamiento gracioso y ordenando la restitución del uso y del goce del bien común a los demandantes, sobre la base de las cuotas o proporción que les cupa sobre la universalidad indivisa.

SEXTO: Que, respecto de los perjuicios y restitución de frutos reclamados por los demandantes, se debe tener presente que la sentencia de primer grado, confirmada por la de segunda instancia, no concedió dichas pretensiones, sino que únicamente dispuso “poner término al goce gratuito de la demandada sobre el bien común”, lo que es concordante con las probanzas rendidas en juicio, ninguna de las cuales permite acreditar la existencia y, en su caso, el monto de los menoscabos requeridos.

SÉPTIMO: Que, en las condiciones reseñadas, no cabe duda que las alegaciones de la demandada carecen de la suficiencia necesaria para la procedencia del recurso de nulidad entablado, toda vez que se protesta respecto de acápites de la demanda que no fueron concedidos, por lo que no se vislumbra la infracción a los artículos 19 a 24, 1698, 2305 y 2081 del Código Civil y 173 y 655 del de enjuiciamiento del ramo, lo que se asienta en una supuesta condena al pago de una renta y a la restitución de frutos, las que son extrañas a la decisión impugnada.

OCTAVO: Que, en definitiva, los jueces del grado no yerran al determinar que procede la acción de cese del goce gratuito del bien común, conforme al artículo 655 del Código de enjuiciamiento civil, toda vez que acreditado que los intervinientes del proceso son dueños en común del inmueble sub lite, el que es ocupado únicamente por la demandada, la que no justifica aquel goce del inmueble común fundada en un título especial, quiere decir que no se ha vulnerado la normativa sustantiva que aduce el impugnante; sino que, por el contrario, aplicaron correctamente el derecho atingente a la discusión de autos.
NOVENO: Que, en atención a lo razonado, el recurso de casación en el fondo promovido a favor de la demandada no puede prosperar.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 764, 767 y 772 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza, sin costas, el recurso de casación en el fondo deducido por el abogado Alexandro Sepúlveda Ojeda, en representación de la demandada, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, de veinticinco de junio de dos mil veinticuatro.

Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo del abogado integrante señor Raúl Patricio Fuentes Mechasqui.

Rol N° 28.726-2024.

Pronunciado por la Primera Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros señor Arturo Prado P., señor Mauricio Silva C., señora María Angélica Repetto G, señor Mario Carroza E. y el Abogado integrante señor Raúl Patricio Fuentes M.
No obstante, haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, no firman los ministros señora Repetto y señor Carroza, por estar con feriado legal.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Certifico que se anunciaron, escucharon relación y alegaron en la Quinta Sala, revocando el abogado don Alexandro Sepúlveda Ojeda y confirmando el abogado don Francisco Munizaga Miranda. San Miguel, 25 de junio de 2024. Emil Ibarra Sáez, relator.

San Miguel, veinticinco de junio de dos mil veinticuatro.

Al folio 23 y 24: Téngase presente.
Vistos:

Atendido el mérito de los antecedentes, compartiendo los fundamentos referidos por el tribunal a quo, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 186 del Código de Procedimiento Civil, se confirma la sentencia apelada de nueve de enero de dos mil veinticuatro, dictada por el 2° Juzgado de Letras de San Bernardo, en la causa RIT: C-1659-2022.

Regístrese y devuélvase.
N°342-2024 Civil

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼

C-1659-2022

Foja: 1

FOJA: 62 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 2 Juzgado de Letras de San Bernardoº
CAUSA ROL : C-1659-2022
CARATULADO : MALDONADO/ VILAÁ

San Bernardo, nueve de Enero de dos mil veinticuatro

VISTOS:

A folio 1, comparece doña Mónica Araceli Maldonado Zapata, soltera, empleada, cédula de

identidad N°10.397.112-8 con domicilio en Avenida Las Pircas N°982, casa 203, comuna de San

Bernardo, en representación de don Hugo Pedro Maldonado Paredes, casado, pensionado, cédula

de identidad N°4.313.775-1 con domicilio en Estrasburgo N°6700, 12 Rue de la 1ere Armée,

República de Francia, y para estos efectos de su mismo domicilio; doña Margarita Fresia Maldonado

Paredes, viuda, pensionada, cédula de identidad N°5.184.346-0, con domicilio en 67450,

Mundolsheim, República de Francia, y para estos efectos de su mismo domicilio, y don Manuel

Jesús Maldonado Paredes, casado, pensionado, cédula de identidad N°5.187.186-3, con domicilio

en Las Malvas N°12336, Villa El Esfuerzo, comuna de El Bosque, quien interpone demanda de

término de goce gratuito en contra de su prima y sobrina de sus mandantes, doña Rosa Ávila

Maldonado, ignoran profesión u oficio, cédula de identidad N°7.847.107-7, con domicilio en calle

Ramón Liborio Carvallo N°85, comuna de San Bernardo; sobre la base de los antecedentes de

hecho y de derecho que a continuación expone:

En cuanto a los hechos, indica que su padre y sus tíos, a quienes representa, son dueños en

comunidad del inmueble ubicado en calle Ramón Liborio Carvallo N°85 de la comuna de San

Bernardo. A su vez, formaban parte de la sucesión los hermanos don Rafael Maldonado Paredes,

cédula nacional de identidad N°3.148.049-3, fallecido el año 2005, doña Lidia Maldonado Paredes,

cédula de identidad N°3.768.379-5, fallecida el año 2020, sin descendencia y doña Rosa Maldonado

Paredes, madre de la demandada, cédula de la identidad N°3.828.162-3, fallecida el año 2001.

Agrega que el inmueble familiar corresponde a la propiedad ubicada en calle Ramón Liborio

Carvallo N°85, que deslinda: NORTE, en 8 metros 40 centímetros con calle Ramón Liborio Carvallo;

SUR, igual medida, con propiedad de don Eliecer Sánchez Pereira; ORIENTE, en 50 metros con

Lote B; PONIENTE, en 50 metros con propiedad de don Flor Pérez Olivos, como consta del

certificado de dominio que acompaña, la cual rola inscrita a fojas 1921, número

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1659-2022

Foja: 1
3194 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San Bernardo del año 2017 y

a fojas 1911, número 3179 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San

Bernardo del año 2017.

Expresa que el inmueble objeto de estos autos y cuyo cese de goce gratuito se solicita

declarar, fue adquirido por sucesión por causa de muerte de sus abuelos don Rafael Maldonado

Garcia y doña Elsa Paredes Castillo.

Es el caso que la demandada llegó a vivir al inmueble familiar en el año 1990 cuando

regresaron desde Francia, lugar donde residía gran parte del tronco familiar. Ella se estableció allí,

junto a su grupo familiar, viviendo con su madre, ya fallecida, doña Rosa Maldonado Paredes,

residiendo allí hasta la actualidad.

Sostiene que por un acuerdo familiar, se estableció que mientras vivieran las tías doña Lidia

y doña Rosa Maldonado Paredes, la casa se mantendría como parte del patrimonio familiar y nadie

tendría pretensión alguna respecto de ella, pero al morir su tía Lidia, fue de interés de todos los

hermanos poner en venta la casa familiar o disponer de ella, lo cual generó la tenaz oposición de

ella.

Indica que la propiedad en cuestión tiene un avalúo fiscal de $ 43.957.375.- y un valor

comercial de al menos $155.864.699, y un canon de arriendo de a lo menos $803.333 mensuales,

todo lo cual se acreditará en la etapa procesal correspondiente, por lo cual se anuncia desde ya que

su parte pedirá como canon de goce un monto no inferior a $803.333.- mensuales reajustable por

variación anual positiva que experimente el Índice de precios al consumidor, (IPC).

Es del caso que la demandada, ejerce exclusivamente el goce gratuito del inmueble común

desde el fallecimiento de sus tías, y es por ello que como sus mandantes, en su calidad de dueños

no pueden ejercer sus derechos, y sin que el goce exclusivo de la demandada se funde en ningún

título especial, lo cual no corresponde ni en derecho ni en justicia, y es legítimo que, si ella reside de

un bien que nos pertenece a todos, pague un justo precio por su ocupación.

En relación al derecho, señala que en virtud de lo establecido en los artículos 2305 y 2081

del Código Civil, todos y cada uno de los comuneros hereditarios pueden usar la cosa común

conforme a su destino ordinario y guardando el uso que corresponda al resto. Este uso no supone

atribuir a un comunero en exclusiva los frutos o productos de la cosa común, ya que la ley se los

adjudica expresamente a todos los comuneros en proporción a sus cuotas.

Es por ello que el artículo 655 del Código de Procedimiento Civil, admite la posibilidad de

que cualquier comunero pueda reclamar el término del goce gratuito por un solo comunero sobre la

cosa común, salvo que dicho goce “se funde en algún título especial”. Este precepto del citado

cuerpo legal es una excepción a la regla general de que constante la indivisión es necesaria la

unanimidad para poder poner término al uso exclusivo de un comunero. Asimismo, si bien el derecho

para poner término al goce gratuito de alguno o algunos de los comuneros sobre la cosa común se

encuentra reglado en el artículo 655 del Código de Procedimiento Civil "Para poner término al goce

gratuito de alguno o algunos de los comuneros sobre la cosa común, bastará la reclamación de

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1659-2022

Foja: 1
cualquiera de los interesados, salvo que este goce se funde en algún título especial", integrando,

dentro del Libro Tercero “De los Juicios Especiales”, el título reservado a los juicios sobre partición

de bienes, lo cierto es que no ofrece reparos para ser ventilado ante la judicatura ordinaria, esto, en

tanto el tribunal arbitral ordenado a la partición no sea constituido. De hecho, se trata de un derecho

propio al estado de indivisión, vale decir, ex ante a la partición del haber común.

Agrega que en este contexto, y constando como un hecho cierto que al momento de la

interposición de la acción de estos autos, las partes se mantienen en una comunidad indivisa, el

cese del goce gratuito de la cosa común funge como una acción cuya naturaleza misma requiere la

aplicación de un procedimiento breve y concentrado por cuanto el derecho sustantivo dispone en el

artículo 655 del Código de Procedimiento Civil que "Para poner término al goce gratuito de alguno o

algunos de los comuneros sobre la cosa común, bastará la reclamación de cualquiera de los

interesados, salvo que este goce se funde en algún título especial". Como la misma norma

sustantiva alude que “bastará el reclamo de cualquiera de los interesados”, en tal sentido, para que

esa norma sustantiva tenga eficacia, debe ventilarse procesalmente de modo coherente con la

expresión “bastará la reclamación” lo cual se condice con la aplicación del artículo 680 inciso primero

del Código de Procedimiento Civil que alude al juicio sumario, en cuanto dispone que: “El

procedimiento de que trata este Título se aplicará en defecto de otra regla especial a los casos en

que la acción deducida requiera, por su naturaleza, tramitación rápida para que sea eficaz”. A mayor

abundamiento y a contrario sensu la aplicación de un procedimiento de lato conocimiento como lo es

el Juicio ordinario de mayor cuantía (que es el general y supletorio), por su naturaleza no haría

eficaz la acción deducida en esto autos, esto es, el cese del goce gratuito que, para que proceda,

“bastará su reclamación por cualquiera de los interesados” siendo la expresión que alude a la “mera

reclamación” determinante para efectos de aplicar el procedimiento sumario.

En el mismo sentido, nuestra jurisprudencia ha sido unánime en tramitar la acción de cese

de goce gratuito de la cosa común en procedimiento sumario, así, por ejemplo, en causa Rol C-741-

2011, del Segundo Juzgado Civil de Temuco, en causa Rol C-936-2008, del Juzgado de Letras y

Gar. de Purén, causa Rol C-349-2016, del Juzgado de Letras de Rio Negro, Causa Rol Nº 8629-

2010 del Segundo Juzgado Civil de Temuco, Causa Rol C-226- 2016 del Juzgado de Letras de

Pitrufquen, Causa Rol C-1539-2013 del 1º Juzgado Civil de Talcahuano, Causa C-164-2010, del 2º

Juzgado Civil de Concepción, Causa C-6475-2007, del 21º Juzgado Civil de Santiago, Causa C-

3449-2016 del 22º Juzgado Civil de Santiago.

Por tanto, en virtud de lo expuesto, y lo dispuesto expresamente en el artículo 655 del

Código de Procedimiento Civil, y demás normas pertinentes; pide tener por presentada demanda de

cese de goce gratuito de la cosa común, admitirla a tramitación y, en definitiva, decretar el cese del

goce gratuito exclusivo de doña Rosa Ávila Maldonado, ya individualizada, debiendo restituir dicho

goce a la demandante, pagándole una renta en proporción a los derechos de su padre y tío, a

quienes representa, por un monto de $803.333.- mensuales, reajustable anualmente según variación

del índice de precios al consumidor; o lo que el tribunal estime en derecho corresponde; asimismo,

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1659-2022

Foja: 1
ordene a la demandada la restitución de todos los frutos que ha percibido del inmueble desde que se

inició la comunidad; todo con expresa condena en costas.

A folio 9, consta notificación personal subsidiaria de la demanda a la demandada.

A folio 18, se lleva a efecto contestación y conciliación, mediante la modalidad de

videoconferencia, plataforma zoom, con la asistencia del apoderado de la parte demandante don

Francisco Munizaga Miranda, y con la comparecencia del apoderado de la parte demandada don

Alexandro Sepúlveda Ojeda, quien contesta la demanda por escrito a folio 17, previas excepciones

opuestas a lo principal y primer otrosí, y que en cuanto a la incompetencia absoluta se encuentra

resuelta a folio 5, del cuaderno de incidente general; respecto a la excepción de previo y especial

pronunciamiento establecida en el artículo 21 del Código de Procedimiento Civil, se ordenó dejar

para definitiva. Que por el segundo otrosí contesta la demanda señalando que no son efectivos los

hechos que en que ella se funda, ya que su mandante llego al inmueble materia de esta causa el

año 2000, a encargarse de los cuidados de doña Elsa Rosa Maldonado Paredes y doña Lidia del

Carmen Maldonado Paredes hasta el día de su muerte, pues ninguno de los hermanos de dichas

personas o la sobrina que comparece en esta causa se preocupó del cuidado de dichas personas.

Agrega que es efectivo que su mandante se haya opuesto a la venta del bien raíz materia de este

litigio. Por ultimo señala que el monto del canon de arriendo señalado por la demandante es

absolutamente exorbitante, ya que los arriendos de los inmuebles del sector no superan los

$400.000.- (cuatrocientos mil pesos).

Por tanto, pide tener por contestada la demanda y rechazarla íntegramente en todas sus

partes por cuanto no son efectivos los hechos en que ella se funda.

Luego, se llama a las partes a conciliación, la cual no se produce.

A folio 22, se recibe la causa a prueba.

A folio 64, se dispuso fallar los antecedentes.

CONSIDERANDO:

I.- EN CUANTO A LA EXCEPCION:

PRIMERO: Que don Alexandro Sepúlveda Ojeda, abogado por la parte demandada opone la

excepción de establecida en el artículo 21 del Código de Procedimiento Civil, el cual señala lo

siguiente: Artículo 21.”Si la acción ejercida por alguna persona corresponde también a otra u otras

personas determinadas, podrán los demandados pedir que se ponga la demanda en conocimiento

de las que no hayan ocurrido a entablarla, quienes deberán expresar en el término de

emplazamiento si se adhieren a ella”. “Si las dichas personas se adhieren a la demanda, se aplicará

lo dispuesto en los artículos 12 y 13; si declaran su resolución de no adherirse, caducará su derecho;

y si nada dicen dentro del término legal, les afectará el resultado del proceso, sin nueva citación. En

este último caso podrán comparecer en cualquier estado del juicio, pero respetando todo lo obrado

con anterioridad”.

En efecto en esta causa comparecen don Manuel Jesús Maldonado Paredes, don Hugo

Pedro Maldonado Paredes y doña Margarita Fresia Maldonado Paredes, por lo que procede que se

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1659-2022

Foja: 1
cite a doña Lidia del Carmen Maldonado Paredes, o quien la represente; a don Rafael Maldonado

Paredes o a quien lo represente; y a doña Elsa Rosa Maldonado Paredes, o quien la represente,

según lo establecido en el artículo 21 del Código de Procedimiento Civil.

Por tanto, en virtud de lo expuesto pide tener por deducida la excepción de previo y especial

pronunciamiento establecida en el artículo 21 del Código de Procedimiento Civil y ordenar poner la

demanda en conocimiento de las personas señaladas o de la quien las represente legalmente.

SEGUNDO: Que a folio 2, del cuaderno de incidente general, la parte demandante evacúa el

traslado en relación a la excepción de pluris consortium opuesta por la demandada con fecha 21 de

septiembre de 2022 en el primer otrosí de su presentación, solicitando el rechazo en atención a las

siguientes consideraciones de hecho y derecho:

Indica que aplicándose a la comunidad hereditaria las normas societarias, señala que los

herederos, tienen la administración tácita de los bienes comunes, en virtud de lo señalado por el

artículo 2081 del código sustantivo, podrán ejecutar actos en beneficios de los demás coherederos y

no se requiere para ello mandato expreso.

La formación de la comunidad no requiere para su formación de la manifestación o

declaración de voluntad de los herederos, de conformidad con el artículo 2304 del Código Civil,

opera de pleno derecho, no obstante ello, los herederos son conminados a aceptar o repudiar la

herencia.

Agrega que es el demandante Manuel Jesús Maldonado, quien ha ejecutado los actos en su

calidad de heredero al solicitar la posesión efectiva de su difunto padre don Rafael del Carmen

Maldonado García, como asimismo de Lidia Maldonado, quien junto a sus hermanos Hugo Pedro y

Margarita Fresia, han ejecutado actos que representan la aceptación tácita, de acuerdo al artículo

1241 del Código Civil, que sólo un heredero podría ejecutar, como administradores pro indiviso de la

comunidad hereditaria ya mencionada, con las restricciones y atribuciones del curador de herencia

yacente, conforme lo disponen los artículos 343 y siguientes del Código Civil. Asimismo la

demandada, quien usufructa gratuitamente del inmueble común, ejecuta con ello, actos que suponen

la aceptación tácita de la herencia.

A mayor abundamiento, tratándose de doña Lidia del Carmen Maldonado Paredes, ésta se

encuentra fallecida con fecha 03 de mayo de 2020, cuyos derechos recoge la demandada en

representación de su madre doña Rosa Elsa Maldonado Paredes, fallecida el 16 de enero de 2001,

siendo la demandada la única quien ha ejecutado actos de aceptación tácita, usando y gozando de

la propiedad hereditaria.

En relación a Rosa Elsa Maldonado Paredes, sus intereses pueden ser representados

perfectamente por la demandada, en su calidad de hija y por haber aceptado tácitamente la herencia

deferida y ser la única ocupante del inmueble objeto del litigio, en la cuota que le correspondía a su

causante.

Siendo entonces, los demandantes Manuel Jesús, Hugo Pedro, Margarita Fresia y la

demandada, Rosa Ávila Maldonado, los únicos herederos que, a la fecha, tácitamente han aceptado

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1659-2022

Foja: 1
la herencia, es del todo razonable que la acción interpuesta, se ventile entre las partes de este juicio,

por lo que el incidente debe ser rechazado, con expresa condena en costas.

TERCERO: Que, para demandar el cese del goce gratuito no es indispensable para la

validez del proceso conforme al artículo 655 del Código de Procedimiento Civil, la comparecencia de

todos los comuneros, ya que bastará la reclamación de cualquiera de los interesados. En la especie,

ello requiere que se acredite que tanto los demandantes como la parte demandada son comuneros

sobre la cosa común que se reclama, de manera que al haberse acreditado dicha circunstancia no

resulta exigible e indispensable citar a los demás comuneros, razón por la que se rechazará esta

excepción.

II.- EN CUANTO AL FONDO:

CUARTO: Que, doña Mónica Araceli Maldonado Zapata, en representación de don Hugo

Pedro Maldonado Paredes; de doña Margarita Fresia Maldonado Paredes, y de don Manuel Jesús

Maldonado Paredes, interpone demanda de término de goce gratuito en contra de su prima y sobrina

de sus mandantes, doña Rosa Ávila Maldonado, conforme a los antecedentes de hecho y de

derecho referidos en la expositiva del fallo y que se tienen por reproducidos para todos los efectos

legales.

QUINTO: Que la demandada contesta la demanda, solicitando el rechazo de la misma, de

acuerdo a los antecedentes señalados en la parte expositiva de esta sentencia, los que por

economía procesal, se da por expresamente reproducidos para todos los efectos legales.

SEXTO: Que, la parte demandante, a fin de acreditar los hechos sostenidos en su demanda

rindió la siguiente prueba

A.- Documental, consistente en:

A folio 1 del cuaderno principal:

1.- Copia del certificado de dominio vigente inscrito a fojas 1921, número 3194 del Registro de

Propiedades del Conservador de Bienes Raíces de San Bernardo del año 2017.

2.- Certificado avalúo fiscal propiedad Rol 1540-22, de la comuna de San Bernardo, expedido por el

Servicio de Impuestos Internos.

3.- Mandato Judicial otorgado por doña Margarita Maldonado Paredes de fecha 10 de marzo de

2022 ante la Notaría de doña Marine Gros, con oficio en Alto Rin, Francia, apostillada y traducida por

el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile.

4.- Mandato Judicial otorgado por don Hugo Pedro Maldonado Paredes de fecha 10 de marzo de

2022 ante la Notaría de doña Marine Gros, con oficio en Alto Rin, Francia, apostillada y traducida por

el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile.

5.- Mandato especial otorgado por don Manuel Maldonado Paredes otorgado con fecha 15 de

noviembre de 2021, ante el Notario de Santiago de don Humberto Quezada Moreno.

A folio 45 del cuaderno principal

6.- Copia del certificado de dominio vigente inscrito a fojas 1911, número 3179 del Registro de

Propiedades del Conservador de Bienes Raíces de San Bernardo del año 2017.

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1659-2022

Foja: 1
7.- Copia del certificado de dominio vigente inscrito a fojas 1959, número 3214 del Registro de

Propiedades del Conservador de Bienes Raíces de San Bernardo del año 2022.

8.- Copia del certificado de dominio vigente inscrito a fojas 1960, número 3215 del Registro de

Propiedades del Conservador de Bienes Raíces de San Bernardo del año 2022.

9.- Certificado avalúo fiscal propiedad Rol 1540-22, de la comuna de San Bernardo, expedido por el

Servicio de Impuestos Internos.

10.- Informe de tasación de la propiedad de calle Ramón Liborio Carvallo 85, San Bernardo emitido

por la empresa toctoc.com.

A folio 2 del cuaderno de incidente general

11.- Posesión Efectiva de doña Lidia Maldonado Paredes emitido por el Servicio de Registro Civil e

Identificación.

12.- Certificado de defunción de don Rafael Maldonado Paredes emitido por el Servicio de Registro

Civil e Identificación.

13.- Certificado de defunción de doña Rosa Elsa Maldonado Paredes emitido por el Servicio de

Registro Civil e Identificación.

14.- Certificado de nacimiento de doña Rosa Ávila Maldonado emitido por el Servicio de Registro

Civil e Identificación.

B.- Testimonial a folio 49, constituida por los dichos de don José Fabián Guerrero Miño, cédula de

identidad N°12.354.936-8, domiciliado en Pasaje Camarico N°1098, Población Tejas de Chena, San

Bernardo, testigo legalmente juramentado, sin tachas e interrogado al tenor del punto de prueba

N°3, indica que es una prima de su amiga, Rosa parece que es su nombre, quien está ocupando la

casa, lo que le consta porque son amigas con Cristina desde el colegio y por conversaciones que

han tenido hablaron del tema y le mostró documentos en donde aparecía los dueños de la casa y

que su prima estaría viviendo dese que fallecieron sus tías, una de ellas la madre de Rosa. Sabe

que Rosa siempre ha vivido en esa propiedad. Repreguntada para que diga si sable la dirección del

inmueble sublite. Contesta que es Ramón Carvallo 85, San Bernardo. Para que diga si sabe quiénes

son los dueños de la propiedad. Contesta. Cristina, en una de las reuniones le mostró la escritura del

inmueble y en ella aparece Hugo, tío que está en Francia; Margarita y Saúl, papá de Cristina y las

dos hermanas fallecidas, de quienes no recuerda nombre, todos de apellido Maldonado. Para que

diga si la Sra. Rosa, permite el acceso de los otros dueños al inmueble. Contesta. No. Para que diga

si sabe quién más ocupa la propiedad. Contesta. La familia completa de Rosa. Respecto al punto de

prueba N°4 modificado por resolución de 17 de julio de 2023, señala que efectivamente usa

gratuitamente la propiedad desde que fallecieron las tías de Cristina, lo que le consta por los dichos

de ella misma. Repreguntada para que diga si sabe si entre doña Rosa y el resto de los dueños se

firmó algún tipo de contrato o acuerdo para que ella viva allí. Contesta. No, no existe nada, de hecho

por eso Cristina está viendo el tema judicialmente. Para que diga la testigo si sabe la época desde

que se inició la ocupación y a qué título. Contesta. Ella ocupa gratuitamente la propiedad desde el

año 1996, fecha en la que cree falleció la última de las tías, y continuó usando el inmueble después

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1659-2022

Foja: 1
que falleció su madre, sintiéndose dueña del mismo. Luego comparece doña Marcela Catalina

González Castillo, cédula de identidad N°15.622.123-6, domiciliada en Avenida Portales Oriente

N°1568, San Bernardo, testigo legalmente juramentada y sin tachas, quien expuso al tenor del

punto de prueba N°3, que doña Rosa Ávila y su grupo familiar está ocupando la propiedad lo que le

consta porque ella conoce a Cristina, que es una de las hijas de los herederos y porque ha visto a la

demandada ocupando el inmueble. Señala que la casa la ocupaban las hermanas del tío Manuel

Maldonado, ellos son seis hermanos y en la casa vivía la madre de Rosa Ávila y cuando ella falleció,

Rosa se quedó a vivir allí. Repreguntada la testigo para que diga si sabe desde cuando doña Rosa

Ávila está ocupando la propiedad y a qué título. Contesta. Hace más de 30 años, y la ocupa ya que

se quedó haciendo uso del inmueble, ya que era de los abuelos, pero ya están fallecidos. Para que

diga la dirección del inmueble. Contesta. Liborio Carvallo N°85, San Bernardo. Para que diga si sabe

quiénes son los dueños de la propiedad y cómo le consta. Contesta. Manuel Maldonado, los tíos que

viven en Francia, Margarita y Hugo, además de los tres fallecidos, de los cuales no recuerda

nombre, lo que le consta porque vio la inscripción de dominio vigente que le mostró Cristina

Maldonado, hija de don Manuel. Para que diga si sabe con quiénes vive doña Rosa en la propiedad.

Contesta. Con sus hijos y nietos, viven varias personas en la actualidad. Para que diga si sabe si

doña Rosa ha permitido el ingreso a la propiedad a los otros dueños de la misma. Contesta. No, no

permite el ingreso. Para que diga cómo se enteró de este juicio. Contesta. Con los años que conoce

a Cristina Maldonado, siempre salía el tema de la propiedad, del problema que le ocasionaba a su

padre Manuel y los otros dueños de no poder hacer uso de ésta y como no podían ingresar ni optar

poder venderla, Cristina le contó que quería iniciar un juicio y se enteró de este proceso. Respecto al

punto de prueba N°4 modificado por resolución de 17 de julio de 2023, señala que los herederos no

reciben nada por la casa, ni arriendo, ni la opción de venderla, lo que le consta ya que el tío Manuel

Maldonado se lo ha comentado en reiteradas oportunidades e iniciaron este juicio porque no reciben

nada de la herencia de sus papás. Repreguntada para que diga si sabe si se ha firmado algún tipo

de contrato por la propiedad entre doña Rosa y el resto de los herederos. Contesta. No, no se ha

firmado nada.

SÉPTIMO: Que, la parte demandada solo acompañó mandato judicial de la demandada, doña Rosa

Ávila Maldonado.

OCTAVO: Que como primer asunto, cabe señalar que el artículo 2305 del Código Civil

establece que los comuneros tienen respecto de los bienes comunes los mismos derechos que los

socios en el haber social. En este sentido, de acuerdo al artículo 2081 del mismo Código, cada socio

podrá servirse para su uso personal de las cosas pertenecientes al haber social, con tal que se

emplee según su destino ordinario y sin perjuicio de la sociedad y del justo uso de los otros, lo que

aplicado a la comunidad, implica que los comuneros están premunidos del derecho de usar los

bienes comunes, siempre que conserven el destino ordinario de ellos y no se entrabe el uso de los

demás comuneros.

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1659-2022

Foja: 1
Relacionado con el derecho de uso de los comuneros sobre la cosa común, el artículo 655

del Código de Procedimiento Civil establece que, para poner término al goce gratuito de alguno o

algunos de los comuneros sobre la cosa común, bastará la reclamación de cualquiera de los

interesados, salvo que este goce se funde en algún título especial.

NOVENO: Que luego, se habrá de considerar que es un hecho acreditado que tanto la

demandante, doña Mónica Araceli Maldonado Zapata, don Hugo Pedro Maldonado Paredes, doña

Margarita Fresia Maldonado Paredes y don Manuel Jesús Maldonado Paredes, como la demandada

doña Rosa Ávila Maldonado son dueños en común del inmueble ubicado en Ramón Liborio Carvallo

N°85, de la comuna de San Bernardo, que deslinda: NORTE, en 8 metros 40 centímetros con calle

Ramón Liborio Carvallo; SUR, igual medida, con propiedad de don Eliecer Sánchez Pereira;

ORIENTE, en 50 metros con Lote B; PONIENTE, en 50 metros con propiedad de don Flor Pérez

Olivos, lo que consta de la documental acompañada por la actora, consistente en la inscripción

especial de herencia se encuentra a fojas 1921 número 3194, correspondiente al Registro de

Propiedad del Cnbservador de Bienes Raíces del año 2017 y a fojas 1911 número 3179, del

Registro de propiedad Conservador de Bienes Raíces de San Bernardo del año 2017, documento en

el que consta la existencia de los herederos que conforman la referida sucesión.

DÉCIMO: Que dicho lo anterior, corresponde en seguida probar que la demandada se

encuentra ocupando la propiedad que motiva la acción en estudio, y en caso de ser ello efectivo, las

razones y naturaleza de dicha ocupación.

UNDÉCIMO: Que en cuanto a la efectividad de encontrarse la demandada ocupando el

inmueble ya individualizado, se tendrá en consideración el estampado receptorial de folio 9, fecha 9

de septiembre de 2023, correspondiente a la notificación personal subsidiaria de la demanda de

autos, donde consta que doña Rosa Ávila Maldonado, tiene su domicilio en el inmueble ubicado en

Ramón Liborio Carvallo N°85, comuna de San Bernardo, que no es otro que el sindicado por la

actora en su demanda y respecto del que entabla la presente acción.

De igual forma, relevante resulta el propio reconocimiento efectuado por la demandada en

su escrito de contestación de la demanda, al señalar que llegó al inmueble materia de esta causa el

año 2000, a encargarse de los cuidados de doña Elsa Rosa Maldonado Paredes y doña Lidia del

Carmen Maldonado Paredes hasta el día de su muerte, pues ninguno de los hermanos de dichas

personas o la sobrina que comparece en esta causa se preocupó del cuidado de dichas personas y

que el monto del canon de arriendo señalado por la demandante es absolutamente exorbitante, ya

que los arriendos de los inmuebles del sector no superan los $400.000.- (cuatrocientos mil pesos).

DUODÈCIMO: Que acto seguido, correspondía acreditar que la demandada solventa gastos

económicos asociados a dicha ocupación. En este punto, si bien contestó la demanda señalando

que ninguno de los hechos son efectivos, lo cierto es que no existe prueba alguna en cuanto a

acreditar sus alegaciones ni pagos por dicha ocupación.

DÉCIMO TERCERO: Que la demandada no ha justificado de modo alguno la ocupación y

goce del inmueble común, puesto que la única forma que tendría esta comunera de seguir gozando

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1659-2022

Foja: 1
de la cosa común sería que lo hiciera a título oneroso, obligándose a pagar a los otros comuneros un

canon o renta por usar del inmueble en proporción a los derechos que cada uno de los demás

comuneros tengan en el bien común, o bien contando con un título que le habilite para hacer uso de

su inmueble y que sea distinto a su condición de copropietario del mismo, ya sea un usufructo, un

derecho de habitación, o incluso un contrato de comodato, lo que tampoco ha ocurrido en este caso.

DÉCIMO QUINTO: Que de igual forma, no consta en parte alguna que la demandada cuenta

con autorización de sus hermanos, también comuneros, para ocupar el inmueble hereditario, por

cuanto no concurrió ninguno de ellos a dar razón de tales dichos, ya fuere en calidad de testigos o

de cualquier otra forma permitida para estos casos.

DÉCIMO SEXTO: Que en síntesis, y al haber ejercido la demandante el derecho que le

confiere el artículo 655 del Código de Procedimiento Civil, de poner término al cese gratuito,

correspondía a la demandada probar que el goce se fundaba en un título especial, como exige el

artículo 655 del Código de Procedimiento Civil, quien, como ya se señaló, no rindió probanza alguna

tendiente a acreditar dicha circunstancia, por lo que, no constando en esta causa la existencia de

algún título que justifique la ocupación que detenta el demandado sobre el inmueble en estudio, se

acogerá la demanda de cese de goce gratuito interpuesta en autos, como se dirá.

Por lo expuesto y lo dispuesto en los artículos 144, 160, 170, 341, 346, 655, 680 del

Código de Procedimiento Civil; 1698, 2081 y 2305 del Código Civil; SE DECLARA:

I.- Que se rechaza la excepción de corrección del procedimiento del artículo 21 del Código

de Procedimiento Civil.

II.- Que se acoge la demanda interpuesta con fecha 15 de junio de 2022 por doña Mónica

Araceli Maldonado Zapata, en representación de don Hugo Pedro Maldonado Paredes; doña

Margarita Fresia Maldonado Paredes, y don Manuel Jesús Maldonado Paredes, en contra de doña

Rosa Ávila Maldonado, y en consecuencia, se ordena poner término al goce gratuito del demandado

sobre el bien común ubicado Ramón Liborio Carvallo N°85, comuna de San Bernardo, debiendo

restituir el goce del inmueble en la medida y a quien corresponda dentro de tercero día de

encontrarse ejecutoriada la sentencia, ello según lo expuesto en el petitorio de la demanda.

III.- Que se condena en costas a la demandada por haber resultado totalmente vencida.

Regístrese en copia autorizada, notifíquese, en su oportunidad dese copia y, hecho,

archívese.-.

Rol C-1659-2022.-

DICTADA POR DOÑA CRISTINA S. GATICA GUTIERREZ. JUEZA TITULAR.

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1659-2022

Foja: 1
Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en San Bernardo, nueve de Enero de dos mil veinticuatro

Código: PWGXXLSMYBB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-01-09T10:10:26-0300
