METADATA

case_id: 6902b5e23fa728647badbbbeaa5197fd1d0d176a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8045138

rol: 8354-2025

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: INMOBILIARIA NATALIA DEL CARMEN ROSS TAPIA E.I.R.L. CON LUIS MALLEA BAQUEDANO (S)

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Precario. Comodato precario

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: SENTENCIA DE REEMPLAZO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo del dos mil veintiséis
Vistos:
Atendido el mérito de los antecedentes, se confirma la sentencia apelada de once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N° Amparo-379-2026.

Acordada con el voto en contra de los Ministros Sr. Llanos y Sr. Zepeta, quien estuvo por revocar y, consecuencialmente, acoger la acción constitucional, en virtud de los siguientes fundamentos:
1°) Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la ordena la expulsión del territorio nacional de la amparada.

2°) Que el artículo 3, inciso 1°, de la Ley N° 21.325 dispone que “El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria”, agregando su inciso 3°, que “A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.”
Por su parte, el artículo 7 señala que “El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
3°) Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de la obtención de las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia, al expulsar del territorio nacional a la amparada. Sin embargo, como consta de los antecedentes acompañados, la misma cuenta con contrato de trabajo en el país y ayuda a su familia enviando dinero.

4°) Que, lo anterior lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal de la amparada, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.
Regístrese y devuélvase
Rol N° 6218-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, once de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

A folio 1, comparece Pamela Celedón Arrieta, quien interpone acción constitucional de amparo en favor de Génesis Mariney Trillos Ibáñez, de nacionalidad venezolana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N° 25000100242448 de 10 de noviembre que ordena la expulsión del territorio nacional de la amparada.

La recurrente sostiene que dicha resolución vulnera el derecho a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República, infringiendo además las garantías del debido proceso contempladas en el artículo 19 N° 3 de la Carta Fundamental.

Señala que, la amparada ingresó a Chile durante el año 2025, huyendo de la crisis política, económica y social que afecta a Venezuela, contexto que la recurrente describe extensamente, indicando que su propósito era trabajar para enviar remesas a su familia. Alega que, la orden de expulsión es ilegal y arbitraria, pues vulnera su derecho a la igualdad ante la ley y su legítima aspiración de permanencia en el país, basándose en el arraigo laboral que habría desarrollado.

Finaliza solicitando acoger la acción de amparo constitucional, restablecer el imperio del derecho, dejando sin efecto la resolución impugnada.

Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Autodenuncia; 2) Antecedentes penales; 3) Pasaporte; 4) Cédula venezolana;5) Contrato de trabajo; y 6) Título profesional.

A folio 4, informa la Prefectura Provincial Los Andes de la Policía de Investigaciones de Chile. Expone que, efectuadas las consultas en los sistemas informáticos de la institución, no registra en sus sistemas movimientos migratorios por pasos fronterizos controlados por esta institución. Sin embargo, el Sistema de Gestión Policial registra un encargo de Sujeto a Control Policial, denunciada por ingreso clandestino al territorio nacional. Además, consta el Informe Policial N° 111, de a 4 de febrero de 2025, elaborado por el Departamento de Migraciones y Policía Internacional Los Andes, por infracción al artículo 32 N° 3 de la Ley N° 21.325.

Señala que, se registra el Informe Policial N° 65, de 27 de enero de 2026, del Departamento de Migraciones y Policía Internacional Los Andes, mediante el cual se notificó la Resolución Exenta N° 250010024248, de 10 de noviembre de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que resuelve la expulsión de la amparada.

Agrega que, constan en los sistemas el Informe Policial N° 111, de 4 de febrero de 2025, que registra denuncia grave por ingreso clandestino, y el acta de notificación de 4 de febrero de 2025, mediante la cual se dio inicio al procedimiento sancionatorio correspondiente.

A folio 7, informa el Servicio Nacional de Migraciones. Expone que, según consta en el Informe Policial N° 111, de 4 de febrero de 2025, la Policía de Investigaciones de Chile informó que la extranjera Génesis Mariney Trillos Ibáñez ingresó al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Mediante acta de notificación de 4 de febrero de 2025, practicada de manera personal, se notificó a la amparada el inicio de un proceso sancionatorio de expulsión en su contra, otorgándosele el plazo de 10 días hábiles para evacuar descargos, conforme lo dispuesto en el artículo 132 bis de la Ley 21.325. Dicho plazo transcurrió íntegramente sin que la extranjera evacuara descargos, no haciendo efectivo su derecho a ser oída.

Posteriormente, el 10 de noviembre de 2025, se dictó la Resolución Exenta N° 2500100242448, que resuelve la expulsión del territorio nacional de la amparada, por haber ingresado al territorio por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ordenada y regular, encontrándose en la causal del artículo 127 N° 1, en relación con el artículo 32 N° 3, ambos de la Ley N° 21.325.

Que el organismo recurrido sostiene que la medida fue dictada por autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos, respetándose el debido proceso administrativo. Además, señala que se ponderaron las circunstancias establecidas en el artículo 129 de la Ley 21.325, concluyendo que no era posible aceptar la permanencia en el territorio nacional, aplicándose además una prohibición de ingreso por el plazo de 5 años, conforme al artículo 136 N° 4 de la misma ley.

Finaliza solicitando, el recurso interpuesto en todas sus partes, debido a que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente, dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes.

Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Acta de notificación personal de 4 de febrero de 2025 de la Policía de Investigaciones de Chile; y 3) Resolución Exenta N° 2500100242448 de 10 de noviembre de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.

Se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción constitucional de amparo, consagrada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien sufra cualquiera privación, perturbación o amenaza ilegales en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N° 25000100242448 de 10 de noviembre de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que ordena la expulsión del territorio nacional de Génesis Mariney Trillos Ibáñez, pretendiendo la recurrente que se acoja la acción de amparo constitucional, se restablezca el imperio del derecho, dejando sin efecto la resolución impugnada.

Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la amparada ingresó al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Se le notificó personalmente el inicio de un proceso sancionatorio de expulsión el 4 de febrero de 2025, otorgándosele el plazo de 10 días hábiles para evacuar descargos, el cual transcurrió íntegramente sin que la extranjera ejerciera su derecho a ser oída. La Resolución Exenta N° 2500100242448 fue dictada el 10 de noviembre de 2025 por autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes, respetándose el debido proceso administrativo, encontrándose en la causal del artículo 127 N° 1, en relación con el artículo 32 N° 3, ambos de la Ley N° 21.325.

Cuarto: Que, el artículo 127 de la Ley 21.325, regula las causales de expulsión para quienes carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, señalando en su numeral 1° como causal de esta medida: “ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32”.

Por su parte, el mencionado artículo 32 de la misma normativa, regula en su numeral tercero, como prohibición imperativa de ingreso la situación de quienes ingresen por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio.

Quinto: Que, del mérito de los antecedentes acompañados en autos, consta que el 4 de febrero de 2025, se notificó de manera personal a la actora el inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión en su contra, conforme a lo dispuesto en el artículo 132 bis de la Ley N° 21.325, otorgándole un plazo de diez días contados desde la notificación, para evacuar los descargos respectivos.

Sexto: Que, conforme a lo expuesto, se desprende que la resolución recurrida ha sido dictada por autoridad competente, dentro de sus facultades legales y previo procedimiento establecido en la ley, dándole la oportunidad a la amparada de ser oída al respecto, de manera tal que no se advierte ilegalidad alguna en su actuar.

A mayor abundamiento, debe tenerse presente que en el artículo 141 de la Ley N°21.325 se establece un recurso en favor del afectado por una medida de expulsión, con el objeto de que este reclame sobre la decisión adoptada.

Séptimo: Que, en consecuencia, no se observa en la dictación de la resolución impugnada la existencia de una privación, perturbación o amenaza a la libertad personal de la amparada que haga procedente la acción constitucional intentada, razón por la cual el recurso será rechazado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Génesis Mariney Trillos Ibáñez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y en su oportunidad, archívese.
N°Amparo-379-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, once  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, comparece Pamela Celedón Arrieta, quien interpone acción constitucional de amparo en favor de Génesis Mariney Trillos Ibáñez, de nacionalidad venezolana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N° 25000100242448 de 10 de noviembre que ordena la expulsión del territorio nacional de la amparada. La recurrente sostiene que dicha resolución vulnera el derecho a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República, infringiendo además las garantías del debido proceso contempladas en el artículo 19 N° 3 de la Carta Fundamental.Señala que, la amparada ingresó a Chile durante el año 2025, huyendo de la crisis política, económica y social que afecta a Venezuela, contexto que la recurrente describe extensamente, indicando que su propósito era trabajar para enviar remesas a su familia. Alega que, la orden de expulsión es ilegal y arbitraria, pues vulnera su derecho a la igualdad ante la ley y su legítima aspiración de permanencia en el país, basándose en el arraigo laboral que habría desarrollado.Finaliza solicitando acoger la acción de amparo constitucional, restablecer el imperio del derecho, dejando sin efecto la resolución impugnada.Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Autodenuncia; 2) Antecedentes penales; 3) Pasaporte; 4) Cédula venezolana;5) Contrato de trabajo; y 6) Título profesional.A folio 4, informa la Prefectura Provincial Los Andes de la Policía de Investigaciones de Chile. Expone que, efectuadas las consultas en los sistemas informáticos de la institución, no registra en sus sistemas movimientos migratorios por pasos fronterizos controlados por esta institución. Sin embargo, el Sistema de Gestión Policial registra un encargo de Sujeto a Control Policial, denunciada por ingreso clandestino al territorio nacional. Además, consta el Informe Policial N° 111, de a 4 de febrero de 2025, elaborado por el Departamento de Migraciones y Policía Internacional Los Andes, por infracción al artículo 32 N° 3 de la Ley N° 21.325.Señala que, se registra el Informe Policial N° 65, de 27 de enero de 2026, del Departamento de Migraciones y Policía Internacional Los Andes, mediante el cual se notificó la Resolución Exenta N° 250010024248, de 10 de noviembre de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que resuelve la expulsión de la amparada. Agrega que, constan en los sistemas el Informe Policial N° 111, de 4 de febrero de 2025, que registra denuncia grave por ingreso clandestino, y el acta de notificación de 4 de febrero de 2025, mediante la cual se dio inicio al procedimiento sancionatorio correspondiente.A folio 7, informa el Servicio Nacional de Migraciones. Expone que, según consta en el Informe Policial N° 111, de 4 de febrero de 2025, la Policía de Investigaciones de Chile informó que la extranjera Génesis Mariney Trillos Ibáñez ingresó al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Mediante acta de notificación de 4 de febrero de 2025, practicada de manera personal, se notificó a la amparada el inicio de un proceso sancionatorio de expulsión en su contra, otorgándosele el plazo de 10 días hábiles para evacuar descargos, conforme lo dispuesto en el artículo 132 bis de la Ley 21.325. Dicho plazo transcurrió íntegramente sin que la extranjera evacuara descargos, no haciendo efectivo su derecho a ser oída.Posteriormente, el 10 de noviembre de 2025, se dictó la Resolución Exenta N° 2500100242448, que resuelve la expulsión del territorio nacional de la amparada, por haber ingresado al territorio por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ordenada y regular, encontrándose en la causal del artículo 127 N° 1, en relación con el artículo 32 N° 3, ambos de la Ley N° 21.325.Que el organismo recurrido sostiene que la medida fue dictada por autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos, respetándose el debido proceso administrativo. Además, señala que se ponderaron las circunstancias establecidas en el artículo 129 de la Ley 21.325, concluyendo que no era posible aceptar la permanencia en el territorio nacional, aplicándose además una prohibición de ingreso por el plazo de 5 años, conforme al artículo 136 N° 4 de la misma ley.Finaliza solicitando, el recurso interpuesto en todas sus partes, debido a que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente, dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes.Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Acta de notificación personal de 4 de febrero de 2025 de la Policía de Investigaciones de Chile; y 3) Resolución Exenta N° 2500100242448 de 10 de noviembre de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.Se ordenó traer los autos en relación. Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción constitucional de amparo, consagrada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien sufra cualquiera privación, perturbación o amenaza ilegales en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N° 25000100242448 de 10 de noviembre de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que ordena la expulsión del territorio nacional de Génesis Mariney Trillos Ibáñez, pretendiendo la recurrente que se acoja la acción de amparo constitucional, se restablezca el imperio del derecho, dejando sin efecto la resolución impugnada.Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la amparada ingresó al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Se le notificó personalmente el inicio de un proceso sancionatorio de expulsión el 4 de febrero de 2025, otorgándosele el plazo de 10 días hábiles para evacuar descargos, el cual transcurrió íntegramente sin que la extranjera ejerciera su derecho a ser oída. La Resolución Exenta N° 2500100242448 fue dictada el 10 de noviembre de 2025 por autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes, respetándose el debido proceso administrativo, encontrándose en la causal del artículo 127 N° 1, en relación con el artículo 32 N° 3, ambos de la Ley N° 21.325.Cuarto: Que, el artículo 127 de la Ley 21.325, regula las causales de expulsión para quienes carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, señalando en su numeral 1° como causal de esta medida: “ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32”.Por su parte, el mencionado artículo 32 de la misma normativa, regula en su numeral tercero, como prohibición imperativa de ingreso la situación de quienes ingresen por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio.Quinto: Que, del mérito de los antecedentes acompañados en autos, consta que el 4 de febrero de 2025, se notificó de manera personal a la actora el inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión en su contra, conforme a lo dispuesto en el artículo 132 bis de la Ley N° 21.325, otorgándole un plazo de diez días contados desde la notificación, para evacuar los descargos respectivos.Sexto: Que, conforme a lo expuesto, se desprende que la resolución recurrida ha sido dictada por autoridad competente, dentro de sus facultades legales y previo procedimiento establecido en la ley, dándole la oportunidad a la amparada de ser oída al respecto, de manera tal que no se advierte ilegalidad alguna en su actuar. A mayor abundamiento, debe tenerse presente que en el artículo 141 de la Ley N°21.325 se establece un recurso en favor del afectado por una medida de expulsión, con el objeto de que este reclame sobre la decisión adoptada.Séptimo: Que, en consecuencia, no se observa en la dictación de la resolución impugnada la existencia de una privación, perturbación o amenaza a la libertad personal de la amparada que haga procedente la acción constitucional intentada, razón por la cual el recurso será rechazado.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Génesis Mariney Trillos Ibáñez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y en su oportunidad, archívese.N°Amparo-379-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
