METADATA

case_id: 7278499182f8ff2f2e946bbae4bbe8c8f6059a53

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8059960

rol: 8215-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: ITAU CORPBANCA S.A./GÁLVEZ

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos sexto a octavo, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:
1°) Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la decisión emanada de la autoridad migratoria contenida en la Resolución Exenta Resolución Exenta N°2500100344135, de 30 de diciembre de 2025, que declaró inadmisible su solicitud de residencia temporal.

2°) Que, resulta un hecho inconcuso entre las partes, que el amparado es un ciudadano boliviano, que ingresó regularmente a nuestro país el año 2025 y que actualmente es padre de una niña próxima a cumplir 2 años, antecedentes que no han ido ponderados por la autoridad administrativa, la que asila la declaración de inadmisibilidad de su solicitud de regularización en in ingreso que habría realizado el amparado por un paso inhabilitado el año 2023.

Al respecto, cabe señalar que, no habiéndose impedido al recurrente su ingreso por paso habilitado con fecha posterior al clandestino, es dable entender que aquel carecía de conocimiento respecto de la imposibilidad de regularizar su situación migratoria, por lo que su solicitud necesariamente debe ser objeto de un pronunciamiento de fondo de la autoridad administrativa recurrida.

3°) Que, en Derecho Administrativo la ley establece cierta discrecionalidad de actuación, la cual es limitada por la propia legislación entregándole parámetros de decisión, de manera que las concretas decisiones relativas a la adjudicación de consecuencias jurídicas aparezcan revestidas de cierta racionalidad legal, según se dijo, constituyendo un aspecto reglado o de juridicidad de tal actividad (cuestión que la doctrina administrativa repite con los principios jurídicos, P. Pierry “El Control de la, Discrecionalidad Administrativa”, Revista Chilena de Derecho, v. 11, 1984, p. 484). De esta manera, la ponderación de los criterios legales no queda entregada a la libre decisión de la Administración, sino que implica identificar la presencia o ausencia de los aspectos fácticos de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad administrativa, y sopesarlas bajo la lógica que entrega el legislador, de manera que apartarse de ella importa apartarse del principio de juridicidad o legalidad en sentido amplio por parte de la Administración.

4°) Que, conforme a lo expresado, la decisión de declarar inadmisible por improcedente la solicitud del amparado, se torna en desproporcionada, y así en antijurídica, al fundarse en un examen meramente formal de los antecedentes, sin que se haya ponderado las circunstancias personales del recurrente ya indicadas y expresadas por la ley, que permitieran examinar adecuadamente la situación, por lo que adolece de la debida justificación, a la luz de la legislación actualmente vigente.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de dieciséis de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N° 196-2026, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Javier Libera Arandia y, en su lugar se declara que éste queda acogido, solo en cuanto se ordena a la recurrida acoger a tramitación la solicitud de residencia irregular del recurrente.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Rol N° 8412-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, dieciséis de febrero de dos mil veintiséis.

Al folio 13: A lo principal, primer y tercer otrosí: téngase presente; al segundo otrosí: a sus antecedentes.

Vistos y considerando:

Primero: Que Osvaldo Alcibíades Llinás Quintero, abogado en representación de Javier Libera Arandia, de nacionalidad boliviana, interpone acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°2500100344135, de 30 de diciembre de 2025, que declaró inadmisible su solicitud de residencia temporal, actuar que considera ilegal y vulneratorio de la garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Señala que el recurrente ingresó a Chile el 13 de agosto de 2025 por el paso habilitado Colchane-Pisiga, en calidad de turista por 90 días. Añade que el actor es padre de Dariana, de nacionalidad chilena.

Indica que, estando en situación migratoria regular, el 18 de agosto de 2025 solicitó residencia temporal por reunificación familiar y que el 30 de diciembre de 2025 su solicitud fue declarada inadmisible, bajo el argumento de que mantendría un ingreso clandestino basado en antecedentes del año 2023.

Precisa que la decisión se funda en un hecho inexistente, por cuanto el ingreso regular posterior de 2025 sanea cualquier irregularidad anterior. Asimismo, denuncia que el actuar del Servicio recurrido vulnera el principio de juridicidad, de motivación de los actos administrativos y de interés superior del niño.

Solicita acoger la presente acción constitucional y dejar sin efecto la resolución impugnada, ordenando a la recurrida tramitar la residencia temporal solicitada.

Segundo: Que la Policía de Investigaciones de Chile evacúa informe al tenor de lo solicitado, señalando que el extranjero no registra encargos vigentes por órdenes de aprehensión, ni arrestos o arraigos en su contra. Añade que registra dos entradas al territorio nacional desde Bolivia, por el paso fronterizo Colchane, el 19 de enero de 2019 y el 13 de agosto de 2025, sin registrar salida del territorio nacional entre dichas fechas.

Tercero: Que, por su parte, informa el Servicio Nacional de Migraciones indicando que el extranjero ingresó a Chile por paso fronterizo habilitado el 13 de agosto de 2025. Indica que, según los registros del órgano, el 23 de junio de 2023 el recurrente solicitó el proceso de empadronamiento biométrico, proceso al que no se presentó, precisando que desconoce si su solicitud se debe a algún ingreso clandestino anterior.
Agrega que, según tarjeta única migratoria, el actor ingresó a Chile el 13 de agosto del 2025, sin embargo, 5 días después solicitó un permiso de residencia temporal de reciprocidad internacional fuera de Chile. Detalla que mediante Resolución Exenta N°2500100344135, de 30 de diciembre del 2025, declaró inadmisible por improcedente la solicitud de residencia temporal del recurrente, al no cumplir con los requisitos que lo habilitan para residir en el país, específicamente, por haber efectuado un ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, según declaración voluntaria de ingreso clandestino al país al inscribirse en el proceso de empadronamiento el 2023, no habiendo concluido el proceso.

Aclara que no ha emitido sanción administrativa alguna respecto del actor, tales como una medida de abandono o resolución de expulsión que haga procedente la interposición de un recurso de amparo. Así, sostiene que no hay acto u omisión que prive, perturbe o amenace la libertad personal o seguridad individual del extranjero, por lo que la presente acción es improcedente.

Advierte que, al resolver como lo hizo, solo ha dado cumplimiento a la legislación vigente, en particular a lo dispuesto en el artículo 157 N°4 de la Ley N°21.325, considerando que fue el mismo recurrente el que el 23 de junio de 2023 declaró voluntariamente su ingreso al país por paso no habilitado, no concluyendo el proceso respectivo. En ese sentido, afirma que el ingreso regular a territorio nacional por un paso habilitado es un elemento esencial para acceder a un permiso de residencia, por lo que, con el antecedente de ingreso clandestino, resulta que el extranjero no cumplía con los requisitos para acceder a la residencia temporal, de conformidad al artículo 50 inciso final del Decreto N°296 de 2022.

Concluye señalando que la resolución impugnada ha sido dictada por autoridad competente, dentro de la esfera de sus atribuciones, y de conformidad a lo dispuesto en la Ley N°21.325 y su Reglamento.

Cuarto: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.
Quinto: Que, para una acertada resolución de la acción deducida, cabe precisar que se califica de ilegal la resolución del Servicio Nacional de Migraciones que declaró inadmisible la solicitud de residencia definitiva del recurrente.
Sexto: Que el inciso final del artículo 50 del Decreto 296, que aprueba el Reglamento de la Ley N°21.325, dispone que “No se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que hayan sido expulsados, que cuenten con una medida de abandono del país o de prohibición de ingreso vigentes; o bien se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud. Esto último, sin perjuicio de la atribución conferida al Subsecretario del Interior en los numerales 8 y 9 del artículo 155 de la ley Nº 21.325”.
Séptimo: Que, del mérito de los antecedentes, en particular de lo informado por el Servicio Nacional de Migraciones, aparece que el 23 de junio de 2023 el recurrente solicitó el proceso de empadronamiento biométrico, el que no fue concluido por el actor, en razón de haber declarado su ingreso clandestino al país, de lo que se sigue que el extranjero no se encontraba en situación migratoria regular al momento de la solicitud, lo que habilitaba entonces no admitir a trámite la misma, según la preceptiva citada en lo precedente.
Octavo: Que, así las cosas, en el caso de autos no concurre la ilegalidad que se denuncia, pues la resolución impugnada fue dictada por el órgano competente, haciendo uso de sus facultades legales y precisando la razón que motivó declarar inadmisible la solicitud de residencia temporal, a lo que se adiciona que no fue decretada sanción alguna respecto del recurrente, por lo que la acción constitucional será rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Javier Libera Arandia, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°196-2026 Amparo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, dieciséis de febrero de dos mil veintiséis. Al folio 13: A lo principal, primer y tercer otrosí: téngase presente; al segundo otrosí: a sus antecedentes. Vistos y considerando:Primero: Que Osvaldo Alcibíades Llinás Quintero, abogado en representación de Javier Libera Arandia, de nacionalidad boliviana, interpone acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°2500100344135, de 30 de diciembre de 2025, que declaró inadmisible su solicitud de residencia temporal, actuar que considera ilegal y vulneratorio de la garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.   Señala que el recurrente ingresó a Chile el 13 de agosto de 2025 por el paso habilitado Colchane-Pisiga, en calidad de turista por 90 días. Añade que el actor es padre de Dariana, de nacionalidad chilena. Indica que, estando en situación migratoria regular, el 18 de agosto de 2025 solicitó residencia temporal por reunificación familiar y que el 30 de diciembre de 2025 su solicitud fue declarada inadmisible, bajo el argumento de que mantendría un ingreso clandestino basado en antecedentes del año 2023. Precisa que la decisión se funda en un hecho inexistente, por cuanto el ingreso regular posterior de 2025 sanea cualquier irregularidad anterior. Asimismo, denuncia que el actuar del Servicio recurrido vulnera el principio de juridicidad, de motivación de los actos administrativos y de interés superior del niño. Solicita acoger la presente acción constitucional y dejar sin efecto la resolución impugnada, ordenando a la recurrida tramitar la residencia temporal solicitada. Segundo: Que la Policía de Investigaciones de Chile evacúa informe al tenor de lo solicitado, señalando que el extranjero no registra encargos vigentes por órdenes de aprehensión, ni arrestos o arraigos en su contra. Añade que registra dos entradas al territorio nacional desde Bolivia, por el paso fronterizo Colchane, el 19 de enero de 2019 y el 13 de agosto de 2025, sin registrar salida del territorio nacional entre dichas fechas. Tercero: Que, por su parte, informa el Servicio Nacional de Migraciones indicando que el extranjero ingresó a Chile por paso fronterizo habilitado el 13 de agosto de 2025. Indica que, según los registros del órgano, el 23 de junio de 2023 el recurrente solicitó el proceso de empadronamiento biométrico, proceso al que no se presentó, precisando que desconoce si su solicitud se debe a algún ingreso clandestino anterior.Agrega que, según tarjeta única migratoria, el actor ingresó a Chile el 13 de agosto del 2025, sin embargo, 5 días después solicitó un permiso de residencia temporal de reciprocidad internacional fuera de Chile. Detalla que mediante Resolución Exenta N°2500100344135, de 30 de diciembre del 2025, declaró inadmisible por improcedente la solicitud de residencia temporal del recurrente, al no cumplir con los requisitos que lo habilitan para residir en el país, específicamente, por haber efectuado un ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, según declaración voluntaria de ingreso clandestino al país al inscribirse en el proceso de empadronamiento el 2023, no habiendo concluido el proceso.Aclara que no ha emitido sanción administrativa alguna respecto del actor, tales como una medida de abandono o resolución de expulsión que haga procedente la interposición de un recurso de amparo. Así, sostiene que no hay acto u omisión que prive, perturbe o amenace la libertad personal o seguridad individual del extranjero, por lo que la presente acción es improcedente. Advierte que, al resolver como lo hizo, solo ha dado cumplimiento a la legislación vigente, en particular a lo dispuesto en el artículo 157 N°4 de la Ley N°21.325, considerando que fue el mismo recurrente el que el 23 de junio de 2023 declaró voluntariamente su ingreso al país por paso no habilitado, no concluyendo el proceso respectivo. En ese sentido, afirma que el ingreso regular a territorio nacional por un paso habilitado es un elemento esencial para acceder a un permiso de residencia, por lo que, con el antecedente de ingreso clandestino, resulta que el extranjero no cumplía con los requisitos para acceder a la residencia temporal, de conformidad al artículo 50 inciso final del Decreto N°296 de 2022. Concluye señalando que la resolución impugnada ha sido dictada por autoridad competente, dentro de la esfera de sus atribuciones, y de conformidad a lo dispuesto en la Ley N°21.325 y su Reglamento.  Cuarto: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.Quinto: Que, para una acertada resolución de la acción deducida, cabe precisar que se califica de ilegal la resolución del Servicio Nacional de Migraciones que declaró inadmisible la solicitud de residencia definitiva del recurrente.Sexto: Que el inciso final del artículo 50 del Decreto 296, que aprueba el Reglamento de la Ley N°21.325, dispone que “No se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que hayan sido expulsados, que cuenten con una medida de abandono del país o de prohibición de ingreso vigentes; o bien se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud. Esto último, sin perjuicio de la atribución conferida al Subsecretario del Interior en los numerales 8 y 9 del artículo 155 de la ley Nº 21.325”. Séptimo: Que, del mérito de los antecedentes, en particular de lo informado por el Servicio Nacional de Migraciones, aparece que el 23 de junio de 2023 el recurrente solicitó el proceso de empadronamiento biométrico, el que no fue concluido por el actor, en razón de haber declarado su ingreso clandestino al país, de lo que se sigue que el extranjero no se encontraba en situación migratoria regular al momento de la solicitud, lo que habilitaba entonces no admitir a trámite la misma, según la preceptiva citada en lo precedente. Octavo: Que, así las cosas, en el caso de autos no concurre la ilegalidad que se denuncia, pues la resolución impugnada fue dictada por el órgano competente, haciendo uso de sus facultades legales y precisando la razón que motivó declarar inadmisible la solicitud de residencia temporal, a lo que se adiciona que no fue decretada sanción alguna respecto del recurrente, por lo que la acción constitucional será rechazada. Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Javier Libera Arandia, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.                 Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.                N°196-2026 Amparo.
