METADATA

case_id: 9bc4c6c5d925e39b4aad1a7f3f3024769685f492

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049298

rol: 8234-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: LAMAR/ARISMENDI

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE CASACIÓN DE FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
1° Que el recurso de queja tiene, por exclusiva finalidad, corregir las faltas o abusos graves cometidos en la dictación de resoluciones de carácter jurisdiccional.

2° Que, por medio del recurso interpuesto, se impugna la sentencia que confirma la de primera instancia, sobre la base de la reiteración de las argumentaciones vertidas en las oportunidades procesales correspondientes, con lo que queda de manifiesto que el recurrente pretende discutir en sede disciplinaria un asunto ya resuelto a través de otros recursos legales, de lo que se colige que este arbitrio no aparece revestido de fundamento plausible.

3° Que como se dijo, los jueces recurridos, procedieron a confirmar la de primera instancia, compartiendo las razones de hecho y jurídicas para ello; sin que en ello exista como se dijo una infracción que pueda ser materia de conocimiento a través de este arbitrio de carácter disciplinario, toda vez que no existe en ello, una falta o abuso grave que haga procedente el líbelo intentado.

De conformidad, además, con lo dispuesto en el Nº 19 del Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo de Recurso de Queja y letra a) del artículo 549 del Código Orgánico de Tribunales, se desestima de plano el recurso de queja interpuesto en lo principal por don Miguel Alfaro Cortes por Gino Colombo Medina.

Al primer y tercer otrosí: a sus antecedentes; al segundo y cuarto otrosí: estese a lo decidido; y al quinto otrosí: téngase presente.

Regístrese y archívese.

Rol Nº 8149-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
CORTE DE APELACIONES SANTIAGO

Santiago, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.

Sala: Cuarta

Rol Corte: Penal-6422-2025
Ruc: 2400471213-3
Rit : O-3639-2024

Juzgado: 4º JUZGADO DE GARANTIA DE SANTIAGO
Integrantes: la Ministra señora Jenny Book Reyes, los Ministros (S) señor Fernando Guzman Fuenzalida y señor Matias Felipe De La Noi Merino
Relatora: Catalina Rios
Fiscal: Salvador Arias Martínez
Defensor: Miguel Alfaro Cortés
Imputado: Gino Amadeo Colombo Medina.
Santiago, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.

Al folio 7: téngase presente.

Oídos los intervinientes:

Atendido el mérito de los antecedentes y lo expuesto por las partes en estrados, según consta en el registro de audio, y no variando las argumentaciones del recurso lo resuelto en la instancia, compartiendo esta Corte las consideraciones que sirven de fundamento a la decisión impugnada, se confirma la resolución apelada, de veinticinco de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por el 4° Juzgado de Garantía de Santiago, que rechazó conceder al sentenciado Gino Amadeo Colombo Medina la pena sustitutiva de reclusión parcial domiciliaria nocturna.

Comuníquese por la vía más rápida.

Penal-6422-2025

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
MATERIA : PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, PORTE ILEGAL DE

MUNICIONES Y DISPAROS INJUSTIFICADOS.

IMPUTADO : GINO AMADEO COLOMBO MEDINA.

RESOLUCIÓN : SENTENCIA DEFINITIVA

PROCEDIMIENTO : ABREVIADO

En Santiago, a veinticinco de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

En audiencia de 20 de noviembre del año en curso, se llevó a cabo

audiencia de procedimiento abreviado, seguido en contra de GINO AMADEO

COLOMBO MEDINA, cédula de identidad N°10.416.332-7, domiciliado en calle La

Calandrina N°59, sector de Quinchamalí, comuna de Las Condes. A esta instancia,

por el Ministerio Público, compareció el fiscal Sr. Claudio Gutiérrez Pereira; por el

Ministerio de Seguridad Pública doña Teresa González De La Parra y por la Ilustre

Municipalidad de Las Condes, el abogado don José Sotelo Pérez. A su turno, la

defensa del encartado fue asumida por los defensores penales privados Claudio

Uribe Hernández y Miguel Alfaro Cortés.

Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que la acusación verbal formulada por el Ministerio Público en

contra de don GINO AMADEO COLOMBO MEDINA, es del siguiente tenor:

Hechos:

“El día 24 de abril del año 2024, siendo aproximadamente las 15:30

horas, Gino Amadeo Colombo Medina, se encontraba en su domicilio ubicado en

calle La Calandrina N° 59, comuna de Las Condes, lugar desde el cual, provisto de

un arma de fuego, realiza de manera injustificada al menos 6 disparos al aire.

Personal de Carabineros llega al lugar y en el exterior del domicilio proceden a la

detención del imputado. Al revisar sus vestimentas, mantenía en su poder 2

cartuchos de escopeta, 01 munición .40 mm, 01 munición .22 mm largo y 2

municiones 9x19 mm. Tras lo anterior, personal policial ingresa al domicilio del

imputado, lugar en el cual se encuentran los siguientes armamentos, respecto de

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

los cuales el imputado no cuenta con permiso emanado de la autoridad

competente para tenencia, porte o posesión;

1. Un rifle convencional, marcha Winchester, modelo 1892, calibre .44

WCF, serie 642748.

2. Una escopeta convencional, doble cañón superpuesto, marca Barasingha,

modelo 220, serie 4165980, calibre 12.

3. Una escopeta convencional, doble cañón superpuesto, marca Rotweil,

serie 18253, calibre 12.

4. Un fusil convencional, marca Mauser, sin número de serie visible, calibre

7x57mm.

5. Una escopeta convencional, doble cañón yuxtapuesto, marca AYA, serie

202375, calibre 16.

6. Un rifle convencional, marca Winchester, modelo 1884 .44WCF, serie

195330.

7. Una pistola convencional, marca CZ, modelo 75, serie 169034, calibre

9x19 mm, sin cargador.

Asimismo, en el interior del domicilio se encontró una caja de color negro

con 10 cartuchos de escopeta sin percutir en su interior, 4 cartuchos de escopeta

en distintas dependencias sin percutir y 1 cartucho de escopeta percutido.”

Calificación Jurídica:

A juicio del Ministerio Público, los hechos descritos son constitutivos de los

delitos de tenencia ilegal de arma de fuego, previsto y sancionado en el artículo 9

inciso 1° en relación al artículo 2 letra b) de la Ley 17.798, en carácter de

reiterado; tenencia ilegal de municiones, previsto y sancionado en el artículo 9

inciso 2°, en relación al artículo 2 letra c) de la Ley 17.798; y disparos

injustificados, previsto y sancionado en el artículo 14 letra d), inciso 5° parte

segunda de la Ley 17.798, en grado de ejecución de consumados. Le atribuye al

encartado participación en calidad de autor en todos los ilícitos.

Reconoce en su favor, en caso de aceptación de este procedimiento, la

circunstancia atenuante del artículo 11 N°9 del Código Penal, sin invocar

agravantes.

Solicita que, en caso de aceptación de este procedimiento, se le condene a

las siguientes penas: 4 años y 180 días de presidio menor en su grado máximo y

accesorias legales por el primer delito y a la pena de 61 días de presidio menor

en su grado mínimo y accesorias legales por cada uno los delitos restantes.

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Adicionalmente, solicita el comiso de la totalidad de las especies incautadas, la

determinación de la huella genética en el registro de condenados conforme al

artículo 17 de la Ley 19.970, sin costas.

Los querellantes adhirieron a la pretensión punitiva pura y simplemente.

SEGUNDO: Que, ante las consultas del tribunal, el ente persecutor explicó

la pretensión punitiva en los siguientes términos: teniendo presente que el

imputado fue formalizado, además, por el delito de tenencia de arma prohibida

del artículo 13 inciso 1°, en relación con el artículo 3° letra f) de la Ley 17.798,

este ilícito fue subsumido en el del artículo 9° inciso 1° de la misma ley, en

relación con al artículo 2 letra b). De este modo, de acuerdo con lo prevenido en

el artículo 12 de la ley de control de armas, teniendo presente que el delito de

tenencia ilegal de armas de fuego fue cometido con una pluralidad de ellas, se

aumentó la pena del delito base (presidio menor en su grado máximo) en un

grado, rebajándose luego por las reglas de este procedimiento.

Luego, en cuanto a los delitos de tenencia ilegal de municiones, del artículo

9 inciso 2, en relación con el artículo 2 letra c) de la Ley 17.798 y de disparos

injustificados, prevenido en el artículo 14 D de la misma ley, inciso quinto,

hipótesis 2ª, arriba a la propuesta de pena en virtud de la atenuante reconocida y

la aplicación de las normas de este procedimiento, rebajando la pena en un grado

a la prevista por la ley (presidio menor en su grado medio), para cada uno de los

delitos.

TERCERO: El análisis de las normas citadas por el ente persecutor permite

arribar a la convicción de que las penas solicitadas están ajustadas a derecho, por

lo que el procedimiento abreviado fue aceptado por esta jueza. En particular,

parece relevante dejar constancia que, en cuanto a los delitos de tenencia de arma

de fuego prohibida del artículo 13 y de tenencia de arma de fuego del artículo 9°,

ambos de la ley de la especialidad, se estima plausible la subsunción, desde que

el arma encontrada sin número de serie visible, es decir, prohibida, también

reviste la calidad de arma de fuego. Así, es procedente continuar con la regla de

determinación de pena del artículo 12 en los términos en los que ya se detalló en

el motivo anterior.

CUARTO: Que, el acto libre y voluntario referido, otorga suficiente

plausibilidad a los hechos de la acusación, permitiendo arribar a la convicción

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

necesaria para esta clase de procedimiento, ya que concuerda con los

antecedentes de investigación expuestos.

En cuanto al delito de tenencia de arma de fuego y de municiones, obra el

parte policial que da cuenta de la detención del acusado en flagrancia, la revisión

de su domicilio y los hallazgos pertinentes, reflejados en el acta de incautación,

sumado a las pericias balísticas, que dieron cuenta de la aptitud de las armas para

el disparo, más el certificado de la Dirección General de Movilización Nacional, que

refiere que aquel no cuenta con permiso para el porte, posesión, tenencias de

armas de fuego o municiones.

En lo referente al delito de disparos injustificados, el mismo parte policial

que deja constancia que la llegada de funcionarios se produce por un llamado

anónimo que alude a la presencia del imputado en la calle efectuando disparos,

comunicación en la que es sindicado directamente por sus vecinos que lo

conocen, sumado a las declaraciones de testigos en la carpeta investigativa

ratificando su participación.

Como corolario, la aceptación de los hechos de la acusación verbal y su

declaración ante la fiscalía en el mismo sentido son concordantes con su

participación en la pesquisa.

En definitiva, con el mérito de estos antecedentes y voluntad manifestada

por el acusado, esta sentenciadora ha adquirido la convicción de que se han

cometido los hechos expuestos en la acusación, que estos constituyen los delitos

de tenencia ilegal de arma de fuego, previsto y sancionado en el artículo 9 inciso

1° en relación al artículo 2 letra b) de la Ley 17.798, en carácter de reiterado;

tenencia ilegal de municiones, previsto y sancionado en el artículo 9 inciso 2°, en

relación al artículo 2 letra c) de la Ley 17.798; y disparos injustificados, previsto y

sancionado en el artículo 14 D, inciso 5° parte segunda de la Ley 17.798, que

todos ellos se encuentran en grado de ejecución de consumados y en los que el

encartado tiene participación en calidad de autor ejecutor, en los términos del

artículo 15 N°1 del Código Penal.

QUINTO: Que la defensa, en primer término, solicitó el reconocimiento de la

circunstancia atenuante de responsabilidad penal del artículo 11 N°1 del Código

Penal, en relación con la eximente del artículo 10 N°1 del mismo cuerpo

normativo. Para ello, hace presente que este procedimiento estuvo suspendido a

la luz de lo previsto en el artículo 458 del Código Procesal Penal, es decir, se

analizó la eventual inimputabilidad, a lo que agrega que el informe médico legal

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que se evacuó respecto del acusado reveló que, si bien su estado mental no

permite declararlo inimputable, sí concluyó que su imputabilidad estaba

disminuida en la época de los hechos.

Dio lectura a la pericia aludida, cuyas conclusiones arrojaron episodio

hipomaniaco y trastorno afectivo bipolar dado el antecedente de episodios

depresivos. En cuanto al examen actual, refirió un déficit atencional, consumo

perjudicial de OH y cocaína y rasgo de personalidad limítrofe, agregando que al

mantenerse en tratamiento no representa un riesgo para sí ni para terceros,

sugiriendo un estudio neurológico y tratamientos. En este contexto, concluye que

su discernimiento y autodeterminación estaban disminuidas durante el examen y

durante el hecho punible. La defensa, además, aludió a la existencia de síntomas

psicóticos secundarios a la reclusión carcelaria.

Establecida la circunstancia atenuante alegada, indica que debe darse

aplicación a lo previsto en el artículo 73 del Código Penal, rebajando la pena en

un grado para cada uno de los delitos, totalizando 623 días de presidio menor en

su grado medio.

Pide, además, que se subsuma la tenencia de municiones en la tenencia de

armas de fuego, puesto que las encontradas son compatibles. Así, razona, no

existe un disvalor agregado en su conducta, siendo la tenencia de municiones

parte del mismo injusto que la tenencia de armas de fuego, por lo que el tipo

debe subsumirse. Añade a sus argumentos la antigüedad de las armas

encontradas, incluso algunas vinculadas con sucesos históricos. Con ello, entiende

que se trata, en definitiva de sólo dos tipos penales los que cabe sancionar: la

tenencia de armas de fuego, a la que se subsume la de municiones y, los disparos

injustificados. En dicho caso, la pena quedaría reducida a 582 días de presidio

menor en su grado medio.

En cuanto a la forma de cumplimiento de la pena, reconoce la existencia de

una condena no prescrita, de modo que estima aplicable la pena sustitutiva de

reclusión domiciliaria nocturna. Aporta, para acreditar la concurrencia de los

elementos subjetivos, un informe social y otro psicológico. El primero destaca que

el imputado tiene necesidades de intervención muy bajas, pues trabaja, cuenta con

una familia y amistades que le brindan apoyo, con hijos mayores de edad,

explicando que esta experiencia ha permitido al Sr. Colombo entender que debe

modificar su conducta y alejarse de aquellas que son peligrosas. A su turno, el

informe psicológico menciona a la inexistencia de trastornos antisociales,

elementos psicóticos o un perfil psicopático, teniendo el acusado, al contrario, un

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

juicio de realidad adecuado y conservado, comprendiendo, además las

necesidades de su entorno social, encontrándose controlado y con medicación.

Ante la consulta del tribunal por la eventual inconsistencia de las conclusiones

profesionales de este documento con los informes del Servicio Médico Legal, la

defensa explicó que no es tal, pues los análisis se refieren a momentos distintos

de la trayectoria vital del imputado, la distinta profesión de los informantes

(psiquiatra y psicóloga) y la rehabilitación que éste siguió.

SEXTO: Sobre las peticiones de la defensa hubo oposición de parte del

Ministerio Público y de los querellantes. El ente persecutor, respecto de la primera

solicitud, de reconocer una eventual imputabilidad disminuida, destaca que el

imputado, al momento de prestar declaración ante la fiscalía, se refirió con

claridad y precisión a los hechos, de los que habló detalladamente, lo que lleva a

descartar que hubiese faltado algún grado de conciencia de lo que hizo,

agregando que, tal como señala el informe médico legal, éste sufre de un

trastorno relacionado con el consumo de sustancias estupefacientes y alcohol,

siendo este último elemento el que fue gravitante en su anterior condena, por

conducción de vehículo motorizado en estado de ebriedad. De este modo,

concluye, si es que, eventualmente, el Sr. Colombo presentara algún nivel de

disminución de sus facultades mentales o de control de sus actos, deriva de su

propia responsabilidad en dicho consumo, por lo que estima improcedente acoger

la minorante y, con ello, concluye que la pena solicitada es ajustada a derecho y

proporcional a la gravedad de los hechos.

En relación con la solicitud de subsumir el tipo de tenencia ilegal de

municiones dentro del de tenencia ilegal de arma de fuego, afirma que no es

procedente, ya que no todas las municiones encontradas son cartuchos

compatibles con las armas encontradas, de manera que no se presenta el

fundamento fáctico de la petición. Además, arguyó que la ley de control de armas

es estricta en esta materia y que ya se efectuó una subsunción, que es la única

procedente, a lo que suma que la rebaja de pena es facultativa.

No se pronunció sobre los elementos de la eventual pena sustitutiva, ya

que estima que el quántum de pena no habilita esa discusión.

La querellante Ministerio de Seguridad Pública, además de adherir a los

argumentos de la fiscalía indicó que el informe del Servicio Médico Legal no

concluye la concurrencia de imputabilidad disminuida. Sobre las rebajas de pena

solicitadas, alude a la clase de delitos a que nos enfrentamos, destacando que el

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

tipo de disparos injustificados constituye un delito de peligro concreto para las

personas y los restantes son de peligro abstracto, por lo que la sanción propuesta

por el ente persecutor es proporcional.

Finalmente, la Ilustre Municipalidad de Las Condes, además de hacer suyos

los argumentos vertidos anteriormente, destaca que no consta la existencia de una

enfermedad que justifique la imputabilidad disminuida.

SEPTIMO: En el veredicto comunicado en la audiencia de juicio abreviado,

se informó del rechazo de la minorante alegada. Para ello, cabe acudir, primero, a

las normas que regulan esta situación, para después analizar los presupuestos

fácticos vertidos en audiencia. La circunstancia atenuante invocada, del artículo 11

N°1 del Código Penal, corresponde a las eximentes de responsabilidad penal,

cuando no concurren todos los requisitos necesarios para eximir de

responsabilidad en sus respectivos casos. De la lectura de la norma destaca, en

primer lugar, que es especialmente considerada para aquellos casos en que las

eximentes requieren la presencia de una serie de condiciones, de las cuales no

concurren todas, lo que permite atenuar la antijuridicidad de la conducta. En este

caso enfrentamos una eximente que plantea hipótesis en las que basta una sola

condición: locura o demencia, o bien dos requisitos: una privación total de razón

por causas independientes de la voluntad del sujeto.

La primera hipótesis solicitada implicaría concluir que el imputado padece

de una locura o demencia parcial, ya sea en su intensidad o en su temporalidad,

que debe entenderse como presentar una patología que disminuya, en la vida

cotidiana, su capacidad de autodeterminación, ya sea en cuanto a comprender y

aprehender las reglas de comportamiento social o a manejar íntegramente su

voluntad. Sobre lo primero, de los diagnósticos dados, el único vinculado con

dificultades cognitivas es el déficit atencional, que evidentemente no puede

fundamentar una atenuante como la que se pretende, puesto que con las máximas

de la experiencia se puede establecer que se trata de una condición mental

bastante usual, vinculada con la capacidad de concentración -no así con la

comprensión o entendimiento- y que puede ser enfrentada adquiriendo ciertas

técnicas, competencias o medicación. En cuanto al segundo punto, el de manejo

de su voluntad, nos encontramos con la mención a rasgos de personalidad

limítrofe, es decir, una patología que tiene, dentro de sus características, la

inestabilidad emocional y la presencia de conductas impulsivas que pueden,

incluso, ser autolesivas. Entonces, la pregunta que cabe hacerse es si la presencia

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

parcial de esta patología permitiría entender que la capacidad de ser imputado

penalmente se ve afectada. Al respecto, es importante tener presente que, dado

que no es una categoría de inimputabilidad, debe arribarse a la certeza de que el

encartado se encontraba en un estado que mermó suficientemente su voluntad al

punto de atenuar la responsabilidad penal, desde la perspectiva del reproche

penal de la conducta.

Es este punto el que falta en este caso para arribar a la conclusión de una

imputabilidad disminuida. Primero, porque el informe médico legal alude a la

existencia de rasgos de personalidad limítrofe sin que se aporten mayores

detalles, lo que impide conocer el nivel de descontrol de impulsos, su entidad, su

frecuencia y los detonantes de su conducta, lo que impide determinar, con

elementos concretos, si en el momento de perpetrar el delito se encontraba en un

estado de limitación de su capacidad de autodeterminación, sin que se otorgue

una explicación, siquiera brevemente, de cómo los rasgos indicados influyeron en

la comisión del hecho, si tenemos presente que, a ser una patología que se

caracteriza por el tránsito entre diferentes estados emocionales, se necesita saber

en qué condiciones se encontraba en ese entonces, no pudiendo presumirse que

su capacidad de autodeterminación estaba disminuida.

En torno al segundo caso de la eximente que se estima incompleta -

hallarse privado de razón por causa independiente de su voluntad, cabe destacar

que el único aspecto mencionado en la audiencia, contenido en los antecedentes

de la carpeta y que el imputado aceptó expresamente, es que en forma previa a

cometer los ilícitos ingirió alcohol, lo que implica que, a través de un acto

voluntario, se situó en una condición que afectó su capacidad de

autodeterminación, dado el conocido efecto desinhibitorio que produce dicha

sustancia. De este modo, es posible concluir que su conducta se vio afectada por

la presencia de alcohol y, desde ahí, estamos frente a una hipótesis en que, por

una causa dependiente de su voluntad, el acusado se puso en una condición de

reducción de su capacidad de comportamiento conforme a las reglas sociales, no

configurándose la imputabilidad disminuida, que tiene como base que debe

tratarse de una situación que escape del control del sujeto. En ese sentido, es

importante hacer presente que no es factible estimar concurrente la circunstancia

atenuante por una privación de razón parcial, primero porque, como ya se ha

dicho, no hay antecedentes concretos en la causa sobre el estado emocional del

imputado en el preciso momento de los hechos y, adicionalmente, porque aplicar

la minorante significaría estimar que el acto voluntario del imputado de ponerse

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

en una condición de riesgo penal podría beneficiarlo, lo que aparece a todas luces

improcedente. De acuerdo con estas razones se rechazó la solicitud.

En segundo término, la defensa solicitó la subsunción del tipo penal de

tenencia ilegal de municiones en el de tenencia ilegal de armas de fuego. Basó su

solicitud en la compatibilidad entre las municiones y armas; sin embargo, tanto la

fiscalía como la parte querellante argumentaron que no es efectiva esa

compatibilidad, pues hay cartuchos que no corresponden a las armas de fuego

incautadas.

Esta discusión implica una modificación de los hechos aceptados por el

imputado, desde que, si bien la acusación verbal no menciona específicamente la

correspondencia de las municiones y cartuchos, sí lo hacen los informes periciales

balísticos, que dan cuenta de la presencia de municiones compatibles con armas

distintas de las incautadas. Esa sola circunstancia permite concluir que existen

disvalores diversos que ameritan sanciones penales también diversas, ya que se

trata de elementos previstos en ordinales diferentes del artículo 2° de la ley

17.798, de lo que es dable colegir que cada una de tales tipologías constituye un

acto diferente que lesiona el bien jurídico protegido, la seguridad pública.

Existiendo, en consecuencia, un concurso material de delitos, no es procedente la

subsunción sino únicamente la elección de una regla de determinación de pena

que, en este caso, es la del artículo 74 del Código Penal, que resulta más

beneficiosa para el encartado.

Estas dos decisiones permiten concluir que la pena solicitada por el ente

persecutor está dentro ajustada a la ley, siendo improcedente la rebaja de grados

pretendida por la defensa. En esas condiciones, nos encontramos frente a una

pena corporal de presidio menor en su grado máximo, respecto de la cual no es

procedente una pena sustitutiva, en atención a la condena no prescrita de 61 días

de presidio menor en su grado mínimo, que le fue impuesta al sentenciado el 25

de octubre de 2021, por el delito de conducción de vehículo motorizado en

estado de ebriedad, cumplida el día 15 de noviembre de 2022. Ahora bien, aun

cuando el ente persecutor solicitó un quantum de 4 años 180 días, teniendo

presente, principalmente, la relevancia que en este caso tiene la circunstancia

atenuante del artículo 11 N°9 del Código Penal que se reconoce al imputado, no

sólo por aceptar el procedimiento abreviado, sino también porque declaró en la

investigación reconociendo los hechos, entre ellos, la ingesta de alcohol en

instantes previos, lo que motivó el rechazo de una atenuante que beneficiaba al

encartado, es que se impondrá en el mínimo del grado, esto es, 3 años y 1 día.

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

De este modo, resulta innecesario analizar los informes social y psicológico

aportados respecto del sentenciado, ya que deberá cumplir de manera efectiva el

castigo corporal que se aplicará.

Se reconoce expresamente la circunstancia atenuante del artículo 11 N°9

del Código Penal.

Y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 10 N°1, 11 N°9, 15, 18,

25, 29, 30, 50, 68, 74 del Código Penal; 2° letras b) y c), 9° inciso 1° y 2°, 12 y

14 D inciso 5° de la Ley 17.798; artículos 406 y siguientes del Código Procesal

Penal y artículo 15 de la Ley N°18.216; se declara que:

I.- Se condena a GINO AMADEO COLOMBO MEDINA, ya individualizado, a

las siguientes penas:

A) 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo, accesorias de

inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación

absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena, como

autor de un delito de tenencia ilegal de arma de fuego, prevista y sancionada en

el artículo 9° inciso 1°, en relación con el artículo 2° letra b), ambos de la Ley

17.798, en grado de consumado y reiterado, perpetrado con fecha 24 de abril de

2024 en la comuna de Las Condes.

B) 61 días de presidio menor en su grado mínimo y accesorias de suspensión

para cargos u oficios públicos durante el tiempo de la condena, como autor del

delito de tenencia ilegal de municiones, previsto y sancionado en el artículo 9

inciso 2°, en relación con el artículo 2 letra c) de la Ley 17.798, en grado de

consumado, perpetrado con fecha 24 de abril de 2024 en la comuna de Las

Condes.

C) 61 días de presidio menor en su grado mínimo y accesorias de suspensión

para cargos u oficios públicos durante el tiempo de la condena, como autor del

delito de disparos injustificados, previsto y sancionado en la hipótesis 2ª del

inciso quinto del artículo 14 D de la Ley 17.798, en grado de consumado,

perpetrado con fecha 24 de abril de 2024 en la comuna de Las Condes.

D) Se dispone, adicionalmente, el comiso de la totalidad de las especies

incautadas.

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

II.- No reuniendo el sentenciado los requisitos del artículo 15 de la Ley N°

18.216, deberá purgar de manera efectiva el castigo corporal que se le aplica,

comenzando con la pena más grave. Le sirve de abono el tiempo que ha estado

privado de libertad por esta causa, esto es, en prisión preventiva desde el 25 de

abril de 2024 hasta el 30 de julio de 2024 y en arresto domiciliario total desde el

31 de julio de 2024 hasta el día 19 de noviembre de 2025, descontando los días

en que se ha informado el incumplimiento de la medida cautelar, correspondiente

a los días 30 de septiembre de 2024, 01, 10, 18, 19 y 21 de octubre de 2024 y

los días que ha estado privado de libertad por la causa 10669-2025 de este

juzgado, entre el 14 de octubre de 2025 y el 05 de noviembre de 2025 y desde

el 20 de noviembre de 2025 hasta el día de hoy. A esta fecha, totalizan 546 días.

III.- Habiendo sido condenado el sentenciado por un delito previsto en el

artículo 17 de la Ley Nº19.970, se ordena determinar, previa toma de muestras

biológicas si fuere necesario, la huella genética del sentenciado, para ser incluida

en el Registro de Condenados.

Póngase lo previamente resuelto en conocimiento del Servicio Médico

Legal, en la oportunidad correspondiente, para efectos de su cumplimiento.

IV.- Atendida la aceptación del procedimiento abreviado manifestada por el

imputado, se le exime del pago de las costas del juicio.

V.- Atendido lo dispuesto en el artículo 5 letra C de la Ley 17.798, en caso

de que el condenado(a) sea poseedor(a) o tenedor(a) de un arma de fuego

inscrita, cancélese dicha inscripción. Ejecutoriada la sentencia, ofíciese a la

Dirección General de Movilización Nacional.

Atendido lo resuelto en audiencia de 20 del mes en curso, se mantienen las

medidas cautelares que pesan sobre el imputado, debiendo oficiarse, para retomar

su control, en la oportunidad que recupere su libertad en la causa Rit: 10669-

2025 de este tribunal.

Ejecutoriada que sea la sentencia, cúmplase con lo prescrito en el artículo

468 del Código Procesal Penal.

Regístrese. El presente fallo se tiene por notificado en la audiencia de

lectura de sentencia.

RUC: 2400471213-3

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT: 3639 - 2024

Dictada por Ximena Rivera Salinas, Jueza Titular del Cuarto Juzgado de

Garantía de Santiago.

Código: PUXRBKRQZNU

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-11-25T19:17:00-0300
