METADATA

case_id: abef807bd1304f314621080980c200c77bfe425e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8047248

rol: 5692-2026

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: FACTORING SECURITY S.A./CONSTRUCTORA CNB LIMITADA (ACUM. I.C. N°16341-2023)

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha veintiuno de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 54.191-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, veintiuno de noviembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Comparece JORGE MARCOS PEREZ CORDOVA, chileno, cédula de identidad N° 11.424.184-9, domiciliado en Camino Paraíso perdido sin número, Comuna de Loncoche, quien dice: Que por este acto y interpone Recurso de Protección en contra del SINDICATO ASERRADERO LONCOCHE, Rol Único Tributario N°65.069.619-0 , representado legalmente por doña Mónica Fuentes Alarcón, Presidenta de Sindicato de Trabajadores, cédula de identidad N° 16.430.273-3, ambos domiciliados para estos efectos en Ramón Freire N 545, Comuna de Loncoche , en razón de los siguientes argumentos de hecho y fundamentos de derechos que paso a exponer: Es trabajador de la empresa ASERRADERO LONCOCHE S.A. hace 4 años, junto con ello, formo parte como afiliado del SINDICATO DE ASERRADERO LONCOCHE, RUT: 65.069.619-0, hace 3 años, pagando las cuotas sindicales a través de descuentos mensuales por planilla, en forma automática. Siendo así, dicho dinero descontado como cuota sindical por su empleador, se paga directamente al sindicato, cuestión que se realizó regularmente hasta que comencé con licencia médica.

A fines de marzo del año 2024 me vi imposibilitado de seguir trabajando en forma regular, por lo que se me otorgaron licencias médicas continuas y sucesivas hasta mayo del presente año. Su incapacidad laboral temporal se debía a diversas patologías y anomalías en mi salud, tales como anemia leve, eutrófico, infección de herida postoperatoria, hipovitaminosis D, apch ll:2, retiro de cálculos intrahepáticos, litiasis intrahepática y colangitis aguda. Por consiguiente, se encontraba más que justificada su incapacidad laboral temporal, que como ya se mencionó, se extendió entre marzo de 2024 a mayo de 2025.

Lamentablemente en marzo de 2025, fallece su madre, con quien tenía una estrecha relación. Y si bien, no estaba pasando un momento fácil, por mi enfermedad y fallecimiento de mi madre, tenía la plena voluntad de volver a mi trabajo apenas me encontrara en condiciones de salud para volver al trabajo. Lo que sucedió durante el mes de mayo del presente año.

El Sindicato tenía un beneficio para sus afiliados, el cual consistía que, en caso de fallecimiento de ciertos familiares, el sindicato otorgaba un bono que era variable en cuanto al monto en atención al tipo y grado de parentesco. En el caso de fallecimiento de padre o madre, dicho bono era de $747.000. Así, en marzo del presente año, por parte del sindicato, se me pagó $100.000, como anticipo del bono antes mencionado, y entendía que el dinero restante, estos son, $647.000, se pagarían posteriormente.

Así, si bien en los meses de licencia médica el subsidio por licencia médica era pagado por la Caja de Compensación Los Andes, por lo que no existía el descuento sindical antes mencionado, es que seguía siendo socio del Sindicato, más teniendo presente que al volver a su trabajo, continuaron haciéndose los descuentos por cuota sindical, que, entre los meses de mayo y junio del presente año, dicho descuento asciende a $73.500. Por consiguiente, solicité el pago del remanente que me correspondía por el beneficio antes señalado, esto es la suma de $647.000.

vi. Con fecha 7 de julio de 2025, la respuesta del Sindicato a través de su presidenta, doña Mónica Fuentes Alarcón, le dejó sorprendido, ya que obtuve una negativa a través de una carta donde me señala que no es posible pagar ese dinero, ya que no cumplí con el pago de tres cuotas sindicales, por lo que de acuerdo a sus estatutos y asamblea, dejaba de pertenecer automáticamente como socio del Sindicato, por lo que no podía optar a dicho bono por fallecimiento de mi madre, y que dicho abono de $100.000, sólo se había pagado por buena voluntad.

A lo anterior debo señalar que, en primer lugar, desconozco dicha asamblea y estatuto que fundamenta la negativa a otorgar el beneficio.

Además, resulta sorprendente y arbitrario, que se me niegue tal beneficio por no ser socio del Sindicato, siendo que como ya lo mencioné, durante los meses de mayo y junio de junio de junio de 2025, volvieron aplicar los descuentos, de hecho, con una cuota mayor, seguramente por los meses anteriores no pagados, por lo que es irrisorio señalar que no soy socio del Sindicato si los descuentos se siguen aplicando. Además, que los meses que no se pagaron, era porque estaba con licencia médica. Así como miembro activo del Sindicato se me está negando un derecho que me corresponde, toda vez que, sí pagué las cuotas correspondientes todos los meses, a través de los descuentos antes señalados. Y si bien, existió un periodo que no se hizo, fue únicamente por mi incapacidad laboral cuyo subsidio era pagado por la Caja de Compensación Los Andes, por lo que no se hacía el descuento por cuota sindical antes mencionado. Así, cuento con la licencia médica que así lo acredita, además de no estar desvinculado de la empresa. Por lo demás, como se acreditará en los meses de mayo y junio de 2025 se ha aplicado los descuentos por cuota sindical.

Así las cosas, hoy en día me encuentro imposibilitado de hacer uso de ese dinero, que me corresponde, y que el Sindicato recurrido se niega a pagar.

DERECHO

Es evidente la vulneración de mis derechos como miembro del sindicato, por más, vulneración y discriminación arbitraria, toda vez que no tengo ni tuve acceso al estatuto que la presidenta del sindicato menciono en carta de negativa, siendo así el artículo 231 del Código del trabajo señala: “El estatuto del sindicato deberá contemplar los requisitos de afiliación, de desafiliación y los derechos y obligaciones de sus miembros, los requisitos para ser elegido dirigente sindical, los mecanismos de modificación del estatuto o de fusión del sindicato, el régimen disciplinario interno y la clase y denominación de sindicato que lo identifique, que no podrá sugerir el carácter de único o exclusivo”.

Así mismo respecto de mi falta por salud, me ampara el artículo 230 del Código del trabajo, al señalar “En los sindicatos interpresa y de trabajadores eventuales o transitorios, los socios podrán mantener su afiliación, aunque no se encuentren prestando servicios”.

En esa misma línea el artículo 232 inciso primero del Código del trabajo nos señala expresamente el carácter público de dichos estatutos: “… Los estatutos serán públicos.”.

Así mismo, ve vulnerada en la garantía fundamental del derecho de propiedad, toda vez que, si soy beneficiario de ese dinero, los descuentos han sido realizados de igual forma, por lo que la negativa, no se sustenta bajo el argumento que se me señalo, así contempla el derecho de propiedad sobre el cual recae mi beneficio, Articulo 19 N°24 de Constitución Política de la República “El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o incorporales”.

Por la misma línea, el articulo 19 N19 de Constitución Política de la República, al señalar “El derecho de sindicarse en los casos y forma que señale la ley. La afiliación sindical será siempre voluntaria”. Aquí se me está vulnerando mi participación del sindicato.

Por último, la igualdad ante la ley, en la negación de su beneficio ha existido una discriminación arbitraria, considerando su situación familiar y de salud que me aqueja, siendo así el articulo 19 N°2 de la Constitución Política señala “La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.

Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.”

Por último, cabe señalar, que la suma de $100.000 (CIEN MIL PESOS) que se me entregó posterior a mi solicitud, fue de carácter de anticipo, por lo que la presidenta del sindicato entiende que me corresponde el beneficio que se me ha sido negado en forma arbitraria e ilegal.

Solicita admitir a tramitación el presente recurso de protección en contra del SINDICATO ASERRADERO LONCOCHE, representado en la forma ya indicada, y en definitiva se restablezca el imperio del derecho, declarando qué:

1. Formo parte del Sindicato Aserradero Loncoche como socio;

2. Y que la parte recurrida sea obligada a otorgarme y pagarme el beneficio del bono por la muerte de mi madre por la suma de dinero faltante de $643.000 (SEISCIENTOS CUARENTA Y TRES MIL PESOS).

3. Condenar en costas a la parte recurrida.

Acompaña a su presentación los siguientes documentos:

1.- Carta entregada a JORGE PEREZ de parte de la presidenta del sindicato, con fecha 07 de Julio de 2025.

2.- Cartola de ingresos y egresos de dinero de la cuenta del sindicato mes de Marzo de 2025, donde consta el dinero a pagar a don Jorge Pérez y otros miembros del sindicato.

3.- Epicrisis clínica de don JOSE PEREZ CORDOVA

4.- Licencias Médicas de los meses de SEPTIEMBRE, OCTUBRE, NOVIEMBRE y DICIEMBRE de 2024.

5.- Licencias Médicas de los meses de FEBRERO Y MARZO de 2025.

6.- Liquidación de sueldo meses DICIEMBRE 2023, ENERO 2024, FEBRERO 2024, MARZO 2024, MAYO 2025 Y JUNIO 2025.

A folio 33 recurrente acompaña:

1.- Liquidaciones de sueldo correspondientes a los meses de agosto, septiembre y octubre 2025 de don Jorge Pérez Córdova emitidas por Aserradero Loncoche S.A.
A folio 23 informa MONICA BEATRIZ FUENTES ALARCON, chilena, casada, cédula nacional de identidad N°16.430.273-3, con domicilio en Ramón Freire sin número, comuna de Loncoche, en mi calidad de Presidenta de Sindicato de los trabajadores de Aserradero Loncoche S.A., en representación de la recurrida, quien dice: Que, antes de informar respecto del fondo de la Acción de Protección que motiva el presente informe, vengo en solicitar a S.S.I, que se declare la extemporaneidad del presente recurso, por haber sido éste interpuesto en forma EXTEMPORÁNEA.

Respecto de la acción de protección interpuesta por el Sr. Pérez alegamos previo a informar el fondo del asunto, la falta de oportunidad en su ejercicio, por cuanto ha sido interpuesta una vez vencido, el plazo fatal de 30 días corridos previsto para hacer valer esta excepcional acción de rango constitucional, de acuerdo a los fundamentos que paso a exponer: Jorge Pérez Córdova tal como menciona en su recuso de protección interpuesto pertenece a la Empresa Aserradero Loncoche S.A., hace aproximadamente 4 años, y hace 3 años se encuentra afiliado como socio en el Sindicatos de Trabajadores de la Empresa Aserradero Loncoche S.A.

De acuerdo, a registros solicitados a la Empresa Aserradero Loncoche S.A, don Jorge Pérez Córdova se encontraba con licencia médica, desde abril de 2024 hasta abril de 2025, dejándose de pagar por ese periodo las cuotas ordinarias sindicales, toda vez que, según el recurso presentado por el recurrente, era la caja de compensación quien pagaba su sueldo, y por ende la empresa Aserradero Loncoche S.A, no le descontaba por planilla, la cuota sindical. Es así, que el sr. Pérez en su periodo de incapacidad temporal no pago la cuota sindical y en la actualidad tiene atrasado un total de 12 cuotas ordinarias, situación que ya se le informo y no ha manifestado interés alguno en pagarlas.

En marzo de 2025, don Jorge Pérez, se acerca a su persona, en su calidad de presidente del Sindicato de Trabajadores, señalando que su madre había fallecido exigiendo el pago del beneficio por muerte de familiar, porque el sé encuentra afiliado como socio del sindicato, ante esta situación, se le explica que el tiene un atraso de 12 cuotas, y es así, que no puede acceder a los beneficios de acuerdo a los estatutos del sindicato. Sin embargo, como acto de buena fe le otorgamos la suma de $100.000 (cien mil pesos) a título de préstamo, y así cooperar en el proceso de dolor.
Desde el mes de marzo de 2025, comenzó una persecución por parte de Jorge Pérez Córdova hacia su persona, el cual comenzó a exigir de forma hostigante el pago de beneficios por el fallecimiento de su madre, que ascendía a la suma de $700.000 mil pesos aproximadamente, incluso con fecha 07 de julio de 2025 tuve que dejar una constancia a la Sexta Comisaria de Carabineros de Loncoche, porque él la increpaba donde me encontrará e incluso acudió a su domicilio para que le pagará el beneficio.

Es así, que para evitar conflictos decidimos como directiva tratar la situación de don Jorge Pérez Córdova en la asamblea ordinaria de 31 de mayo de 2025, respecto al pago de los beneficios, asamblea quien también asistió el sr. Pérez según el acta respectiva. Los socios mayoritariamente manifiestan no otorgar el beneficio, porque no cumplió con el pago de las cuotas ordinarias, aplicando de esa forma el estatuto que los rige, precisamente su artículo 42 sobre las sanciones disciplinarias, hecho que también ya se había recordado en asambleas anteriores como lo fue en la de 06 de julio de 2024 que se manifestó expresamente que el socio que esta con licencia médica deberá pagar la cuota mensual para no perder los beneficios.

Por lo mencionado anteriormente, don Jorge Pérez Córdova tomo conocimiento efectivo que no se le iba a pagar el beneficio por muerte de familiar con fecha 31 de mayo de 2025, situación que consta en el acta ordinaria y firmada por el socio respectivo, por lo tanto el plazo para presentar la Acción de Protección es de fecha 30 de julio de 2025, a más tardar, no el 06 de septiembre de 2025, como manifiesta don Pérez en su recurso, quien envía nuevamente una reconsideración mediante una carta con fecha 01 de julio de 2025, y respondida por la presidente con fecha 07 de julio de 2025, con la misma respuesta ya otorgada por parte del Sindicato de Aserradero Loncoche con fecha 31 de mayo de 2025, claramente la acción se presento fuera de plazo de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° del Autoacordado de la Excelentísima Corte Suprema de tramitación y fallo del Recurso de Protección.

Para esta parte no resulta razonable, ni jurídicamente admisible que habiendo tomado conocimiento desde marzo de 2025 que no se le iba a pagar los beneficios por incumplir los estatutos del no pago de la cuota ordinaria sindical, recién en agosto interponga acción de protección, cuando en a lo menos en 3 ocasiones se le ha rechazado la solicitud, es evidente la extemporalidad de la Acción de Protección, toda vez que el plazo fatal de 30 días corridos que establece el artículo 20 del Constitución Política de la República de Chile y el Autoacordado de la Excelentísima Corte Suprema, se encuentra ya vencido.

En consecuencia, el recurso deducido no solo carece de fundamentos en cuanto a la supuesta existencia de un acto ilegal o arbitrario, sino que, además resulta manifiestamente improcedente por extemporáneo.

Además la acción de protección es un procedimiento de emergencia, no una nueva instancia para revisar si es procedente el pago o no del beneficio sindical de muerte de familiar, cuando no se ha pagado la cuota sindical por un periodo de 12 meses, justificándose en la licencia médica, cuestión que esta muy alejada con la finalidad que constituye la acción en comento, afirmación respaldada por el inciso primero del Autoacordado de la Excelentísima Corte Suprema de tramitación y fallo de los recursos de protección.

Solicita rechazar la acción de protección de autos interpuesta por don JORGE MARCOS PÉREZ CÓRDOVA, por haber sido ejercida de forma extemporánea, con costas.

En subsidio de la alegación de extemporalidad, informa en cuanto el fondo del asunto que motiva la acción de constitucionalidad de autos.

Respecto de la acción de autos, resulta necesario esclarecer cual es el marco jurídico-normativo que regula la materia de la presente Acción de Protección.

El Sindicato de Trabajadores de la Empresa de Aserradero Loncoche S.A se fundó con fecha 16 de marzo de 2013, cuyos estatutos fueron aprobados con esa misma fecha por la asamblea y se encuentran inscrito bajo el Nº R.S.U 09040022 del registro único Sindical de fecha 28 de marzo de 2013.

Dicho estatuto regula el funcionamiento del Sindicato, el título V, “De los Socios”, artículo 30 “…Asimismo perderá la calidad de socio aquellos que no paguen las cuotas ordinarias mensuales por un periodo de 3 meses, salvo la situación especial debidamente tratada p6or la asamblea”.
Título VII establece el Patrimonio del Sindicato en su artículo 33, y se compone por a) Las cuotas que la asamblea imponga a sus asociados de acuerdo al estatuto; b) Las erogaciones voluntarias que en su favor hicieren los asociados o terceros, y con las consignaciones por causa de muerte, entre otros.

El Título VIII “Derechos y Obligaciones de los Afiliados”, artículo 37 “serán obligaciones de todo afiliado al sindicato: letra a) Pagar oportunamente las cuotas sindicales… b) Conocer este estatuto, respetar las disposiciones y cumplirlas”.
El título XI “Del Régimen Disciplinario Interno”. Artículo 42 “El socio que se encuentre atrasado en el pago de tres o más cuotas mensuales ordinarias o tenga deudas pendientes con la organización automáticamente dejará de percibir la totalidad de los beneficios sociales que pudieren corresponder. Solo recobrará este derecho a partir de la fecha en que haga efectivo el pago integro de la deuda. En ningún caso, el hecho de saldar la deuda, facultará al socio para exigir que se le otorguen beneficios sociales con efecto retroactivo”.
De acuerdo al análisis del estatuto y de acuerdos a los hechos manifestado por el Sr., Pérez que reconoce que el estuvo con licencia medica de abril de 2024 hasta abril de 2025, señala además que el subsidio por enfermedad temporal lo pago la caja de compensación de Los Andes directamente a él, por lo tanto el empleador no pago la cuota sindical, y cuando volvió a trabajar el empleador comenzó nuevamente a descontarle por planilla el pago, y de acuerdo a las planillas de pago que registra el sindicato el no pago por 12 meses, claramente se debía aplicar el artículo 42 ya mencionado.

Respecto a este punto, es necesario traer en colación el artículo 262 del Código del Trabajo, que señala que el empleador se encuentra en la obligación de descontar de las remuneraciones que pague el trabajador el valor de la cuota sindical cuando haya mediado petición del presidente o el tesorero del sindicato, o del propio trabajador pero ¿qué ocurre cuando el trabajador se encuentra con licencia médica?, la Dirección del Trabajo en dictamen 5589/131 del 08 de agosto 1990, establece que si el empleador no pagó remuneraciones por haber estado el dependiente acogido durante todo el mes a licencia médica, lo que permitió devengar el subsidio pagado por la institución previsional correspondiente, no procede de parte del empleador que realice el descuento, será el propio trabajador quien directamente pague la cuota sindical a la institución a la cual pertenece hasta que comience a percibir remuneración o parte de la misma.

En ese sentido, a pesar que el sr. Pérez se encontrará con licencia médica por un periodo de 12 meses aproximadamente, era carga de él pagar las cuotas sindicales, toda vez que era la caja de compensación de Los Andes, quien pagaba el subsidio, hecho que sucede con otros trabajadores que se encuentran afiliados al sindicato que a pesar de encontrarse con licencia medica por incapacidad temporal, ellos pagan sus cuotas sindicales, y cumplen lo ordenado por los estatutos que se rigen.

Respecto a la posibilidad real y cierta que el sr. Pérez pueda percibir el beneficio reclamado en su recurso de protección de acuerdo a los estatutos es imposible, principalmente por que el no ha cumplido en las obligaciones establecidas en los mismos estatutos, que es el pago de la cuota sindical, que es obligatorio para todos los afiliados.

Es así, que su representada ha actuado dentro del marco de la autonomía sindical reconocida por el artículo 19 N°19 de la Constitución Política de la República de Chile, que reconoce el derecho a sindicarse y la autonomía de las organizaciones sindicales, facultándola para organizar su funcionamiento interno y administrar sus recursos conforme a sus propios estatutos.

Que en los antecedentes aportados por el recurrente no permite respaldar o den cuenta que él se encuentra al día con sus obligaciones sindicales, que haya pagado su cuota ordinaria en el periodo que se encontraba con licencia, o que se encuentre exento de su pago, que permitan presumir que efectivamente debe ser beneficiario de la erogación por muerte de familiar directo.

Ausencia de ilegalidad y arbitrariedad.

Cabe hacer presente que, en lo que respecta el artículo 212 del Código del Trabajo que “reconoce a los trabajadores del sector privado y de las empresas del Estado, cualquiera sea su naturaleza jurídica, el derecho de constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales estimen convenientes, con la sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas”.

Al caso concreto, es el mismo estatuto en su artículo 37 que establece cuales son las obligaciones de los afiliados, y dentro de estas letra a) es el pago oportuno de las cuotas sindicales, y en el artículo 42 del título del régimen disciplinario interno establece que el socio que se encuentre atrasado en el pago de tres o más cuotas mensuales ordinarias o tenga deudas pendientes con la organización automáticamente dejarán de percibir la totalidad de los beneficios sociales que el pudieren corresponde. Por lo tanto, el recurrente en un año no pago cuotas sindicales mensuales por estar con licencia médica, situación que no lo exonera al pago de estas, por lo tanto, mi representada solo aplico los estatutos del Sindicato.

Además, la interposición del presente recurso desborda claramente los límites de aplicación de la Acción de Protección, la que fue creada por el constituyente como una herramienta de protección de derechos indubitados, preexistentes, tal como se colige claramente de la expresión utilizada por el mismo, al disponer en el artículo 20 que ésta es procedente cuando una persona, por un acto ilegal o arbitrario “…sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidos en el artículo 19…”. En el caso del Sr. Pérez claramente su “derecho de percibir beneficios sindicales” no reúne la condición de un derecho preexistente, indubitado, por el contrario, tras las sucesivas instancias de revisión y estudio del estatuto que nos rige como sindicato, se llegó a la conclusión que no era procedente la autorización del pago de beneficio por muerte de un familiar directo. Lo anteriormente expuesto, debe llevar a ese ILTMO. Tribunal a desestimar la ilegalidad y arbitrariedad en la actuación de mi defendida.

En esta parte, muy bien sabe que para que un acto sea arbitrario, este debe responder al capricho, a la mera voluntad sin fundamento o raciocinio alguno por parte del que lo emite. Es del caso, que, respecto a los beneficios reclamados por el sr. Pérez, si no se otorgaron es porque responden al no cumplimiento de sus obligaciones como socio, los cuales están en armonía con los antecedentes que acompañamos en este informe.

Respecto a lo que señala el Sr. Pérez, que se encuentra desafiliado del Sindicato por parte de mi representada, a pesar que tiene tres o más cuotas sindicales sin pagar. En la actualidad el recurrente aún se encuentra afiliado como socio al Sindicato de trabajadores de Aserradero de Loncoche S.A., solo que no puede obtener los beneficios sindicales, toda vez que registra más de un año de cuotas sindicales sin pagar, aplicándose el artículo 42 ya mencionado.

Ausencia de derechos vulnerados.

Por último, cabe hacer presente que, tal como no existe acto ilegal o arbitrario de parte de mi representada, pues como ya se indicó, esta solo se limitó a resolver la situación del recurrente, dentro del ámbito de sus competencias, incluso se llevo a votación a la asamblea, quienes no quisieron otorgar el beneficio, porque adeuda más de un año de cuotas sindicales, y debía aplicarse el artículo 42 de los estatutos del Sindicato, no existiendo vulneración alguna y ni siquiera amenaza como indica la contraria, derecho a la igualdad, todas vez que el estatuto se aplica a todos los socios de la misma manera y forma y mi representada solo ha aplicado los estatutos del Sindicato que se presume conocido por todos los afiliados.

Respecto a el artículo 19 N°19 de la Constitución, no se ha vulnerado toda vez que el sr. Pérez aún se encuentra afiliado como socio en el Sindicato ya mencionado.

Y el artículo 19 N°24 de la Carta Fundamental, y en este caso respecto de un eventual derecho al beneficio sindical ya se encuentra dentro del patrimonio del sr, Pérez es totalmente inaceptable, toda vez que el recurrente tenía una mera expectativa respecto al beneficio sindical, pero para obtenerlo debía cumplir con las obligaciones impuesta por el estatuto como lo es el pago de las cuotas sindicales mensuales, que en los hechos no fue así.

Solicita en subsidio de las anteriores peticiones y para el improbable que la extemporalidad no sea acogida, tener por evacuado el informe solicitado respecto de la acción de protección interpuesta por don JORGE MARCOS PÉREZ CÓRDOVA y con su mérito rechazarlo en todas sus partes, con costas.

Acompaña a su presentación los siguientes documentos:

1.- Estatutos del Sindicato y Trabajadores Empresa Aserradero Loncoche S.A.

2.- Planilla de pago de cuotas mensuales sindicales de mayo de 2024 a abril de 2025.

3.- Planilla de Licencia Médica de Jorge Marcos Pérez Córdova.

4.- Acta de Reunión Ordinaria de fecha 06 de julio de 2024.
5.- Acta de Reunión Ordinaria de fecha 31 de mayo de 2025 y firmas de los socios que concurrieron a la asamblea.

6.- Acta de asamblea extraordinaria de fecha 30 de agosto de 2025.

7.- Certificado emitido por la contadora Cecilia Arriagada Bustos.

8.- Constancia de Carabineros de fecha 07 de julio de 2025.

9.- Pago de cuotas sindicales de otros trabajadores que se encuentra con licencia médica.
Se trajeron los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:
Primero: Que, el llamado recurso de protección se define como una acción cautelar de ciertos derechos fundamentales frente a los menoscabos que puedan experimentar como consecuencia de acciones u omisiones ilegales o arbitrarias de la autoridad o de particulares. Son presupuestos de esta acción cautelar: a) que exista una acción u omisión ilegal o arbitraria; b) que como consecuencia de la acción u omisión ilegal o arbitraria se prive, perturbe o amenace un derecho; y c) que dicho derecho esté señalado como objeto de tutela en forma taxativa en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.
Segundo: Que en cuanto a la alegación de extemporaneidad, será rechazada, toda vez que la última respuesta del no pago del bono por fallecimiento de familiar, es de fecha 07 de julio 2025, el presente recurso fue presentado el día 06 de agosto de 2025. Es decir dentro del plazo de 30 días que señala el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema.
Tercero: Que, el acto que se califica de ilegal y arbitrario lo constituye el hecho de no haber pagado el recurrido al recurrente un bono por fallecimiento de familiar.
Cuarto: Que son hechos acreditados en la presente causa:
1.- Que el recurrente es miembro del sindicato desde hace tres años.
2.- Que el recurrente estuvo con licencia medica desde abril de 2024 al mes de abril de 2025.
3.- Que mensualmente, al recurrente se descuenta de su planilla de remuneraciones, su cuota sindical.
4.- Que durante el periodo de licencias médica, el recurrente no pagó la cuota sindical.
5.- Que según los dichos del recurrente en el mes de marzo de 2025, fallece su madre.
6.- Que los socios del sindicato, tienen derecho a un bono, producto del fallecimiento de un familiar.
Quinto: Que, el sindicato cuenta con un Estatuto, en el cual el Título XI “Del Régimen Disciplinario Interno”. Señala: Artículo 42 “El socio que se encuentre atrasado en el pago de tres o más cuotas mensuales ordinarias o tenga deudas pendientes con la organización automáticamente dejará de percibir la totalidad de los beneficios sociales que pudieren corresponder. Solo recobrará este derecho a partir de la fecha en que haga efectivo el pago integro de la deuda. En ningún caso, el hecho de saldar la deuda, facultará al socio para exigir que se le otorguen beneficios sociales con efecto retroactivo”.
Sexto: Que en consecuencia, el recurrido ha actuado en resguardo de los intereses sindicales, lo que unido a las alegaciones que han formulado las partes se desprende de los autos que existen entre ellos discrepancias substanciales en relación con el desarrollo y cumplimiento del contrato que los liga sindicalmente.
Séptimo: Que, en consecuencia, actuando la recurrida dentro del marco de la ley y de las reglas que voluntariamente han convenido las partes, y no constituyendo lo actuado un acto que importe vulneración de garantías fundamentales, por lo ya dicho, el recurso de protección ha de ser rechazado.
Octavo: Que en cuanto a la petición del recurrente de declarar que tiene calidad de socio del sindicato recurrido, tal petición será rechazada, toda vez que excede de la naturaleza cautelar del recurso de protección.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República de Chile y el Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se declara:
I.- Que SE RECHAZA la alegación de extemporaneidad, alegada por la recurrida.
II.- Que SE RECHAZA, la acción deducido por JORGE PÉREZ CORDOVA, en contra del SINDICATO DE ASERRADEROS LONCOCHE.

Regístrese, notifíquese y archívese virtualmente en su oportunidad.

Redacción a cargo del Ministro don Alberto Amiot.

N°Protección-3056-2025. (csd)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, veintiuno de noviembre de dos mil veinticinco.Vistos: Comparece JORGE MARCOS PEREZ CORDOVA, chileno, cédula de identidad N° 11.424.184-9, domiciliado en Camino Paraíso perdido sin número, Comuna de Loncoche, quien dice:  Que por este acto y interpone Recurso de Protección en contra del SINDICATO ASERRADERO LONCOCHE, Rol Único Tributario N°65.069.619-0 , representado legalmente por doña Mónica Fuentes Alarcón, Presidenta de Sindicato de Trabajadores, cédula de identidad N° 16.430.273-3, ambos domiciliados para estos efectos en Ramón Freire N 545, Comuna de Loncoche , en razón de los siguientes argumentos de hecho y fundamentos de derechos que paso a exponer: Es trabajador de la empresa ASERRADERO LONCOCHE S.A. hace 4 años, junto con ello, formo parte como afiliado del SINDICATO DE ASERRADERO LONCOCHE, RUT: 65.069.619-0, hace 3 años, pagando las cuotas sindicales a través de descuentos mensuales por planilla, en forma automática. Siendo así, dicho dinero descontado como cuota sindical por su empleador, se paga directamente al sindicato, cuestión que se realizó regularmente hasta que comencé con licencia médica. A fines de marzo del año 2024 me vi imposibilitado de seguir trabajando en forma regular, por lo que se me otorgaron licencias médicas continuas y sucesivas hasta mayo del presente año. Su incapacidad laboral temporal se debía a diversas patologías y anomalías en mi salud, tales como anemia leve, eutrófico, infección de herida postoperatoria, hipovitaminosis D, apch ll:2, retiro de cálculos intrahepáticos, litiasis intrahepática y colangitis aguda. Por consiguiente, se encontraba más que justificada su incapacidad laboral temporal, que como ya se mencionó, se extendió entre marzo de 2024 a mayo de 2025. Lamentablemente en marzo de 2025, fallece su madre, con quien tenía una estrecha relación. Y si bien, no estaba pasando un momento fácil, por mi enfermedad y fallecimiento de mi madre, tenía la plena voluntad de volver a mi trabajo apenas me encontrara en condiciones de salud para volver al trabajo. Lo que sucedió durante el mes de mayo del presente año. El Sindicato tenía un beneficio para sus afiliados, el cual consistía que, en caso de fallecimiento de ciertos familiares, el sindicato otorgaba un bono que era variable en cuanto al monto en atención al tipo y grado de parentesco. En el caso de fallecimiento de padre o madre, dicho bono era de $747.000. Así, en marzo del presente año, por parte del sindicato, se me pagó $100.000, como anticipo del bono antes mencionado, y entendía que el dinero restante, estos son, $647.000, se pagarían posteriormente. Así, si bien en los meses de licencia médica el subsidio por licencia médica era pagado por la Caja de Compensación Los Andes, por lo que no existía el descuento sindical antes mencionado, es que seguía siendo socio del Sindicato, más teniendo presente que al volver a su trabajo, continuaron haciéndose los descuentos por cuota sindical, que, entre los meses de mayo y junio del presente año, dicho descuento asciende a $73.500. Por consiguiente, solicité el pago del remanente que me correspondía por el beneficio antes señalado, esto es la suma de $647.000. vi. Con fecha 7 de julio de 2025, la respuesta del Sindicato a través de su presidenta, doña Mónica Fuentes Alarcón, le dejó sorprendido, ya que obtuve una negativa a través de una carta donde me señala que no es posible pagar ese dinero, ya que no cumplí con el pago de tres cuotas sindicales, por lo que de acuerdo a sus estatutos y asamblea, dejaba de pertenecer automáticamente como socio del Sindicato, por lo que no podía optar a dicho bono por fallecimiento de mi madre, y que dicho abono de $100.000, sólo se había pagado por buena voluntad. A lo anterior debo señalar que, en primer lugar, desconozco dicha asamblea y estatuto que fundamenta la negativa a otorgar el beneficio. Además, resulta sorprendente y arbitrario, que se me niegue tal beneficio por no ser socio del Sindicato, siendo que como ya lo mencioné, durante los meses de mayo y junio de junio de junio de 2025, volvieron aplicar los descuentos, de hecho, con una cuota mayor, seguramente por los meses anteriores no pagados, por lo que es irrisorio señalar que no soy socio del Sindicato si los descuentos se siguen aplicando. Además, que los meses que no se pagaron, era porque estaba con licencia médica. Así como miembro activo del Sindicato se me está negando un derecho que me corresponde, toda vez que, sí pagué las cuotas correspondientes todos los meses, a través de los descuentos antes señalados. Y si bien, existió un periodo que no se hizo, fue únicamente por mi incapacidad laboral cuyo subsidio era pagado por la Caja de Compensación Los Andes, por lo que no se hacía el descuento por cuota sindical antes mencionado. Así, cuento con la licencia médica que así lo acredita, además de no estar desvinculado de la empresa. Por lo demás, como se acreditará en los meses de mayo y junio de 2025 se ha aplicado los descuentos por cuota sindical. Así las cosas, hoy en día me encuentro imposibilitado de hacer uso de ese dinero, que me corresponde, y que el Sindicato recurrido se niega a pagar. DERECHO Es evidente la vulneración de mis derechos como miembro del sindicato, por más, vulneración y discriminación arbitraria, toda vez que no tengo ni tuve acceso al estatuto que la presidenta del sindicato menciono en carta de negativa, siendo así el artículo 231 del Código del trabajo señala: “El estatuto del sindicato deberá contemplar los requisitos de afiliación, de desafiliación y los derechos y obligaciones de sus miembros, los requisitos para ser elegido dirigente sindical, los mecanismos de modificación del estatuto o de fusión del sindicato, el régimen disciplinario interno y la clase y denominación de sindicato que lo identifique, que no podrá sugerir el carácter de único o exclusivo”. Así mismo respecto de mi falta por salud, me ampara el artículo 230 del Código del trabajo, al señalar “En los sindicatos interpresa y de trabajadores eventuales o transitorios, los socios podrán mantener su afiliación, aunque no se encuentren prestando servicios”. En esa misma línea el artículo 232 inciso primero del Código del trabajo nos señala expresamente el carácter público de dichos estatutos: “… Los estatutos serán públicos.”. Así mismo, ve vulnerada en la garantía fundamental del derecho de propiedad, toda vez que, si soy beneficiario de ese dinero, los descuentos han sido realizados de igual forma, por lo que la negativa, no se sustenta bajo el argumento que se me señalo, así contempla el derecho de propiedad sobre el cual recae mi beneficio, Articulo 19 N°24 de Constitución Política de la República “El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o incorporales”. Por la misma línea, el articulo 19 N19 de Constitución Política de la República, al señalar “El derecho de sindicarse en los casos y forma que señale la ley. La afiliación sindical será siempre voluntaria”. Aquí se me está vulnerando mi participación del sindicato. Por último, la igualdad ante la ley, en la negación de su beneficio ha existido una discriminación arbitraria, considerando su situación familiar y de salud que me aqueja, siendo así el articulo 19 N°2 de la Constitución Política señala “La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley. Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.” Por último, cabe señalar, que la suma de $100.000 (CIEN MIL PESOS) que se me entregó posterior a mi solicitud, fue de carácter de anticipo, por lo que la presidenta del sindicato entiende que me corresponde el beneficio que se me ha sido negado en forma arbitraria e ilegal. Solicita admitir a tramitación el presente recurso de protección en contra del SINDICATO ASERRADERO LONCOCHE, representado en la forma ya indicada, y en definitiva se restablezca el imperio del derecho, declarando qué: 1. Formo parte del Sindicato Aserradero Loncoche como socio; 2. Y que la parte recurrida sea obligada a otorgarme y pagarme el beneficio del bono por la muerte de mi madre por la suma de dinero faltante de $643.000 (SEISCIENTOS CUARENTA Y TRES MIL PESOS). 3. Condenar en costas a la parte recurrida. Acompaña a su presentación los siguientes documentos: 1.- Carta entregada a JORGE PEREZ de parte de la presidenta del sindicato, con fecha 07 de Julio de 2025. 2.- Cartola de ingresos y egresos de dinero de la cuenta del sindicato mes de Marzo de 2025, donde consta el dinero a pagar a don Jorge Pérez y otros miembros del sindicato. 3.- Epicrisis clínica de don JOSE PEREZ CORDOVA 4.- Licencias Médicas de los meses de SEPTIEMBRE, OCTUBRE, NOVIEMBRE y DICIEMBRE de 2024. 5.- Licencias Médicas de los meses de FEBRERO Y MARZO de 2025. 6.- Liquidación de sueldo meses DICIEMBRE 2023, ENERO 2024, FEBRERO 2024, MARZO 2024, MAYO 2025 Y JUNIO 2025. A folio 33 recurrente acompaña:1.- Liquidaciones de sueldo correspondientes a los meses de agosto, septiembre y octubre 2025 de don Jorge Pérez Córdova emitidas por Aserradero Loncoche S.A.A folio 23 informa MONICA BEATRIZ FUENTES ALARCON, chilena, casada, cédula nacional de identidad N°16.430.273-3, con domicilio en Ramón Freire sin número, comuna de Loncoche, en mi calidad de Presidenta de Sindicato de los trabajadores de Aserradero Loncoche S.A., en representación de la recurrida, quien dice: Que, antes de informar respecto del fondo de la Acción de Protección que motiva el presente informe, vengo en solicitar a S.S.I, que se declare la extemporaneidad del presente recurso, por haber sido éste interpuesto en forma EXTEMPORÁNEA. Respecto de la acción de protección interpuesta por el Sr. Pérez alegamos previo a informar el fondo del asunto, la falta de oportunidad en su ejercicio, por cuanto ha sido interpuesta una vez vencido, el plazo fatal de 30 días corridos previsto para hacer valer esta excepcional acción de rango constitucional, de acuerdo a los fundamentos que paso a exponer: Jorge Pérez Córdova tal como menciona en su recuso de protección interpuesto pertenece a la Empresa Aserradero Loncoche S.A., hace aproximadamente 4 años, y hace 3 años se encuentra afiliado como socio en el Sindicatos de Trabajadores de la Empresa Aserradero Loncoche S.A. De acuerdo, a registros solicitados a la Empresa Aserradero Loncoche S.A, don Jorge Pérez Córdova se encontraba con licencia médica, desde abril de 2024 hasta abril de 2025, dejándose de pagar por ese periodo las cuotas ordinarias sindicales, toda vez que, según el recurso presentado por el recurrente, era la caja de compensación quien pagaba su sueldo, y por ende la empresa Aserradero Loncoche S.A, no le descontaba por planilla, la cuota sindical. Es así, que el sr. Pérez en su periodo de incapacidad temporal no pago la cuota sindical y en la actualidad tiene atrasado un total de 12 cuotas ordinarias, situación que ya se le informo y no ha manifestado interés alguno en pagarlas. En marzo de 2025, don Jorge Pérez, se acerca a su persona, en su calidad de presidente del Sindicato de Trabajadores, señalando que su madre había fallecido exigiendo el pago del beneficio por muerte de familiar, porque el sé encuentra afiliado como socio del sindicato, ante esta situación, se le explica que el tiene un atraso de 12 cuotas, y es así, que no puede acceder a los beneficios de acuerdo a los estatutos del sindicato. Sin embargo, como acto de buena fe le otorgamos la suma de $100.000 (cien mil pesos) a título de préstamo, y así cooperar en el proceso de dolor. Desde el mes de marzo de 2025, comenzó una persecución por parte de Jorge Pérez Córdova hacia su persona, el cual comenzó a exigir de forma hostigante el pago de beneficios por el fallecimiento de su madre, que ascendía a la suma de $700.000 mil pesos aproximadamente, incluso con fecha 07 de julio de 2025 tuve que dejar una constancia a la Sexta Comisaria de Carabineros de Loncoche, porque él la increpaba donde me encontrará e incluso acudió a su domicilio para que le pagará el beneficio. Es así, que para evitar conflictos decidimos como directiva tratar la situación de don Jorge Pérez Córdova en la asamblea ordinaria de 31 de mayo de 2025, respecto al pago de los beneficios, asamblea quien también asistió el sr. Pérez según el acta respectiva. Los socios mayoritariamente manifiestan no otorgar el beneficio, porque no cumplió con el pago de las cuotas ordinarias, aplicando de esa forma el estatuto que los rige, precisamente su artículo 42 sobre las sanciones disciplinarias, hecho que también ya se había recordado en asambleas anteriores como lo fue en la de 06 de julio de 2024 que se manifestó expresamente que el socio que esta con licencia médica deberá pagar la cuota mensual para no perder los beneficios. Por lo mencionado anteriormente, don Jorge Pérez Córdova tomo conocimiento efectivo que no se le iba a pagar el beneficio por muerte de familiar con fecha 31 de mayo de 2025, situación que consta en el acta ordinaria y firmada por el socio respectivo, por lo tanto el plazo para presentar la Acción de Protección es de fecha 30 de julio de 2025, a más tardar, no el 06 de septiembre de 2025, como manifiesta don Pérez en su recurso, quien envía nuevamente una reconsideración mediante una carta con fecha 01 de julio de 2025, y respondida por la presidente con fecha 07 de julio de 2025, con la misma respuesta ya otorgada por parte del Sindicato de Aserradero Loncoche con fecha 31 de mayo de 2025, claramente la acción se presento fuera de plazo de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° del Autoacordado de la Excelentísima Corte Suprema de tramitación y fallo del Recurso de Protección. Para esta parte no resulta razonable, ni jurídicamente admisible que habiendo tomado conocimiento desde marzo de 2025 que no se le iba a pagar los beneficios por incumplir los estatutos del no pago de la cuota ordinaria sindical, recién en agosto interponga acción de protección, cuando en a lo menos en 3 ocasiones se le ha rechazado la solicitud, es evidente la extemporalidad de la Acción de Protección, toda vez que el plazo fatal de 30 días corridos que establece el artículo 20 del Constitución Política de la República de Chile y el Autoacordado de la Excelentísima Corte Suprema, se encuentra ya vencido. En consecuencia, el recurso deducido no solo carece de fundamentos en cuanto a la supuesta existencia de un acto ilegal o arbitrario, sino que, además resulta manifiestamente improcedente por extemporáneo. Además la acción de protección es un procedimiento de emergencia, no una nueva instancia para revisar si es procedente el pago o no del beneficio sindical de muerte de familiar, cuando no se ha pagado la cuota sindical por un periodo de 12 meses, justificándose en la licencia médica, cuestión que esta muy alejada con la finalidad que constituye la acción en comento, afirmación respaldada por el inciso primero del Autoacordado de la Excelentísima Corte Suprema de tramitación y fallo de los recursos de protección. Solicita rechazar la acción de protección de autos interpuesta por don JORGE MARCOS PÉREZ CÓRDOVA, por haber sido ejercida de forma extemporánea, con costas. En subsidio de la alegación de extemporalidad, informa en cuanto el fondo del asunto que motiva la acción de constitucionalidad de autos. Respecto de la acción de autos, resulta necesario esclarecer cual es el marco jurídico-normativo que regula la materia de la presente Acción de Protección. El Sindicato de Trabajadores de la Empresa de Aserradero Loncoche S.A se fundó con fecha 16 de marzo de 2013, cuyos estatutos fueron aprobados con esa misma fecha por la asamblea y se encuentran inscrito bajo el Nº R.S.U 09040022 del registro único Sindical de fecha 28 de marzo de 2013. Dicho estatuto regula el funcionamiento del Sindicato, el título V, “De los Socios”, artículo 30 “…Asimismo perderá la calidad de socio aquellos que no paguen las cuotas ordinarias mensuales por un periodo de 3 meses, salvo la situación especial debidamente tratada p6or la asamblea”. Título VII establece el Patrimonio del Sindicato en su artículo 33, y se compone por a) Las cuotas que la asamblea imponga a sus asociados de acuerdo al estatuto; b) Las erogaciones voluntarias que en su favor hicieren los asociados o terceros, y con las consignaciones por causa de muerte, entre otros. El Título VIII “Derechos y Obligaciones de los Afiliados”, artículo 37 “serán obligaciones de todo afiliado al sindicato: letra a) Pagar oportunamente las cuotas sindicales… b) Conocer este estatuto, respetar las disposiciones y cumplirlas”. El título XI “Del Régimen Disciplinario Interno”. Artículo 42 “El socio que se encuentre atrasado en el pago de tres o más cuotas mensuales ordinarias o tenga deudas pendientes con la organización automáticamente dejará de percibir la totalidad de los beneficios sociales que pudieren corresponder. Solo recobrará este derecho a partir de la fecha en que haga efectivo el pago integro de la deuda. En ningún caso, el hecho de saldar la deuda, facultará al socio para exigir que se le otorguen beneficios sociales con efecto retroactivo”. De acuerdo al análisis del estatuto y de acuerdos a los hechos manifestado por el Sr., Pérez que reconoce que el estuvo con licencia medica de abril de 2024 hasta abril de 2025, señala además que el subsidio por enfermedad temporal lo pago la caja de compensación de Los Andes directamente a él, por lo tanto el empleador no pago la cuota sindical, y cuando volvió a trabajar el empleador comenzó nuevamente a descontarle por planilla el pago, y de acuerdo a las planillas de pago que registra el sindicato el no pago por 12 meses, claramente se debía aplicar el artículo 42 ya mencionado. Respecto a este punto, es necesario traer en colación el artículo 262 del Código del Trabajo, que señala que el empleador se encuentra en la obligación de descontar de las remuneraciones que pague el trabajador el valor de la cuota sindical cuando haya mediado petición del presidente o el tesorero del sindicato, o del propio trabajador pero ¿qué ocurre cuando el trabajador se encuentra con licencia médica?, la Dirección del Trabajo en dictamen 5589/131 del 08 de agosto 1990, establece que si el empleador no pagó remuneraciones por haber estado el dependiente acogido durante todo el mes a licencia médica, lo que permitió devengar el subsidio pagado por la institución previsional correspondiente, no procede de parte del empleador que realice el descuento, será el propio trabajador quien directamente pague la cuota sindical a la institución a la cual pertenece hasta que comience a percibir remuneración o parte de la misma. En ese sentido, a pesar que el sr. Pérez se encontrará con licencia médica por un periodo de 12 meses aproximadamente, era carga de él pagar las cuotas sindicales, toda vez que era la caja de compensación de Los Andes, quien pagaba el subsidio, hecho que sucede con otros trabajadores que se encuentran afiliados al sindicato que a pesar de encontrarse con licencia medica por incapacidad temporal, ellos pagan sus cuotas sindicales, y cumplen lo ordenado por los estatutos que se rigen. Respecto a la posibilidad real y cierta que el sr. Pérez pueda percibir el beneficio reclamado en su recurso de protección de acuerdo a los estatutos es imposible, principalmente por que el no ha cumplido en las obligaciones establecidas en los mismos estatutos, que es el pago de la cuota sindical, que es obligatorio para todos los afiliados. Es así, que su representada ha actuado dentro del marco de la autonomía sindical reconocida por el artículo 19 N°19 de la Constitución Política de la República de Chile, que reconoce el derecho a sindicarse y la autonomía de las organizaciones sindicales, facultándola para organizar su funcionamiento interno y administrar sus recursos conforme a sus propios estatutos. Que en los antecedentes aportados por el recurrente no permite respaldar o den cuenta que él se encuentra al día con sus obligaciones sindicales, que haya pagado su cuota ordinaria en el periodo que se encontraba con licencia, o que se encuentre exento de su pago, que permitan presumir que efectivamente debe ser beneficiario de la erogación por muerte de familiar directo. Ausencia de ilegalidad y arbitrariedad. Cabe hacer presente que, en lo que respecta el artículo 212 del Código del Trabajo que “reconoce a los trabajadores del sector privado y de las empresas del Estado, cualquiera sea su naturaleza jurídica, el derecho de constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales estimen convenientes, con la sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas”. Al caso concreto, es el mismo estatuto en su artículo 37 que establece cuales son las obligaciones de los afiliados, y dentro de estas letra a) es el pago oportuno de las cuotas sindicales, y en el artículo 42 del título del régimen disciplinario interno establece que el socio que se encuentre atrasado en el pago de tres o más cuotas mensuales ordinarias o tenga deudas pendientes con la organización automáticamente dejarán de percibir la totalidad de los beneficios sociales que el pudieren corresponde. Por lo tanto, el recurrente en un año no pago cuotas sindicales mensuales por estar con licencia médica, situación que no lo exonera al pago de estas, por lo tanto, mi representada solo aplico los estatutos del Sindicato. Además, la interposición del presente recurso desborda claramente los límites de aplicación de la Acción de Protección, la que fue creada por el constituyente como una herramienta de protección de derechos indubitados, preexistentes, tal como se colige claramente de la expresión utilizada por el mismo, al disponer en el artículo 20 que ésta es procedente cuando una persona, por un acto ilegal o arbitrario “…sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidos en el artículo 19…”. En el caso del Sr. Pérez claramente su “derecho de percibir beneficios sindicales” no reúne la condición de un derecho preexistente, indubitado, por el contrario, tras las sucesivas instancias de revisión y estudio del estatuto que nos rige como sindicato, se llegó a la conclusión que no era procedente la autorización del pago de beneficio por muerte de un familiar directo. Lo anteriormente expuesto, debe llevar a ese ILTMO. Tribunal a desestimar la ilegalidad y arbitrariedad en la actuación de mi defendida. En esta parte, muy bien sabe que para que un acto sea arbitrario, este debe responder al capricho, a la mera voluntad sin fundamento o raciocinio alguno por parte del que lo emite. Es del caso, que, respecto a los beneficios reclamados por el sr. Pérez, si no se otorgaron es porque responden al no cumplimiento de sus obligaciones como socio, los cuales están en armonía con los antecedentes que acompañamos en este informe. Respecto a lo que señala el Sr. Pérez, que se encuentra desafiliado del Sindicato por parte de mi representada, a pesar que tiene tres o más cuotas sindicales sin pagar. En la actualidad el recurrente aún se encuentra afiliado como socio al Sindicato de trabajadores de Aserradero de Loncoche S.A., solo que no puede obtener los beneficios sindicales, toda vez que registra más de un año de cuotas sindicales sin pagar, aplicándose el artículo 42 ya mencionado. Ausencia de derechos vulnerados. Por último, cabe hacer presente que, tal como no existe acto ilegal o arbitrario de parte de mi representada, pues como ya se indicó, esta solo se limitó a resolver la situación del recurrente, dentro del ámbito de sus competencias, incluso se llevo a votación a la asamblea, quienes no quisieron otorgar el beneficio, porque adeuda más de un año de cuotas sindicales, y debía aplicarse el artículo 42 de los estatutos del Sindicato, no existiendo vulneración alguna y ni siquiera amenaza como indica la contraria, derecho a la igualdad, todas vez que el estatuto se aplica a todos los socios de la misma manera y forma y mi representada solo ha aplicado los estatutos del Sindicato que se presume conocido por todos los afiliados.Respecto a el artículo 19 N°19 de la Constitución, no se ha vulnerado toda vez que el sr. Pérez aún se encuentra afiliado como socio en el Sindicato ya mencionado. Y el artículo 19 N°24 de la Carta Fundamental, y en este caso respecto de un eventual derecho al beneficio sindical ya se encuentra dentro del patrimonio del sr, Pérez es totalmente inaceptable, toda vez que el recurrente tenía una mera expectativa respecto al beneficio sindical, pero para obtenerlo debía cumplir con las obligaciones impuesta por el estatuto como lo es el pago de las cuotas sindicales mensuales, que en los hechos no fue así. Solicita en subsidio de las anteriores peticiones y para el improbable que la extemporalidad no sea acogida, tener por evacuado el informe solicitado respecto de la acción de protección interpuesta por don JORGE MARCOS PÉREZ CÓRDOVA y con su mérito rechazarlo en todas sus partes, con costas. Acompaña a su presentación los siguientes documentos: 1.- Estatutos del Sindicato y Trabajadores Empresa Aserradero Loncoche S.A. 2.- Planilla de pago de cuotas mensuales sindicales de mayo de 2024 a abril de 2025. 3.- Planilla de Licencia Médica de Jorge Marcos Pérez Córdova. 4.- Acta de Reunión Ordinaria de fecha 06 de julio de 2024. 5.- Acta de Reunión Ordinaria de fecha 31 de mayo de 2025 y firmas de los socios que concurrieron a la asamblea. 6.- Acta de asamblea extraordinaria de fecha 30 de agosto de 2025. 7.- Certificado emitido por la contadora Cecilia Arriagada Bustos.8.- Constancia de Carabineros de fecha 07 de julio de 2025. 9.- Pago de cuotas sindicales de otros trabajadores que se encuentra con licencia médica.Se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, el llamado recurso de protección se define como una acción cautelar de ciertos derechos fundamentales frente a los menoscabos que puedan experimentar como consecuencia de acciones u omisiones ilegales o arbitrarias de la autoridad o de particulares. Son presupuestos de esta acción cautelar: a) que exista una acción u omisión ilegal o arbitraria; b) que como consecuencia de la acción u omisión ilegal o arbitraria se prive, perturbe o amenace un derecho; y c) que dicho derecho esté señalado como objeto de tutela en forma taxativa en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que en cuanto a la alegación de extemporaneidad, será rechazada, toda vez que la última respuesta del no pago del bono por fallecimiento de familiar, es de fecha 07 de julio 2025, el presente recurso fue presentado el día 06 de agosto de 2025. Es decir dentro del plazo de 30 días que señala el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema. Tercero: Que, el acto que se califica de ilegal y arbitrario lo constituye el hecho de no haber pagado el recurrido al recurrente un bono por fallecimiento de familiar.Cuarto: Que son hechos acreditados en la presente causa:1.- Que el recurrente es miembro del sindicato desde hace tres años.2.- Que el recurrente estuvo con licencia medica desde abril de 2024 al mes de abril de 2025.3.- Que mensualmente, al recurrente se descuenta de su planilla de remuneraciones, su cuota sindical.4.- Que durante el periodo de licencias médica, el recurrente no pagó la cuota sindical.5.- Que según los dichos del recurrente en el mes de marzo de 2025, fallece su madre. 6.- Que los socios del sindicato, tienen derecho a un bono, producto del fallecimiento de un familiar.Quinto: Que, el sindicato cuenta con un Estatuto, en el cual el Título XI “Del Régimen Disciplinario Interno”. Señala: Artículo 42 “El socio que se encuentre atrasado en el pago de tres o más cuotas mensuales ordinarias o tenga deudas pendientes con la organización automáticamente dejará de percibir la totalidad de los beneficios sociales que pudieren corresponder. Solo recobrará este derecho a partir de la fecha en que haga efectivo el pago integro de la deuda. En ningún caso, el hecho de saldar la deuda, facultará al socio para exigir que se le otorguen beneficios sociales con efecto retroactivo”. Sexto: Que en consecuencia, el recurrido ha actuado en resguardo de los intereses sindicales, lo que unido a las alegaciones que han formulado las partes se desprende de los autos que existen entre ellos discrepancias substanciales en relación con el desarrollo y cumplimiento del contrato que los liga sindicalmente.Séptimo: Que, en consecuencia, actuando la recurrida dentro del marco de la ley y de las reglas que voluntariamente han convenido las partes, y no constituyendo lo actuado un acto que importe vulneración de garantías fundamentales, por lo ya dicho, el recurso de protección ha de ser rechazado.Octavo: Que en cuanto a la petición del recurrente de declarar que tiene calidad de socio del sindicato recurrido, tal petición será rechazada, toda vez que excede de la naturaleza cautelar del recurso de protección.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República de Chile y el Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se declara:I.- Que SE RECHAZA la alegación de extemporaneidad, alegada por la recurrida. II.- Que SE RECHAZA, la acción deducido por JORGE PÉREZ CORDOVA, en contra del SINDICATO  DE ASERRADEROS LONCOCHE. Regístrese, notifíquese y archívese virtualmente en su oportunidad.Redacción a cargo del Ministro don Alberto Amiot.N°Protección-3056-2025. (csd)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
