METADATA

case_id: 03ad292615a6fc4698194bea4b63b2ee82e5a493

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972787

rol: 53902-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: REYNA VIRGINIA CUTIPA CHIPANA CONTRA SERVICIO NACIONAL_DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo únicamente presente:

1°) Que conforme a los antecedentes que obran en los autos, queda de manifiesto que la prohibición de ingreso al país impuesta a la amparada, a través de la Resolución Exenta N°202612 de 13 de noviembre de 2015 por la Intendencia respectiva, lo fue a través de la regulación contenida en el Decreto Ley 1.094, cuerpo de normas que no establecía un periodo temporal mínimo o máximo por el que se debía imponer dicha sanción, de manera que en los hechos la misma resulta indefinida.

2°) Que, sobre el particular, la actual regulación y particularmente el artículo 136 de la Ley 21.325, dispone:

¿Disposición de prohibición de ingreso. La medida de prohibición de ingreso podrá disponerse por un plazo determinado y será formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio . Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a petición de parte. La determinación del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las siguientes reglas:

1. El plazo podrá ser de hasta veinticinco años, en caso de incurrir el afectado en las causales 1 o 5 del artículo 32 .

2. El plazo podrá ser de hasta veinte años si el afectado incurriere en las causales del número 6 del artículo 32 o del número 1 del artículo 33, en este último caso en lo que se refiera a crímenes, así como en los demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como crimen.

3. El plazo podrá ser de hasta diez años si el afectado incurriere en la causal del número 1 del artículo 33, en lo que se refiera a simples delitos, así como en los demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como simple delito o en que el afectado cometiera infracciones migratorias valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona.

4. Los plazos de prohibición de ingreso por infracciones a las normas de la presente ley y su reglamento y que no constituyan conforme a la ley chilena crimen o simple delito, no podrán exceder del plazo de cinco años, sin perjuicio de lo establecido en los numerales precedentes.

5. El plazo mínimo de prohibición de ingreso será de tres años.

Para la fijación del plazo de prohibición de ingreso, el Servicio ponderará respecto del extranjero afectado las circunstancias señaladas en el artículo 129.

El Subsecretario del Interior podrá autorizar el ingreso al país de personas afectas a estas prohibiciones, por una sola vez o de forma indefinida, mediante resolución exenta debidamente fundada, que justifique tal medida.

El Servicio deberá mantener en el Registro Nacional de Extranjeros las prohibiciones de ingreso y las expulsiones que se encuentren vigentes, información que estará permanentemente a disposición de la Subsecretaría del Interior, de la Policía y Carabineros de Chile, así como de los consulados y embajadas chilenas a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, a fin de que sus funcionarios se abstengan de otorgar autorizaciones previas de ingreso o visas, o permisos de residencia oficial a quienes figuren en dicho Registro. En caso de que se otorgaren, prevalecerá la medida de expulsión o prohibición de ingreso¿.

3°) Que, del análisis de la normas antes transcrita, interpretada a la luz de las directrices establecidas en el artículo 12 de la Ley N° 21.325, no cabe duda que la actual regulación resulta más favorable a los extranjeros y otorga mayor protección a las garantías fundamentales que detentan, las que se encuentran garantizada a través de la acción constitucional impetrada, desde que tratándose de una extranjera condenada en el país por simple delito, la prohibición de ingreso al país no puede extenderse por más de diez años y, en todo caso, la autoridad migratoria debe fijar el término por el que la sanción se impone, teniendo para ello presente los parámetros previstos en el artículo 129 de la misma ley, lo que no ha ocurrido en la especie.

4°) Que, por consiguiente, existiendo una norma posterior que fija un plazo máximo de la sanción que se encontraría cumplido, deja en evidencia que mantener la prohibición de ingreso al país en carácter de indefinida, carece de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal de la parte amparada, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Y vistos, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la resolución apelada de veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Arica, en el Ingreso Corte N° 498-2025, por la que se rechazó la acción de amparo interpuesta en favor de la ciudadana periana Reyna Cutipa Chipana, y en su lugar se acoge el aludido arbitrio constitucional, debiendo el Servicio Nacional de Migraciones revisar la vigencia de la prohibición de ingreso al país impuesta a la extranjera, a través de Resolución Exenta N°202612 de 13 de noviembre de 2015, emitiendo un pronunciamiento expreso sobre el particular, dentro del término de sesenta (60) días, en el que aplique la legislación contenida en el artículo 21.325, teniendo presente las directrices anotadas en el presente fallo y el arraigo o vinculación que la extranjera mantiene en el país.

Se previene que los Ministros Señores Llanos y Sr. Zepeda (S) concurren a la revocatoria, pero estuvieron por dejar sin efecto la prohibición de ingreso al país impuesta a la extranjera amparada, desde que se encuentra cumplido el plazo máximo de diez años previsto en la actual legislación para aquellos extranjeros que han sido condenados por simple delito, como en la especie.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 53.902-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y CONSIDERANDO

PRIMERO: Que, comparece Ignacio López Parra, en representación de Gerardo Jesús Carreiro Martínez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones (SERMIG), debido a la dictación de la Resolución Exenta N° 25398536, que ordena su expulsión del territorio nacional y su prohibición de ingreso por cinco años. Refiere que Carreiro Martínez ingresó a Chile en septiembre de 2022 y se radicó en Concepción, donde trabaja como barbero independiente. En mayo de 2023, se autodenunció ante la Policía de Investigaciones por ingreso irregular y ha cumplido todas las exigencias administrativas: controles de firma, enrolamiento y obtención de RUN.

Indica que el amparado cuenta con antecedentes de arraigo laboral y social, incluyendo contrato anterior en TRESMONTES S.A., cotizaciones en AFP, afiliación a FONASA e inscripción en un CESFAM.

El 21 de octubre de 2025, fue notificado de una resolución que ordena su expulsión.

Es padre y único cuidador de su hija Geraldine Carreiro, de 16 años, quien posee residencia temporaria vigente hasta 2026, quien estudia en el Liceo INSUCO y es deportista destacada en boxeo. Sostiene que la expulsión dejaría a la menor en abandono, implicando una vulneración grave a su estabilidad y derechos.

Expresa que resolución impugnada se basa en hechos falsos, pues afirma que el amparado no tiene vínculos familiares ni contribuciones económicas en Chile, lo que se contradice con los antecedentes presentados, vulnerando el debido proceso y la obligación de fundamentación de los actos administrativos.
Indica que la orden de expulsión constituye una amenaza grave a la libertad personal y seguridad individual, afectando la posibilidad de residir en Chile. Además, de la inobservancia del artículo 129 de la Ley 21.325, ya que la autoridad no ponderó debidamente factores obligatorios como el arraigo familiar, social y económico.

Afirma que la expulsión del amparado afectaría directamente a su hija menor de edad, residente legal en Chile, contraviniendo la Convención sobre los Derechos del Niño y el principio de no separación familiar.
Destaca que la sanción de expulsión es desmedida en relación al hecho de ingreso irregular, considerando la conducta colaborativa del afectado y el arraigo consolidado durante más de dos años.
Solicita se acoja el recurso de amparo, dejando sin efecto la resolución de expulsión por ilegal y arbitraria, ordenando a la autoridad emitir un nuevo acto administrativo que considere el arraigo familiar, permitiendo regularizar la situación migratoria del afectado.
SEGUNDO: Que, informa la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Concepción, señalando que revidados los antecedentes de Gerardo Jesús Carreiro Martínez en sus sistemas internos (GEPOL, B3000), se constató que existe una Orden de Expulsión vigente, dictada mediante Resolución Exenta N° 25398536, de fecha 25 de julio de 2025, emanada del Servicio Nacional de Migraciones. La medida fue debidamente notificada al afectado el 21 de octubre de 2025, por funcionarios del Departamento de Policía Internacional Concepción.
El amparado no registra órdenes de detención, arrestos ni arraigos vigentes en Chile.
Refiere que, en cuanto al cumplimiento del procedimiento de notificación, cita el artículo 147 de la Ley 21.325, que establece que la expulsión debe notificarse personalmente, debe entregarse copia íntegra de la resolución, debe informarse al afectado de sus derechos, recursos y plazos, y de la ubicación de la Corporación de Asistencia Judicial y dejarse constancia escrita, con firma del afectado y del funcionario. En la especie, indica que la PDI cumplió íntegramente con estas obligaciones.
Concluye que la notificación se practicó conforme a la ley, y remite la información a la Corte para su conocimiento y mejor resolución.
TERCERO: Que, informa el Servicio Nacional de Migraciones, representado por su abogado Martín Reyes Herrera, solicitando rechazar el recurso de amparo interpuesto por el recurrente. Presenta primero una excepción de previo y especial pronunciamiento y luego, subsidiariamente, evacúa el informe solicitado.
En cuanto a la excepción de previo y especial pronunciamiento, sostiene que el amparo no procede porque para impugnar expulsiones dictadas bajo la Ley 21.325 existe un procedimiento especial, esto es, el recurso judicial del artículo 141, que debe interponerse dentro de 10 días corridos desde la notificación. El afectado fue notificado personalmente el 21 de octubre de 2025 y no interpuso dicho recurso dentro del plazo. Por lo mismo, no puede usar el amparo como sustituto del mecanismo legal. Cita jurisprudencia de la Corte de Apelaciones de Rancagua y la Corte Suprema que ha rechazado amparos por esta misma razón.
Subsidiariamente, si la Corte no acoge la excepción, solicita igualmente rechazar el amparo, por cuanto el amparado ingresó a Chile por paso no habilitado en septiembre de 2022 (causal del art. 32 Nº3 y 127 Nº1 de la Ley 21.325). Fue detectado por la PDI en mayo de 2023, instancia en que registró su declaración. El 25 de junio de 2025 el SERMIG inició un procedimiento sancionatorio, notificándolo vía correo electrónico, otorgándole 10 días hábiles para descargos, los que no presentó. El 25 de julio de 2025 se dictó la Resolución Exenta N° 25398536, que ordena su expulsión y fija una prohibición de ingreso por 5 años; sin perjuicio se reserva el recurso judicial del artículo 141.

Indica que la expulsión fue notificada personalmente por la Policía de investigaciones el 21 de octubre de 2025.

Sostiene que la resolución fue dictada por autoridad competente, por el director regional quien está facultado por ley. Se apoya en causal legal del ingreso irregular y cumple con los requisitos de fundamentación, notificación y debido proceso previstos en la normativa.

El SERMIG afirma haber ponderado los factores obligatorios, concluyendo que la infracción es grave, pues vulnera la seguridad fronteriza. El afectado no presentó descargos, lo que impidió acreditar vínculos familiares o arraigo. No tiene residencia regular. No registra antecedentes delictuales, pero sí irregularidades migratorias reiteradas (ingreso irregular y falta de participación en empadronamientos previos). No acreditó vínculos con hijos, padres o cónyuge con residencia definitiva. No acreditó contribuciones sociales, culturales o económicas relevantes.
En cuanto al arraigo familiar, reconocen que su hija posee residencia temporal, pero sostienen que ello no basta para impedir la expulsión.
En cuanto al arraigo laboral, señalan que el recurrente no acreditó trabajo formal y que, además, la ley prohíbe trabajar sin permiso, por lo que no puede usarse como fundamento para evitar una expulsión.
Enfatiza que actualmente no existen mecanismos legales para regularizar la situación de extranjeros que ingresaron por paso no habilitado. No solicitar la expulsión implicaría mantenerlo en irregularidad y vulnerar el principio de igualdad ante la ley.
Agrega que la expulsión es una potestad inherente a la soberanía estatal, el ignorar un ingreso irregular dejaría sin efecto toda la normativa migratoria. La medida cumple con tratados internacionales que exigen que la expulsión sea dictada por autoridad competente y conforme a la ley.
Afirma que libertad personal no se ve vulnerada de forma ilegal, porque la expulsión está fundada y se ajusta a derecho. La Constitución y tratados internacionales permiten la expulsión de extranjeros siempre que sea conforme a ley, como en este caso.
Termina solicitando acoger la excepción y declarar improcedente el amparo. Subsidiariamente, rechazar el recurso en todas sus partes, por haberse dictado la expulsión conforme a derecho.
I.- EN CUANTO A LA EXCEPCIÓN DE PREVIO Y ESPECIAL PRONUNCIAMIENTO

CUARTO: Que, si bien la Ley N° 21.325 contempla un recurso especial de reclamación en el proceso de expulsión (Art. 141), lo cierto es que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamental, la presente acción de amparo resulta procedente frente a cualquier privación, perturbación o amenaza actual a la libertad personal o seguridad individual, toda vez que la Resolución Exenta N° 25398536 ordenó la expulsión del amparado y la ejecución de la medida es inminente, el recurso de amparo es la vía idónea e impostergable para tutelar la libertad personal y seguridad individual, sin que sea desplazado por recursos especiales, razón por la cual la excepción debe ser desestimada.
II.- EN CUANTO AL FONDO

QUINTO: Que el recurso de amparo, consagrado en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, procede respecto de toda persona que sufra privación, perturbación o amenaza ilegal o arbitraria en su libertad personal o seguridad individual, facultando a esta Corte para adoptar de inmediato las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.
SEXTO: Que el acto impugnado corresponde a la Resolución Exenta N° 25398536, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, mediante la cual se decretó la expulsión del amparado y se dispuso una prohibición de ingreso al territorio nacional por cinco años, fundado en su ingreso al país por un paso no habilitado en el mes de septiembre de 2022. Dicha conducta configura la causal de prohibición de ingreso señalada en el artículo 32 N° 3, la cual, a su vez, es causal de expulsión conforme al artículo 127 N° 1 de la Ley N° 21.325.

SÉPTIMO: Que, consta que el 25 de junio de 2025 el SERMIG inició un procedimiento sancionatorio, notificándolo vía correo electrónico de ello y de la causal que se le imputaba, otorgándosele un plazo de diez días para formular descargos y acompañar antecedentes sobre vínculos familiares, laborales o sociales en Chile, sin que dentro de dicho término hubiere acompañado documentación alguna. Posteriormente, con fecha 21 de octubre de 2025, fue notificado de la Resolución Exenta N°25398536, que ordenó su expulsión.
OCTAVO: Que, el amparado no presentó descargos en dicha oportunidad. En consecuencia, la Resolución de Expulsión N° 25398536, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, dictada el 25 de julio de 2025, se emitió con los antecedentes que obraban en poder de la autoridad, concluyendo que la gravedad de los hechos (ingreso irregular) era alta y que el extranjero no había acreditado vínculo familiar ni residencia regular.

NOVENO: Que, de este modo, concurre el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad administrativa (SERMIG) para disponer la expulsión del país, actuando dentro de la esfera de sus atribuciones y en conformidad a la legislación vigente.
DÉCIMO: Que, en efecto, cabe precisar que el ingreso clandestino constituye una infracción migratoria expresamente prevista en la Ley N° 21.325, cuya consecuencia directa es la medida de expulsión, que no admite sanción menos gravosa. Por tanto, la resolución impugnada se enmarca dentro de las facultades legales de la Administración, descartándose un actuar irrazonable o desproporcionado.
DÉCIMOPRIMERO: Que, si bien la hija del amparado, de 16 años de edad, de nacionalidad venezolana, es titular de un permiso de residencia temporal, la autoridad debe priorizar el cumplimiento de la ley, la cual sanciona la conducta de ingreso por paso no habilitado. El Servicio Nacional de Migraciones argumentó que, abstenerse de dictar el acto expulsivo en este caso, vulneraría el derecho de igualdad ante la Ley consagrado en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, ya que no existen mecanismos legales que faculten al Servicio para regularizar la situación migratoria de extranjeros cuyo ingreso haya sido realizado por paso fronterizo no habilitado.

DECIMOSEGUNDO: Que, la decisión de expulsión, al estar basada en una causal expresa y grave establecida por la ley (artículo 127 N° 1 de la Ley 21.325) y habiéndose otorgado al amparado la oportunidad administrativa para desvirtuar la causal, la cual no utilizó, no se verifica la ilegalidad ni arbitrariedad en la resolución impugnada.
DECIMOTERCERO: Que, además, el recurso de amparo no constituye una instancia de revisión de la conveniencia o mérito de las resoluciones dictadas por órganos de la Administración, sino una vía destinada a corregir privaciones, amenazas o perturbaciones a la libertad personal que sean ilegales o arbitrarias, lo que no se advierte en la especie.

DECIMOCUARTO: Que, en consecuencia, no se constata vulneración alguna al derecho a la libertad personal y seguridad individual de la amparada, en los términos exigidos por la Constitución, desde que el acto recurrido fue dictado por autoridad competente, dentro del marco de sus atribuciones y en conformidad a la normativa vigente.
Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República, y en los artículos 129, 132 y 137 de la Ley N° 21.325, se resuelve:
I. Que SE RECHAZA la excepción de previo y especial pronunciamiento deducida por el Servicio Nacional de Migraciones.

II. Que SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo intentado por Ignacio López Parra, en favor de Gerardo Jesús Carreiro Martínez.

Regístrese, notifíquese y archívese oportunamente.

Redactada por el ministro señor Jordán.

Rol N° Amparo-732-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco. VISTOS Y CONSIDERANDOPRIMERO: Que, comparece Ignacio López Parra, en representación de Gerardo Jesús Carreiro Martínez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones (SERMIG), debido a la dictación de la Resolución Exenta N° 25398536, que ordena su expulsión del territorio nacional y su prohibición de ingreso por cinco años. Refiere que Carreiro Martínez ingresó a Chile en septiembre de 2022 y se radicó en Concepción, donde trabaja como barbero independiente. En mayo de 2023, se autodenunció ante la Policía de Investigaciones por ingreso irregular y ha cumplido todas las exigencias administrativas: controles de firma, enrolamiento y obtención de RUN. Indica que el amparado cuenta con antecedentes de arraigo laboral y social, incluyendo contrato anterior en TRESMONTES S.A., cotizaciones en AFP, afiliación a FONASA e inscripción en un CESFAM.El 21 de octubre de 2025, fue notificado de una resolución que ordena su expulsión.Es padre y único cuidador de su hija Geraldine Carreiro, de 16 años, quien posee residencia temporaria vigente hasta 2026, quien estudia en el Liceo INSUCO y es deportista destacada en boxeo. Sostiene que la expulsión dejaría a la menor en abandono, implicando una vulneración grave a su estabilidad y derechos.Expresa que resolución impugnada se basa en hechos falsos, pues afirma que el amparado no tiene vínculos familiares ni contribuciones económicas en Chile, lo que se contradice con los antecedentes presentados, vulnerando el debido proceso y la obligación de fundamentación de los actos administrativos.Indica que la orden de expulsión constituye una amenaza grave a la libertad personal y seguridad individual, afectando la posibilidad de residir en Chile. Además, de la inobservancia del artículo 129 de la Ley 21.325, ya que la autoridad no ponderó debidamente factores obligatorios como el arraigo familiar, social y económico.Afirma que la expulsión del amparado afectaría directamente a su hija menor de edad, residente legal en Chile, contraviniendo la Convención sobre los Derechos del Niño y el principio de no separación familiar.Destaca que la sanción de expulsión es desmedida en relación al hecho de ingreso irregular, considerando la conducta colaborativa del afectado y el arraigo consolidado durante más de dos años.Solicita se acoja el recurso de amparo, dejando sin efecto la resolución de expulsión por ilegal y arbitraria, ordenando a la autoridad emitir un nuevo acto administrativo que considere el arraigo familiar, permitiendo regularizar la situación migratoria del afectado.  SEGUNDO: Que, informa la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Concepción, señalando que revidados los antecedentes de Gerardo Jesús Carreiro Martínez en sus sistemas internos (GEPOL, B3000), se constató que existe una Orden de Expulsión vigente, dictada mediante Resolución Exenta N° 25398536, de fecha 25 de julio de 2025, emanada del Servicio Nacional de Migraciones. La medida fue debidamente notificada al afectado el 21 de octubre de 2025, por funcionarios del Departamento de Policía Internacional Concepción.El amparado no registra órdenes de detención, arrestos ni arraigos vigentes en Chile.Refiere que, en cuanto al cumplimiento del procedimiento de notificación, cita el artículo 147 de la Ley 21.325, que establece que la expulsión debe notificarse personalmente, debe entregarse copia íntegra de la resolución, debe informarse al afectado de sus derechos, recursos y plazos, y de la ubicación de la Corporación de Asistencia Judicial y dejarse constancia escrita, con firma del afectado y del funcionario. En la especie, indica que la PDI cumplió íntegramente con estas obligaciones.Concluye que la notificación se practicó conforme a la ley, y remite la información a la Corte para su conocimiento y mejor resolución.TERCERO: Que, informa el Servicio Nacional de Migraciones, representado por su abogado Martín Reyes Herrera, solicitando rechazar el recurso de amparo interpuesto por el recurrente. Presenta primero una excepción de previo y especial pronunciamiento y luego, subsidiariamente, evacúa el informe solicitado.En cuanto a la excepción de previo y especial pronunciamiento, sostiene que el amparo no procede porque para impugnar expulsiones dictadas bajo la Ley 21.325 existe un procedimiento especial, esto es, el recurso judicial del artículo 141, que debe interponerse dentro de 10 días corridos desde la notificación. El afectado fue notificado personalmente el 21 de octubre de 2025 y no interpuso dicho recurso dentro del plazo. Por lo mismo, no puede usar el amparo como sustituto del mecanismo legal. Cita jurisprudencia de la Corte de Apelaciones de Rancagua y la Corte Suprema que ha rechazado amparos por esta misma razón.Subsidiariamente, si la Corte no acoge la excepción, solicita igualmente rechazar el amparo, por cuanto el amparado ingresó a Chile por paso no habilitado en septiembre de 2022 (causal del art. 32 Nº3 y 127 Nº1 de la Ley 21.325). Fue detectado por la PDI en mayo de 2023, instancia en que registró su declaración. El 25 de junio de 2025 el SERMIG inició un procedimiento sancionatorio, notificándolo vía correo electrónico, otorgándole 10 días hábiles para descargos, los que no presentó. El 25 de julio de 2025 se dictó la Resolución Exenta N° 25398536, que ordena su expulsión y fija una prohibición de ingreso por 5 años; sin perjuicio se reserva el recurso judicial del artículo 141.Indica que la expulsión fue notificada personalmente por la Policía de investigaciones el 21 de octubre de 2025.Sostiene que la resolución fue dictada por autoridad competente, por el director regional quien está facultado por ley. Se apoya en causal legal del ingreso irregular y cumple con los requisitos de fundamentación, notificación y debido proceso previstos en la normativa.El SERMIG afirma haber ponderado los factores obligatorios, concluyendo que la infracción es grave, pues vulnera la seguridad fronteriza. El afectado no presentó descargos, lo que impidió acreditar vínculos familiares o arraigo. No tiene residencia regular. No registra antecedentes delictuales, pero sí irregularidades migratorias reiteradas (ingreso irregular y falta de participación en empadronamientos previos). No acreditó vínculos con hijos, padres o cónyuge con residencia definitiva. No acreditó contribuciones sociales, culturales o económicas relevantes.En cuanto al arraigo familiar, reconocen que su hija posee residencia temporal, pero sostienen que ello no basta para impedir la expulsión.En cuanto al arraigo laboral, señalan que el recurrente no acreditó trabajo formal y que, además, la ley prohíbe trabajar sin permiso, por lo que no puede usarse como fundamento para evitar una expulsión.Enfatiza que actualmente no existen mecanismos legales para regularizar la situación de extranjeros que ingresaron por paso no habilitado. No solicitar la expulsión implicaría mantenerlo en irregularidad y vulnerar el principio de igualdad ante la ley.Agrega que la expulsión es una potestad inherente a la soberanía estatal, el ignorar un ingreso irregular dejaría sin efecto toda la normativa migratoria. La medida cumple con tratados internacionales que exigen que la expulsión sea dictada por autoridad competente y conforme a la ley.Afirma que libertad personal no se ve vulnerada de forma ilegal, porque la expulsión está fundada y se ajusta a derecho. La Constitución y tratados internacionales permiten la expulsión de extranjeros siempre que sea conforme a ley, como en este caso.Termina solicitando acoger la excepción y declarar improcedente el amparo. Subsidiariamente, rechazar el recurso en todas sus partes, por haberse dictado la expulsión conforme a derecho.I.- EN CUANTO A LA EXCEPCIÓN DE PREVIO Y ESPECIAL PRONUNCIAMIENTOCUARTO: Que, si bien la Ley N° 21.325 contempla un recurso especial de reclamación en el proceso de expulsión (Art. 141), lo cierto es que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamental, la presente acción de amparo resulta procedente frente a cualquier privación, perturbación o amenaza actual a la libertad personal o seguridad individual, toda vez que la Resolución Exenta N° 25398536 ordenó la expulsión del amparado y la ejecución de la medida es inminente, el recurso de amparo es la vía idónea e impostergable para tutelar la libertad personal y seguridad individual, sin que sea desplazado por recursos especiales, razón por la cual la excepción debe ser desestimada.II.- EN CUANTO AL FONDOQUINTO: Que el recurso de amparo, consagrado en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, procede respecto de toda persona que sufra privación, perturbación o amenaza ilegal o arbitraria en su libertad personal o seguridad individual, facultando a esta Corte para adoptar de inmediato las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.SEXTO: Que el acto impugnado corresponde a la Resolución Exenta N° 25398536, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, mediante la cual se decretó la expulsión del amparado y se dispuso una prohibición de ingreso al territorio nacional por cinco años, fundado en su ingreso al país por un paso no habilitado en el mes de septiembre de 2022. Dicha conducta configura la causal de prohibición de ingreso señalada en el artículo 32 N° 3, la cual, a su vez, es causal de expulsión conforme al artículo 127 N° 1 de la Ley N° 21.325.SÉPTIMO: Que, consta que el 25 de junio de 2025 el SERMIG inició un procedimiento sancionatorio, notificándolo vía correo electrónico de ello y de la causal que se le imputaba, otorgándosele un plazo de diez días para formular descargos y acompañar antecedentes sobre vínculos familiares, laborales o sociales en Chile, sin que dentro de dicho término hubiere acompañado documentación alguna. Posteriormente, con fecha 21 de octubre de 2025, fue notificado de la Resolución Exenta N°25398536, que ordenó su expulsión. OCTAVO: Que, el amparado no presentó descargos en dicha oportunidad. En consecuencia, la Resolución de Expulsión N° 25398536, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, dictada el 25 de julio de 2025, se emitió con los antecedentes que obraban en poder de la autoridad, concluyendo que la gravedad de los hechos (ingreso irregular) era alta y que el extranjero no había acreditado vínculo familiar ni residencia regular.NOVENO: Que, de este modo, concurre el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad administrativa (SERMIG) para disponer la expulsión del país, actuando dentro de la esfera de sus atribuciones y en conformidad a la legislación vigente.DÉCIMO: Que, en efecto, cabe precisar que el ingreso clandestino constituye una infracción migratoria expresamente prevista en la Ley N° 21.325, cuya consecuencia directa es la medida de expulsión, que no admite sanción menos gravosa. Por tanto, la resolución impugnada se enmarca dentro de las facultades legales de la Administración, descartándose un actuar irrazonable o desproporcionado.DÉCIMOPRIMERO: Que, si bien la hija del amparado, de 16 años de edad, de nacionalidad venezolana, es titular de un permiso de residencia temporal, la autoridad debe priorizar el cumplimiento de la ley, la cual sanciona la conducta de ingreso por paso no habilitado. El Servicio Nacional de Migraciones argumentó que, abstenerse de dictar el acto expulsivo en este caso, vulneraría el derecho de igualdad ante la Ley consagrado en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, ya que no existen mecanismos legales que faculten al Servicio para regularizar la situación migratoria de extranjeros cuyo ingreso haya sido realizado por paso fronterizo no habilitado.DECIMOSEGUNDO: Que, la decisión de expulsión, al estar basada en una causal expresa y grave establecida por la ley (artículo 127 N° 1 de la Ley 21.325) y habiéndose otorgado al amparado la oportunidad administrativa para desvirtuar la causal, la cual no utilizó, no se verifica la ilegalidad ni arbitrariedad en la resolución impugnada. DECIMOTERCERO: Que, además, el recurso de amparo no constituye una instancia de revisión de la conveniencia o mérito de las resoluciones dictadas por órganos de la Administración, sino una vía destinada a corregir privaciones, amenazas o perturbaciones a la libertad personal que sean ilegales o arbitrarias, lo que no se advierte en la especie.DECIMOCUARTO: Que, en consecuencia, no se constata vulneración alguna al derecho a la libertad personal y seguridad individual de la amparada, en los términos exigidos por la Constitución, desde que el acto recurrido fue dictado por autoridad competente, dentro del marco de sus atribuciones y en conformidad a la normativa vigente. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República, y en los artículos 129, 132 y 137 de la Ley N° 21.325, se resuelve:I. Que SE RECHAZA la excepción de previo y especial pronunciamiento deducida por el Servicio Nacional de Migraciones.II.  Que SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo intentado por Ignacio López Parra, en favor de Gerardo Jesús Carreiro Martínez.Regístrese, notifíquese y archívese oportunamente.Redactada por el ministro señor Jordán. Rol N° Amparo-732-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
