METADATA

case_id: 045403e2f2ed72991967a89a5cc6d5dbbaf83926

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963954

rol: 52934-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: WIDMAEL DESTINE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de dos de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, en el Ingreso Corte N°Amparo-477-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54430-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, dos de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:
Comparece NATIVIDAD LLANQUILEO PILQUIMÁN, abogada, defensora penal pública penitenciaria, domiciliada para estos efectos en calle José Manuel Balmaceda N° 337, oficina 308 de la comuna de Pitrufquén, quien deduce acción constitucional de amparo a favor de don PATRICIO ANDRES JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n.: 11.246.266-K, quien actualmente cumple condena en el Centro de Detención Preventiva de Villarrica y en contra de la Resolución dictada con fecha 08 de octubre de 2025 en causa Com. Lib. Cond. N° 935 - 2025, por la Comisión de Libertad Condicional de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Temuco.
Dicha resolución denegó el beneficio de libertad condicional a su representado, solicitando que, previo trámite de rigor, se sirva acoger la acción constitucional de amparo, restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, dejando sin efecto la resolución de la Comisión de Libertad Condicional que denegó la libertad condicional y se otorgue el referido beneficio a su representado.

Lo anterior, en base a los siguientes antecedentes de hecho y derecho que expone:

I) ANTECEDENTES DE HECHO

1. Condena que cumple el amparado. El amparado se encuentra cumpliendo una pena de 818 DIAS DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MEDIO, como autor del delito de conducción en estado de ebriedad con licencia de conducir cancelada. Dicha condena fue dictada por el Juzgado de Garantía de Villarrica en causa RIT :449-2024 RUC:2400252083-0.

2. Requisitos para postular a libertad condicional. El Centro de Detención Preventiva de Villarrica dio por cumplidos los requisitos establecidos en el Decreto Ley N° 321 y su Reglamento N.º 338, postulando a su representado a libertad condicional el segundo semestre del presente

año.

En el caso concreto, su representado cumple con los siguientes requisitos:

a) Tiempo mínimo para postular a la libertad condicional. Consta en Consolidado de Postulación a Libertad Condicional que su representado inició su condena el 04 de marzo de 2024, estimándose como fecha de término el 30 de mayo de 2026.

De acuerdo a lo anterior, cumplió el tiempo mínimo para postular a libertad condicional el 16 de abril de 2025.

b) Conducta intachable. Desde el bimestre septiembre-octubre de 2024 mantiene conducta muy buena, sin faltas al régimen interno.

c) Informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica local de Gendarmería de Chile.

Con fecha 25 de septiembre de 2025 se elabora informe psicosocial por don Jorge Merino Andrade y doña Paola Cabezas Sandoval, ambas profesionales del área técnica de Gendarmería de Chile.

2. Sesión de la Comisión de Libertad Condicional de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Temuco.

El día 08 de octubre de 2025, la Comisión de Libertad Condicional conoció de la postulación a libertad condicional de don PATRICIO ANDRÉS JARAMILLO PAILLALEF, resolviendo lo siguiente:

“Temuco, ocho de octubre de dos mil veinticinco. Vistos: Que, la Comisión de Libertad Condicional se constituyó en la fecha precedentemente citada para conocer del beneficio solicitado en favor de PATRICIO ANDRÉS JARAMILLO PAILLALEF, cédula de identidad N° 11.246.266-K, quien cumple condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Villarrica.

Se ha verificado que el Informe de postulación psicosocial de Gendarmería da cuenta de factores de riesgo de reincidencia del condenado, que no permiten demostrar, a la época de postulación, una adecuada reinserción en la sociedad, al presentar un alto riesgo de reincidencia; no presenta conciencia del delito y presenta consumo problemático de alcohol, no cumpliendo en definitiva con el requisito establecido en el artículo 2 N°3 del Decreto Ley N°321.

Que, en mérito de lo señalado, y el hecho de no haber avances en su proceso de reinserción social, SE DENIEGA, por votación unánime, el beneficio de libertad condicional solicitado por PATRICIO ANDRES JARAMILLO PAILLALEF, ya individualizado.”

II. FORMA EN LA QUE LA RESOLUCIÓN OBJETO DE LA ACCIÓN CONSTITUCIONAL AFECTA DE MANERA ILEGAL Y ARBITRARIA EL DERECHO A LA LIBERTAD PERSONAL Y SEGURIDAD INDIVIDUAL CONSAGRADOS EN EL ART. 19 N°7 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA

1) Procedencia de la Acción Constitucional de Amparo.

El artículo 21 de la Constitución Política de la República, establece que : “Todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que

señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para

restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado” , en relación con el artículo 19 N° 7 b) que expresa “Nadie puede ser privado de su libertad personal ni ésta restringida sino en los

casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes”.

El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual reconocido en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República ha sido entendido por la jurisprudencia en los siguientes términos: “La libertad personal es entendida como la libertad física de la persona que comprende la libertad de movilización, desplazamiento o de circulación, inherentes a ella. Por su parte, la seguridad individual es asumida como un derecho complementario de los anteriores, que se traduce en la implementación de ciertos mecanismos cautelares, expresados en exigencias, requisitos o formalidades, tanto de orden constitucional como legal, cuyo propósito es proteger la libertad personal de los abusos de poder y de las arbitrariedades”.

Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos amplía el concepto del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual indicando que: “En sentido amplio, la libertad sería la capacidad de hacer o no hacer todo lo que esté lícitamente permitido. En otras palabras, constituye el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones. La seguridad, por su parte, sería la ausencia de perturbaciones que restrinjan o limiten la libertad más allá de lo razonable. La libertad definida así, es un derecho humano básico, propio de los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convención Americana. En efecto, el preámbulo proyecta en toda la Convención Americana de consolidar ‘un régimen de la libertad personal y de justicia social, fundado en el respeto de los derechos esenciales del hombre, y el reconocimiento de que ‘solo puede realizarse el ideal del ser humano libre, exento de temor y de la miseria, si se crean condiciones que permitan a cada persona gozar de sus derechos económicos, sociales y culturales, tanto como de sus derechos civiles y políticos. De esta forma, cada uno de los derechos humanos protege un aspecto de la libertad

del individuo.”

En efecto, su representado cumple con todas las exigencias impuestas por el Decreto Ley N°321 y su reglamento, inaplicando la Comisión de Libertad Condicional tal normativa desde el momento en que le deniega la concesión de la libertad condicional, fuera de las formas y casos previstos por ley. Ello, debido a lo siguiente:

2. Infracción al Decreto Ley 321 y al D.S. 338, reglamento de la Ley de Libertad Condicional.

El Decreto Ley 321 establece en su artículo 1° que: “La libertad condicional es un medio de prueba de que la persona condenada a una pena privativa de libertad y a quien se le concede, demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances en su proceso de reinserción social…”. Esto último, se relaciona con lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 2 del D.S. 338, reglamento del Decreto y 321 sobre libertad condicional.

De lo anterior, se concluye que la libertad condicional tiene como finalidad la resocialización del condenado y, en la medida en que demuestre avances respecto de tal fin, será acreedor del beneficio.

El cumplimiento de los avances se muestra a través de los requisitos de postulación que establece el DL 321 en su art. 2 y su reglamento y se define considerando, por parte de la Comisión de Libertad Condicional, la verificación de estos, teniendo a la vista “…los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver”. (art. 5 DL 321).

Pese a cumplir con todos los requisitos señalados en la normativa sobre libertad condicional, la Comisión de Libertad Condicional, erróneamente, califica en este último punto otras exigencias adicionales en cuanto al contenido del informe psicosocial y ciertas características de la personalidad del amparado al momento de postular, motivo por el cual estimó que no cumple con el numeral 3 del art. 2 del Decreto Ley 321.

La Comisión de Libertad Condicional, concluye, para efectos de rechazar el beneficio, que el amparado no ha demostrado avances en su proceso de reinserción social.

3. Antecedentes que deben tenerse en consideración para resolver la concesión de libertad condicional.

Para determinar si procede otorgar la libertad condicional a una persona condenada a una pena privativa de libertad, se debe considerar el artículo 2 del Decreto Ley 321 y el artículo 3 del Decreto 338, Reglamento del D.L 321. Ambos artículos nos indican cuales son los requisitos para su postulación. A saber, son los siguientes:

a) Haber cumplido la mitad de la condena que se le impuso por sentencia definitiva, o los tiempos establecidos en los artículos 3º, 3° bis y 3° ter (DL 321, art.2 °1). De acuerdo al Consolidado de postulación a Libertad Condicional se informa por parte del Centro de Detención Preventiva de Villarrica que mi representado cumplió el tiempo mínimo para postular a libertad condicional el 16 de abril de 2025.

b) Haber observado conducta intachable durante el cumplimiento de su condena. (DL 321 art.2 N°2). El amparado mantiene conducta muy buena desde el bimestre septiembre-octubre de 2024.

c) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. (DL 321 art.2 N°3). El amparado cuenta con informe psicosocial suscrito y firmado por don Jorge Merino Andrade y doña Paola Cabezas Sandoval de fecha 25 de septiembre de 2025, ambas profesionales del área técnica de Gendarmería de Chile.

De acuerdo a lo anterior, el Tribunal de Conducta y el Consejo Técnico del C.D.P. de Villarrica, dieron por cumplido los requisitos establecidos en el D.L 321 y su reglamento.

Agrega que las personas que obtienen su libertad condicional quedan sujetas a la supervisión de un delegado de libertad condicional de Gendarmería de Chile y a un plan de intervención individual que contendrá actividades tendientes a la reinserción social, priorizándose las que fortalezcan la vinculación con la red social y comunitaria, y que operen como facilitadores para una eficaz reinserción social.

Y, en caso de ser pertinente, actividades de intervención especializada, nivelación escolar, capacitación o inserción laboral, entre otras.

Sostiene que el informe psicosocial es solo orientador y no determina la libertad del amparo, sino sólo es un criterio orientador a fin de elaborar su plan de intervención estando en libertad.

Es así, que se puede concluir que, de los antecedentes entregados en el informe psicosocial al momento de la postulación, exige demostrar avances en el proceso de resocialización, por lo que, al momento de resolverse la concesión o denegación de este beneficio, deben ponderarse los siguientes antecedentes, los que son demostrativos de los avances en su proceso de reinserción social el amparado:

1. Actividades de reinserción desarrolladas durante el cumplimiento de condena.

El informe psicosocial, en relación a actividades de reinserción realizado, indica que: “…siempre ha manifestado una fuerte orientación laboral, desempeñando diversas funciones al interior de la unidad, en la actualidad se encuentra en lista de espera de alguna actividad laboral. El usuario no cuenta con un “plan de intervención individual”, por encontrarse este en proceso de elaboración. Cabe destacar que el usuario ya ha sido intervenido psicosocialmente en anteriores condenas, sin lograr modificar su conducta infractora, incluso fue incorporado a programa de alcohólicos anónimos (AA) sin resultados positivos. Durante las entrevistas de evaluación realizadas se le ha incentivado a que adopte una actitud más responsable respecto de su alcoholismo y conducta de riesgo asociada…”.

En relación a la descripción del postulante que se hace en el informe psicosocial, es del caso destacar lo siguiente:

- El amparado registra según IGI un puntaje medio de reincidencia.

2. La Defensoría Penal Pública, en cuanto órgano del Estado, en ejercicio del deber de garantizar el derecho del condenado a la resocialización (art. 5.6 C.A.D.H) y derecho a defensa pública estatal, ha realizado acciones tendientes a recabar elementos asociados al establecimiento de factores y cuestiones legales vinculadas a la libertad condicional.

De acuerdo a lo anterior, para complementar la información entrega por el Centro de Detención Preventiva de Villarrica, se acompaña informe social elaborada por la profesional doña Romina Arroyo Ayala, trabajadora social de la defensoría penal penitenciaria.

Dicha pericia obtiene los siguientes antecedentes:

Que la red familiar de su representado se caracteriza por ser una tipología de familia extendida, compuesta por el condenado y su tía por línea paterna doña Yolanda Jaramillo Manqueo, 78 años, jubilada, con domicilio en calle Gonzalo Rojas #1210, sector Los Poetas, comuna de Villarrica.

En relación a la proyección de su representado en el medio libre, indica el informe social que: “Ante la posibilidad de egresar al medio libre, don Patricio manifiesta su voluntad de acceder a oficio informal remunerado, para lo cual cuenta con amplia red socio comunitario que han manifestado posibilidad de reinsertarse laboralmente para cuando este en el medio libre. Para lo cual tomó contacto verbal con don Oscar Alvarado, oferente laboral que se dedica a rubro inmobiliario, en compra y venta de propiedades. Con quien don Patricio se desempeña realizando labores de tipo agrícola, en mantención de áreas verdes, cierres perimetrales, corte y despeje de propiedades, con una remuneración de $35.000 a $40.000.- diarios, oficio que desarrolla por periodo estival, con una duración de 6 a 7 meses, para lo cual cuenta con herramientas propias.”

Asimismo, indica que, en relación al consumo problemático de alcohol, se ha tomado acciones tendientes a minimizar factores de riesgo, indicando que se establece contacto telefónico con el programa AMULEN de la comuna e Villarrica, en la que se manifiesta disposición a acceder a la intervención una vez que acceda al medio libre.

En cuanto a la opinión profesional, se concluye que: “Don Patricio Jaramillo Paillalef, actualmente en proceso de presentación de recurso de amparo para acceder a libertad condicional, es consciente de su situación judicial.

Contando con la posibilidad de acceder en el medio libre a intervención que evalué la necesidad de intervención por consumo problemático de alcohol, a través de programa Amulen de Villarrica, lo cual fue coordinado desde gendarmería de Villarrica y señalado por equipo psicosocial.

En relación a la red de apoyo familiar, cuenta con una sólida red, representada por su tía por línea paterna doña Yolanda Jaramillo, quien cuenta con domicilio emplazado en la comuna de Villarrica, disponible ante un eventual egreso de la unidad penal, además cuenta con su red familiar extendida, su madre y su hijo.

Finalmente, en ámbito laboral, tiene la posibilidad de reinsertarse en oficio que desarrollaba previo a la privación de libertad, de tipo informal, para relocalizar oficio de mantención de áreas verdes y cierres perimetrales, lo cual realiza principalmente en periodo estival, según acuerdo verbal sostenido con el oferente laboral.

En relación a sus avances, se logra evidenciar en proceso de intervención, su voluntad de acceder a un programa de intervención que aborde el consumo problemático de alcohol, a fin de promover el desarrollo de factores protectores que contribuyan a su reinserción.

Es en virtud de todos los antecedentes expuestos que se considera que, de ser acogido de manera favorable, facilitara su proceso resocializador y continuar su reinserción social.”

Hace presente que el amparado ha desplegado una conducta tendiente a aprovechar en los términos y en lo posible las ofertas disponibles en el Centro de Detención Preventiva de Villarrica, manteniendo un comportamiento intachable durante el cumplimiento de su condena.

Por ende, no existe una relación causal entre lo informado y lo resuelto, de modo que, al elevar el informe a ese nivel, se resuelve de manera ilegal la negativa a la libertad condicional.

El DL 321 establece como requisito para poder “postular”, el contar con un informe psicosocial, informe que debe cumplir con ciertas exigencias, dentro de las cuales aparece la siguiente, de interés:

En cuanto a su objetivo, debe permitir orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer las posibilidades de reinserción adecuada del interno: Es decir “Dar a alguien información o consejo en relación con un determinado fin”

Por tanto, la resolución que contiene la decisión respecto a la libertad condicional debe explicitar y dar razón del por qué esos consejos o información son utilizados para adoptar la decisión final, pues no es una premisa vinculante ni asociada a un paso lógico causalmente necesario. En el caso concreto, no hay razón al efecto.

Se reafirma lo anterior, con la lectura del art. 5 inciso 2 D.L 321, el que prescribe que la Comisión debe constatar el cumplimiento de los requisitos del art. 2 – ya citado – debiendo tener a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, así como todos lo demás que se consideren necesarios para mejor resolver.

Al establecer la ley que hay otros antecedentes que pueden ser considerados, queda de manifiesto que el informe no resulta vinculante y, por ende, la información que éste contenga puede ser desvirtuada por otros elementos.

De acuerdo expuesto precedentemente el amparado, cumple con cada uno de los requisitos que establece el D.L 321 y su Reglamento para hacer uso de su del beneficio de libertad condicional.

III) ILEGALIDAD Y ARBITRARIEDAD DE LA RESOLUCIÓN QUE DENIEGA LA LIBERTAD CONDICIONAL.

La resolución de la Comisión de Libertad Condicional, transgrede, además, los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República, puesto que, de acuerdo al artículo 2 de la Ley 19.880, constituye un órgano perteneciente a la administración del Estado, debiendo ejercer su potestad dentro del ámbito de juridicidad definido por la Constitución Política de la República y las normas dictadas conforme a ella, ya que por aplicación del artículo 6° de nuestra carta fundamental, la autoridad está obligada a respetar el ordenamiento jurídico vigente, ya sea normas constitucionales o legales.

Así, el artículo 6° de la CPR manda a que: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República.

Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo.

La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley.”

Por su parte el artículo 7° de la Carta Magna, agrega: “Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.

Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale.”

Es decir, estos preceptos constitucionales consagran el denominado principio de legalidad, en virtud del cual los actos de los órganos pertenecientes a la administración del Estado, como ocurre con la resolución de la Comisión ya aludida, deben sujetarse a los preceptos legales y constitucionales, so pena de incurrir en responsabilidades, lo que significa que no pueden exceder el contenido de la normativa vigente sobre libertad condicional, por cuanto es la propia Constitución que le manda a actuar bajo sus preceptos.

Además, el inciso segundo del artículo 7 de la Constitución Política de la República, manda expresamente a que los órganos de la administración del Estado no pueden atribuirse autoridad o derechos que no se les han expresamente concedido, ni aún a pretexto de circunstancias extraordinarias, consagrando el principio de separación de funciones. En consecuencia, la Comisión de Libertad Condicional, no puede actuar como órgano colegislador, exigiendo requisitos no estipulados previamente por la ley, por cuanto no ha sido facultado con tal atribución.

Lo anterior, es un derecho fundamental protegido en el artículo 19 número 26 de la CPR, precepto que, a través de la tutela a la supremacía constitucional, garantiza a todas las personas: “26°. La seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio”. Este artículo, dispone que sólo una habilitación expresa de la ley puede autorizar una afectación en el ejercicio de derechos fundamentales.

Finalmente, nuestra legislación también extiende al ámbito penal el principio de legalidad, al consagrar en el artículo 80 del Código del ramo, que: “Tampoco puede ser ejecutada pena alguna en otra forma que la prescrita por la ley, ni con otras circunstancias o accidentes que los expresados en su texto.”

El principio de legalidad busca garantizar certeza jurídica a quienes se vean involucrados en el sistema de justicia penal, siendo previsible para quienes cometan delitos, las consecuencias de su actuar. Bajo esta idea, si a una persona se le revoca un beneficio legalmente concedido, por causales que no se encuentran en la ley, esta certeza jurídica se desvanece.

En conclusión, la comisión de libertad condicional infringe la normativa vigente sobre libertad condicional, y vulnera los preceptos que garantizan la seguridad jurídica y la legalidad de las actuaciones de los órganos de la administración, al incorporar causales que no se encuentran establecidas previamente por la ley.

La resolución recurrida mediante la cual se niega la libertad condicional fue dictada infringiendo lo dispuesto en la normativa vigente y, en consecuencia, constituye un acto arbitrario e ilegal que afecta la libertad personal del amparado en contravención a lo dispuesto en la Constitución y las leyes, debido a que, al denegar la libertad personal ha establecido requisitos no estipulados por la normativa vigente.

Todas las razones antes expuestas demuestran que al rechazar la libertad condicional del amparado es ilegal y lo priva en ese carácter del derecho constitucional a su libertad personal y seguridad individual.

IV) FORMA DE RESTABLECER EL IMPERIO DEL DERECHO Y ASEGURAR LA DEBIDA PROTECCIÓN DEL AMPARADO.

Que, de acuerdo con lo anterior, la única forma de restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección su representado, es acogiendo la acción constitucional de amparo y dejando sin efecto la resolución recurrida, otorgando derechamente la libertad condicional a su representado, por cumplir con todos los requisitos previstos por el Decreto Ley y su reglamento.

Solicita se sirva tener por deducida acción constitucional de amparado a favor de don PATRICIO ANDRES JARAMILLO PAILLALEF y en contra de la Resolución de fecha 08 de octubre de 2025, dictada por la Comisión de Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones de Temuco, resolución que denegó a su representado el beneficio de la libertad condicional, solicitando que, previo trámite de rigor, se sirva acoger la acción constitucional de amparo, a fin de restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, se deje sin efecto la resolución de la Comisión de Libertad Condicional que denegó la libertad condicional, otorgando derechamente el referido beneficio a su representado.

Acompaña a su presentación los siguientes documentos:

1. Resolución de 08 de octubre de 2025, dictada por la Comisión de Libertad Condicional de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Temuco.

2. Consolidado de postulación a libertad condicional e informe psicosocial de postulación al beneficio de libertad condicional, elaborado por el área técnica del Centro de Detención Preventiva de Villarrica.

3. Informe Social y sus anexos, suscrito y firmado por doña Romina Arroyo Ayala, trabajadora social de la defensoría penal penitenciaria.

4. Ficha única del condenado

A folio 5 informa MARIA GEORGINA GUTIERREZ ARAVENA MINISTRA PRESIDENTE COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL, quien expone:

1° Que, en relación con el recurso de amparo Rol N° 477-2025, deducido por la abogada defensor Penal Penitenciaria doña NATIVIDAD LLANQUILEO PILQUIMÁN, en favor de PATRICIO ANDRES JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n.: 11246266-K, quien actualmente cumple condena en el Centro de Detención Preventiva de Villarrica y en contra de la resolución dictada con fecha 08 de octubre de 2025 en causa Com. Lib. Cond. N°935 – 2025, que le denegó el beneficio.

2° Que la Comisión de Libertad Condicional, conforme se señala en el recurso, resolvió denegar el beneficio solicitado por el amparado, decisión que ha motivado la interposición de la presente acción constitucional.

3° En primer término, consta que PATRICIO ANDRÉS JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n.: 11246266-K, cumple condena como autor de conducción en estado de ebriedad con suspensión de licencia de conducir.

Además, el amparado mantiene un amplio prontuario penal por conducción en estado de ebriedad, conforme consta en su extracto de filiación y antecedentes. En consecuencia, el amparado no se encuentra ilegalmente privado de libertad ni amenazada su seguridad personal por efecto de la resolución adoptada por la Comisión de Libertad Condicional, toda vez que cumple una pena derivada de un fallo firme dictado por tribunal competente, siendo suficiente este fundamento para desestimar el amparo deducido.

4° Que, sin perjuicio de lo indicado, es dable indicar que el recurso de amparo, no constituye un mecanismo de revisión de las decisiones de la Comisión en cuanto a su mérito, por lo que no puede ser estimado como una instancia de apelación y la Corte un tribunal de revisión de este procedimiento de carácter eminentemente administrativo; no obstante lo cual, ha de tenerse en consideración que, en la decisión de este caso, como en todos los que le correspondió conocer a la Comisión, se ha actuado con estricto apego a lo dispuesto en el D.L. N°321, que rige la materia, por lo que su proceder se encuentra ajustado a derecho.

5° Que, adicionalmente, cabe consignar que se está ante un acto que cabe calificar de discrecionalidad técnica, en que la evaluación de la pertinencia de otorgar el beneficio solicitado ha sido entregada por el derecho a esta Comisión, no correspondiendo que los tribunales revisen las apreciaciones técnicas adoptadas, ni menos que la sustituya, debiendo una eventual revisión, acotarse al control jurídico de la misma. Conviene, además, recordar que el solo cumplimiento de presupuestos objetivos —tiempo de condena y conducta intra penitenciaria— no torna procedente, por sí, la libertad condicional.

Se exige, adicionalmente, que el informe psicosocial de Gendarmería proporcione indicadores positivos y consistentes que permitan, en términos racionales y verificables, concluir que la persona privada de libertad posee las condiciones y habilidades necesarias para continuar el cumplimiento de la pena en el medio libre, sin comprometer la seguridad pública. Esa valoración es casuística y debe considerar tanto el análisis criminogénico del interno como la evolución de sus factores de riesgo y de protección.

En este contexto, y conforme a los antecedentes técnicos disponibles, no se aprecia un proceso de cambio conductual consolidado ni factores protectores suficientes que permitan proyectar un cumplimiento adecuado en libertad, razón por la cual el informe concluye desfavorablemente respecto de la concesión del beneficio.

6° Que, en la especie, el informe psicosocial elaborado por el Área Técnica de Gendarmería de Chile desaconseja, expresamente, la concesión del beneficio de libertad condicional. Consta que PATRICIO ANDRÉS JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n. 11.246.266-K, cumple condena como autor del delito de conducción en estado de ebriedad con suspensión de licencia de conducir, manteniendo además un amplio prontuario penal por delitos de la misma especie, con más de cinco condenas anteriores por conducción en estado de ebriedad, incluida una por conducir con la licencia suspendida. Esta reiteración evidencia una actitud contumaz y rebelde frente a los dictámenes de la justicia, así como una grave irresponsabilidad respecto de sí mismo y de la sociedad, desde que su conducta pone en riesgo directo la vida e integridad de terceros.

Que, asimismo, el Inventario de Gestión de Intervención (IGI) asigna al condenado un puntaje 17, identificando factores de riesgo relevantes en las áreas de uso del tiempo libre, consumo de alcohol, historia delictual y actitud y orientación procriminal. Su conciencia del delito se aprecia solo regular, pues si bien reconoce la conducta infractora, la minimiza y no realiza un análisis profundo de su gravedad. Su conciencia del daño es baja, al no dimensionar adecuadamente las consecuencias que su comportamiento puede generar en otras personas. Por último, su disposición al cambio también es baja, desde que el discurso de arrepentimiento que expresa no se condice con su reiteración delictiva ni con el mantenimiento de una conducta negligente y temeraria. Todo lo anterior permite concluir que no se advierten avances significativos en un proceso real de responsabilización y cambio, de modo que no es posible sostener que la libertad condicional cumpla un efecto disuasivo y resocializador, razón por la cual el beneficio debe ser rechazado.

7° En atención a lo expuesto, y considerando los antecedentes recopilados en los informes de Gendarmería, así como los planteamientos formulados por las partes intervinientes en la etapa de revisión, esta Comisión concluyó que el condenado no ha demostrado avances suficientes en su proceso de rehabilitación. Por tanto, no cumple con los requisitos exigidos por la normativa vigente, recomendándose el rechazo de su solicitud de libertad condicional.

8° Que, en mérito de los antecedentes expuestos, la Comisión estimó que el amparado no cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 2 N° 3 del Decreto Ley N° 321 sobre Libertad Condicional, conforme se desprende del informe psicosocial, en el que se concluye que no existen evidencias suficientes de avances significativos en su proceso de reinserción social.

Por haberse fundado la decisión en antecedentes técnicos y documentales debidamente incorporados, se solicita que los Ministros llamados a resolver el presente informe de amparo tengan a la vista el expediente Rol N°935-2025 (ingreso libertad condicional), en el cual obran los informes psicosociales y demás antecedentes de la postulación que sustentaron la resolución de la Comisión.

En consecuencia, la Comisión considera que no ha incurrido en acto arbitrario ni ilegal, desde que la decisión adoptada se encuentra fundada en antecedentes técnicos y jurídicos suficientes, que justifican razonablemente la negativa al otorgamiento del beneficio.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO

PRIMERO: Que, el recurso de amparo contemplado en la Constitución Política de la República, se creó con el propósito de cautelar debidamente la libertad personal y la seguridad individual, y por lo tanto cualquier persona por sí o a favor de un tercero puede recurrir ante el órgano jurisdiccional para su amparo cuando estime vulnerados o amenazados por actos arbitrarios o ilegales y la Corte de Apelaciones correspondiente, en su caso deberá adoptar las medidas conducentes para restablecer el orden jurídico quebrantado.

De este modo, la presente acción cautelar de rango constitucional, está concebida para impugnar aquellos actos que atenten exclusivamente contra la libertad personal de un individuo, sea en el encierro o en su aspecto ambulatorio.

SEGUNDO: Que así, son hechos no controvertidos en estos antecedentes, por cuanto constan de lo señalado por las partes y se encuentran ratificados en la información aportada por Gendarmería en su ficha de postulación, las siguientes circunstancias:

a.- El amparado se encuentra privado de libertad en el C.C.P. de Villarrica, por 818 DIAS DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MEDIO, como autor del delito de conducción en estado de ebriedad con licencia de conducir cancelada. Dicha condena fue dictada por el Juzgado de Garantía de Villarrica en causa RIT :449-2024 RUC:2400252083-0.
b.- De esta forma, se registra como fecha de inicio de condena el día 04 de marzo de 2024, estimándose como fecha de término el 30 de mayo de 2026.
c.- El amparado registra cuatro bimestres de buena conducta.

TERCERO: Que el Decreto Ley 321 dispone, en el inciso 2° de su artículo 1°, que la libertad condicional no extingue ni modifica la duración de la pena, sino que es un modo particular de hacerla cumplir en libertad por el condenado y según las disposiciones que se dicten en dicho instrumento y en el Reglamento respectivo.

CUARTO: Que las disposiciones de la Ley N° 21.124, que modifica el Decreto Ley N° 321 del año 1925, publicada en el Diario Oficial de la República de Chile, con fecha 18 de enero del año 2019, establece como requisito para postular al beneficio de la libertad condicional, además de haber cumplido el tiempo mínimo de la condena y haber obtenido conducta intachable durante el cumplimiento de ésta, el “Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.”; agregando que: “Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.

QUINTO: Que así, en el caso de autos, la resolución que deniega la libertad condicional del amparado advierte la falta de la característica que refiere en su letra c) del artículo 2° del Decreto Ley 321, toda vez que existen antecedentes que permiten establecer que no presenta avances en su proceso de reinserción social.

SEXTO: Que, atento lo informado, y conforme al mérito de autos, el informe psicosocial de postulación a libertad condicional desaconseja expresamente la concesión del beneficio de libertad condicional. Consta que PATRICIO ANDRÉS JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n. 11.246.266-K, cumple condena como autor del delito de conducción en estado de ebriedad con suspensión de licencia de conducir, manteniendo además un amplio prontuario penal por delitos de la misma especie, con más de cinco condenas anteriores por conducción en estado de ebriedad, incluida una por conducir con la licencia suspendida. Esta reiteración evidencia una actitud contumaz y rebelde frente a los dictámenes de la justicia, así como una grave irresponsabilidad respecto de sí mismo y de la sociedad, desde que su conducta pone en riesgo directo la vida e integridad de terceros.
Que, asimismo, el Inventario de Gestión de Intervención (IGI) asigna al condenado un puntaje 17, identificando factores de riesgo relevantes en las áreas de uso del tiempo libre, consumo de alcohol, historia delictual y actitud y orientación procriminal. Su conciencia del delito se aprecia solo regular, pues si bien reconoce la conducta infractora, la minimiza y no realiza un análisis profundo de su gravedad. Su conciencia del daño es baja, al no dimensionar adecuadamente las consecuencias que su comportamiento puede generar en otras personas. Por último, su disposición al cambio también es baja, desde que el discurso de arrepentimiento que expresa no se condice con su reiteración delictiva ni con el mantenimiento de una conducta negligente y temeraria. Todo lo anterior permite concluir que no se advierten avances significativos en un proceso real de responsabilización y cambio, de modo que no es posible sostener que la libertad condicional cumpla un efecto disuasivo y resocializador.
SÉPTIMO: Que, constituyendo todo lo anterior un elemento orientador para la decisión de la Comisión, conforme a lo dispuesto en el actual numeral tercero del artículo 2° del Decreto Ley 321, modificado por la Ley 21.124, cabe concluir que la Comisión de Libertad Condicional ha ajustado su proceder a derecho y a su competencia, puesto que se ciñó estrictamente a su contenido, no incurriendo en vicio de ilegalidad, ya que la interpretación formulada por la defensa en orden a exigir la sola existencia de un informe, sea favorable o no, tornaría en inocua dicha modificación legal, siendo el sentido de la norma precisamente el habilitar a la Comisión para analizar el informe psicosocial y establecer si resulta procedente otorgar el beneficio, lo que se hizo en el caso de autos, determinándose denegar la postulación, al no concurrir los presupuestos del Decreto Ley, motivo por lo que debe ser desestimado el recurso de amparo deducido.

OCTAVO: Que, lo sostenido, en cuanto a que el informe psicosocial no es vinculante para la Comisión, es una observación que no es aplicable al caso, ya que es un antecedente que se debe tener en cuenta al momento de decidir otorgar o negar el beneficio solicitado por el condenado, de otra manera quedaría subsistente la pregunta acerca de qué objeto tendría, entonces, ese informe. Así las cosas, aquel antecedente fue analizado por la referida Comisión y con ese análisis concluyó que el amparado no es meritorio para recibir el beneficio de cumplir en libertad el saldo de la pena que debe satisfacer.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, SE RECHAZA el recurso de amparo, deducido a favor del condenado PATRICIO ANDRES JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n.: 11246266-K, en contra de la resolución del segundo semestre 2025, correspondiente al mes de octubre de 2025, suscrita y firmada por la Comisión de Libertad Condicional , que deniega la libertad condicional al amparado.

Redacción del abogado integrante Sr. Fernando Cartes Sepúlveda.

Registres, comuníquese y archívese.
N°Amparo-477-2025. (csd)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, dos de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos: Comparece NATIVIDAD LLANQUILEO PILQUIMÁN, abogada, defensora penal pública penitenciaria, domiciliada para estos efectos en calle José Manuel Balmaceda N° 337, oficina 308 de la comuna de Pitrufquén, quien deduce acción constitucional de amparo a favor de don PATRICIO ANDRES JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n.: 11.246.266-K, quien actualmente cumple condena en el Centro de Detención Preventiva de Villarrica y en contra de la Resolución dictada con fecha 08 de octubre de 2025 en causa Com. Lib. Cond. N° 935 - 2025, por la Comisión de Libertad Condicional de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Temuco.Dicha resolución denegó el beneficio de libertad condicional a su representado, solicitando que, previo trámite de rigor, se sirva acoger la acción constitucional de amparo, restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, dejando sin efecto la resolución de la Comisión de Libertad Condicional que denegó la libertad condicional y se otorgue el referido beneficio a su representado.Lo anterior, en base a los siguientes antecedentes de hecho y derecho que expone:I) ANTECEDENTES DE HECHO1. Condena que cumple el amparado. El amparado se encuentra cumpliendo una pena de 818 DIAS DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MEDIO, como autor del delito de conducción en estado de ebriedad con licencia de conducir cancelada. Dicha condena fue dictada por el Juzgado de Garantía de Villarrica en causa RIT :449-2024 RUC:2400252083-0.2. Requisitos para postular a libertad condicional. El Centro de Detención Preventiva de Villarrica dio por cumplidos los requisitos establecidos en el Decreto Ley N° 321 y su Reglamento N.º 338, postulando a su representado a libertad condicional el segundo semestre del presenteaño.En el caso concreto, su representado cumple con los siguientes requisitos:a) Tiempo mínimo para postular a la libertad condicional. Consta en Consolidado de Postulación a Libertad Condicional que su representado inició su condena el 04 de marzo de 2024, estimándose como fecha de término el 30 de mayo de 2026.De acuerdo a lo anterior, cumplió el tiempo mínimo para postular a libertad condicional el 16 de abril de 2025.b) Conducta intachable. Desde el bimestre septiembre-octubre de 2024 mantiene conducta muy buena, sin faltas al régimen interno.c) Informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica local de Gendarmería de Chile.Con fecha 25 de septiembre de 2025 se elabora informe psicosocial por don Jorge Merino Andrade y doña Paola Cabezas Sandoval, ambas profesionales del área técnica de Gendarmería de Chile.2. Sesión de la Comisión de Libertad Condicional de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Temuco.El día 08 de octubre de 2025, la Comisión de Libertad Condicional conoció de la postulación a libertad condicional de don PATRICIO ANDRÉS JARAMILLO PAILLALEF, resolviendo lo siguiente:“Temuco, ocho de octubre de dos mil veinticinco. Vistos: Que, la Comisión de Libertad Condicional se constituyó en la fecha precedentemente citada para conocer del beneficio solicitado en favor de PATRICIO ANDRÉS JARAMILLO PAILLALEF, cédula de identidad N° 11.246.266-K, quien cumple condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Villarrica.Se ha verificado que el Informe de postulación psicosocial de Gendarmería da cuenta de factores de riesgo de reincidencia del condenado, que no permiten demostrar, a la época de postulación, una adecuada reinserción en la sociedad, al presentar un alto riesgo de reincidencia; no presenta conciencia del delito y presenta consumo problemático de alcohol, no cumpliendo en definitiva con el requisito establecido en el artículo 2 N°3 del Decreto Ley N°321.Que, en mérito de lo señalado, y el hecho de no haber avances en su proceso de reinserción social, SE DENIEGA, por votación unánime, el beneficio de libertad condicional solicitado por PATRICIO ANDRES JARAMILLO PAILLALEF, ya individualizado.”II. FORMA EN LA QUE LA RESOLUCIÓN OBJETO DE LA ACCIÓN CONSTITUCIONAL AFECTA DE MANERA ILEGAL Y ARBITRARIA EL DERECHO A LA LIBERTAD PERSONAL Y SEGURIDAD INDIVIDUAL CONSAGRADOS EN EL ART. 19 N°7 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA1) Procedencia de la Acción Constitucional de Amparo.El artículo 21 de la Constitución Política de la República, establece que : “Todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura queseñale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias pararestablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado” , en relación con el artículo 19 N° 7 b) que expresa “Nadie puede ser privado de su libertad personal ni ésta restringida sino en loscasos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes”.El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual reconocido en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República ha sido entendido por la jurisprudencia en los siguientes términos: “La libertad personal es entendida como la libertad física de la persona que comprende la libertad de movilización, desplazamiento o de circulación, inherentes a ella. Por su parte, la seguridad individual es asumida como un derecho complementario de los anteriores, que se traduce en la implementación de ciertos mecanismos cautelares, expresados en exigencias, requisitos o formalidades, tanto de orden constitucional como legal, cuyo propósito es proteger la libertad personal de los abusos de poder y de las arbitrariedades”.Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos amplía el concepto del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual indicando que: “En sentido amplio, la libertad sería la capacidad de hacer o no hacer todo lo que esté lícitamente permitido. En otras palabras, constituye el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones. La seguridad, por su parte, sería la ausencia de perturbaciones que restrinjan o limiten la libertad más allá de lo razonable. La libertad definida así, es un derecho humano básico, propio de los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convención Americana. En efecto, el preámbulo proyecta en toda la Convención Americana de consolidar ‘un régimen de la libertad personal y de justicia social, fundado en el respeto de los derechos esenciales del hombre, y el reconocimiento de que ‘solo puede realizarse el ideal del ser humano libre, exento de temor y de la miseria, si se crean condiciones que permitan a cada persona gozar de sus derechos económicos, sociales y culturales, tanto como de sus derechos civiles y políticos. De esta forma, cada uno de los derechos humanos protege un aspecto de la libertaddel individuo.”En efecto, su representado cumple con todas las exigencias impuestas por el Decreto Ley N°321 y su reglamento, inaplicando la Comisión de Libertad Condicional tal normativa desde el momento en que le deniega la concesión de la libertad condicional, fuera de las formas y casos previstos por ley. Ello, debido a lo siguiente:2. Infracción al Decreto Ley 321 y al D.S. 338, reglamento de la Ley de Libertad Condicional.El Decreto Ley 321 establece en su artículo 1° que: “La libertad condicional es un medio de prueba de que la persona condenada a una pena privativa de libertad y a quien se le concede, demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances en su proceso de reinserción social…”. Esto último, se relaciona con lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 2 del D.S. 338, reglamento del Decreto y 321 sobre libertad condicional.De lo anterior, se concluye que la libertad condicional tiene como finalidad la resocialización del condenado y, en la medida en que demuestre avances respecto de tal fin, será acreedor del beneficio.El cumplimiento de los avances se muestra a través de los requisitos de postulación que establece el DL 321 en su art. 2 y su reglamento y se define considerando, por parte de la Comisión de Libertad Condicional, la verificación de estos, teniendo a la vista “…los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver”. (art. 5 DL 321).Pese a cumplir con todos los requisitos señalados en la normativa sobre libertad condicional, la Comisión de Libertad Condicional, erróneamente, califica en este último punto otras exigencias adicionales en cuanto al contenido del informe psicosocial y ciertas características de la personalidad del amparado al momento de postular, motivo por el cual estimó que no cumple con el numeral 3 del art. 2 del Decreto Ley 321.La Comisión de Libertad Condicional, concluye, para efectos de rechazar el beneficio, que el amparado no ha demostrado avances en su proceso de reinserción social.3. Antecedentes que deben tenerse en consideración para resolver la concesión de libertad condicional.Para determinar si procede otorgar la libertad condicional a una persona condenada a una pena privativa de libertad, se debe considerar el artículo 2 del Decreto Ley 321 y el artículo 3 del Decreto 338, Reglamento del D.L 321. Ambos artículos nos indican cuales son los requisitos para su postulación. A saber, son los siguientes:a) Haber cumplido la mitad de la condena que se le impuso por sentencia definitiva, o los tiempos establecidos en los artículos 3º, 3° bis y 3° ter (DL 321, art.2 °1). De acuerdo al Consolidado de postulación a Libertad Condicional se informa por parte del Centro de Detención Preventiva de Villarrica que mi representado cumplió el tiempo mínimo para postular a libertad condicional el 16 de abril de 2025.b) Haber observado conducta intachable durante el cumplimiento de su condena. (DL 321 art.2 N°2). El amparado mantiene conducta muy buena desde el bimestre septiembre-octubre de 2024.c) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. (DL 321 art.2 N°3). El amparado cuenta con informe psicosocial suscrito y firmado por don Jorge Merino Andrade y doña Paola Cabezas Sandoval de fecha 25 de septiembre de 2025, ambas profesionales del área técnica de Gendarmería de Chile.De acuerdo a lo anterior, el Tribunal de Conducta y el Consejo Técnico del C.D.P. de Villarrica, dieron por cumplido los requisitos establecidos en el D.L 321 y su reglamento.Agrega que  las personas que obtienen su libertad condicional quedan sujetas a la supervisión de un delegado de libertad condicional de Gendarmería de Chile y a un plan de intervención individual que contendrá actividades tendientes a la reinserción social, priorizándose las que fortalezcan la vinculación con la red social y comunitaria, y que operen como facilitadores para una eficaz reinserción social.Y, en caso de ser pertinente, actividades de intervención especializada, nivelación escolar, capacitación o inserción laboral, entre otras.Sostiene que  el informe psicosocial es solo orientador y no determina la libertad del amparo, sino sólo es un criterio orientador a fin de elaborar su plan de intervención estando en libertad.Es así, que se puede concluir que, de los antecedentes entregados en el informe psicosocial al momento de la postulación, exige demostrar avances en el proceso de resocialización, por lo que, al momento de resolverse la concesión o denegación de este beneficio, deben ponderarse los siguientes antecedentes, los que son demostrativos de los avances en su proceso de reinserción social el  amparado:1. Actividades de reinserción desarrolladas durante el cumplimiento de condena.El informe psicosocial, en relación a actividades de reinserción realizado, indica que: “…siempre ha manifestado una fuerte orientación laboral, desempeñando diversas funciones al interior de la unidad, en la actualidad se encuentra en lista de espera de alguna actividad laboral. El usuario no cuenta con un “plan de intervención individual”, por encontrarse este en proceso de elaboración. Cabe destacar que el usuario ya ha sido intervenido psicosocialmente en anteriores condenas, sin lograr modificar su conducta infractora, incluso fue incorporado a programa de alcohólicos anónimos (AA) sin resultados positivos. Durante las entrevistas de evaluación realizadas se le ha incentivado a que adopte una actitud más responsable respecto de su alcoholismo y conducta de riesgo asociada…”.En relación a la descripción del postulante que se hace en el informe psicosocial, es del caso destacar lo siguiente:- El amparado registra según IGI un puntaje medio de reincidencia.2. La Defensoría Penal Pública, en cuanto órgano del Estado, en ejercicio del deber de garantizar el derecho del condenado a la resocialización (art. 5.6 C.A.D.H) y derecho a defensa pública estatal, ha realizado acciones tendientes a recabar elementos asociados al establecimiento de factores y cuestiones legales vinculadas a la libertad condicional.De acuerdo a lo anterior, para complementar la información entrega por el Centro de Detención Preventiva de Villarrica, se acompaña informe social elaborada por la profesional doña Romina Arroyo Ayala, trabajadora social de la defensoría penal penitenciaria.Dicha pericia obtiene los siguientes antecedentes:Que la red familiar de su representado se caracteriza por ser una tipología de familia extendida, compuesta por el condenado y su tía por línea paterna doña Yolanda Jaramillo Manqueo, 78 años, jubilada, con domicilio en calle Gonzalo Rojas #1210, sector Los Poetas, comuna de Villarrica.En relación a la proyección de su representado en el medio libre, indica el informe social que: “Ante la posibilidad de egresar al medio libre, don Patricio manifiesta su voluntad de acceder a oficio informal remunerado, para lo cual cuenta con amplia red socio comunitario que han manifestado posibilidad de reinsertarse laboralmente para cuando este en el medio libre. Para lo cual tomó contacto verbal con don Oscar Alvarado, oferente laboral que se dedica a rubro inmobiliario, en compra y venta de propiedades. Con quien don Patricio se desempeña realizando labores de tipo agrícola, en mantención de áreas verdes, cierres perimetrales, corte y despeje de propiedades, con una remuneración  de $35.000 a $40.000.- diarios, oficio que desarrolla por periodo estival, con una duración de 6 a 7 meses, para lo cual cuenta con herramientas propias.”Asimismo, indica que, en relación al consumo problemático de alcohol, se ha tomado acciones tendientes a minimizar factores de riesgo, indicando que se establece contacto telefónico con el programa AMULEN de la comuna e Villarrica, en la que se manifiesta disposición a acceder a la intervención una vez que acceda al medio libre.En cuanto a la opinión profesional, se concluye que: “Don Patricio Jaramillo Paillalef, actualmente en proceso de presentación de recurso de amparo para acceder a libertad condicional, es consciente de su situación judicial.Contando con la posibilidad de acceder en el medio libre a intervención que evalué la necesidad de intervención por consumo problemático de alcohol, a través de programa Amulen de Villarrica, lo cual fue coordinado desde gendarmería de Villarrica y señalado por equipo psicosocial.En relación a la red de apoyo familiar, cuenta con una sólida red, representada por su tía por línea paterna doña Yolanda Jaramillo, quien cuenta con domicilio emplazado en la comuna de Villarrica, disponible ante un eventual egreso de la unidad penal, además cuenta con su red familiar extendida, su madre y su hijo.Finalmente, en ámbito laboral, tiene la posibilidad de reinsertarse en oficio que desarrollaba previo a la privación de libertad, de tipo informal, para relocalizar oficio de mantención de áreas verdes y cierres perimetrales, lo cual realiza principalmente en periodo estival, según acuerdo verbal sostenido con el oferente laboral.En relación a sus avances, se logra evidenciar en proceso de intervención, su voluntad de acceder a un programa de intervención que aborde el consumo problemático de alcohol, a fin de promover el desarrollo de factores protectores que contribuyan a su reinserción.Es en virtud de todos los antecedentes expuestos que se considera que, de ser acogido de manera favorable, facilitara su proceso resocializador y continuar su reinserción social.”Hace presente que el amparado ha desplegado una conducta tendiente a aprovechar en los términos y en lo posible las ofertas disponibles en el Centro de Detención Preventiva de Villarrica, manteniendo un comportamiento intachable durante el cumplimiento de su condena.Por ende, no existe una relación causal entre lo informado y lo resuelto, de modo que, al elevar el informe a ese nivel, se resuelve de manera ilegal la negativa a la libertad condicional.El DL 321 establece como requisito para poder “postular”, el contar  con un informe psicosocial, informe que debe cumplir con ciertas exigencias, dentro de las cuales aparece la siguiente, de interés:En cuanto a su objetivo, debe permitir orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer las posibilidades de reinserción adecuada del interno: Es decir “Dar a alguien información o consejo en relación con un determinado fin”Por tanto, la resolución que contiene la decisión respecto a la libertad condicional debe explicitar y dar razón del por qué esos consejos o información son utilizados para adoptar la decisión final, pues no es una premisa vinculante ni asociada a un paso lógico causalmente necesario. En el caso concreto, no hay razón al efecto.Se reafirma lo anterior, con la lectura del art. 5 inciso 2 D.L 321, el que prescribe que la Comisión debe constatar el cumplimiento de los requisitos del art. 2 – ya citado – debiendo tener a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, así como todos lo demás que se consideren necesarios para mejor resolver.Al establecer la ley que hay otros antecedentes que pueden ser considerados, queda de manifiesto que el informe no resulta vinculante y, por ende, la información que éste contenga puede ser desvirtuada por otros elementos.De acuerdo expuesto precedentemente el amparado, cumple con cada uno de los requisitos que establece el D.L 321 y su Reglamento para hacer uso de su del beneficio de libertad condicional.III) ILEGALIDAD Y ARBITRARIEDAD DE LA RESOLUCIÓN QUE DENIEGA LA LIBERTAD CONDICIONAL.La resolución de la Comisión de Libertad Condicional, transgrede, además, los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República, puesto que, de acuerdo al artículo 2 de la Ley 19.880, constituye un órgano perteneciente a la administración del Estado, debiendo ejercer su potestad dentro del ámbito de juridicidad definido por la Constitución Política de la República y las normas dictadas conforme a ella, ya que por aplicación del artículo 6° de nuestra carta fundamental, la autoridad está obligada a respetar el ordenamiento jurídico vigente, ya sea normas constitucionales o legales.Así, el artículo 6° de la CPR manda a que: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República.Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo.La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley.”Por su parte el artículo 7° de la Carta Magna, agrega: “Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale.”Es decir, estos preceptos constitucionales consagran el denominado principio de legalidad, en virtud del cual los actos de los órganos pertenecientes a la administración del Estado, como ocurre con la resolución de la Comisión ya aludida, deben sujetarse a los preceptos legales y constitucionales, so pena de incurrir en responsabilidades, lo que significa que no pueden exceder el contenido de la normativa vigente sobre libertad condicional, por cuanto es la propia Constitución que le manda a actuar bajo sus preceptos.Además, el inciso segundo del artículo 7 de la Constitución Política de la República, manda expresamente a que los órganos de la administración del Estado no pueden atribuirse autoridad o derechos que no se les han expresamente concedido, ni aún a pretexto de circunstancias extraordinarias, consagrando el principio de separación de funciones. En consecuencia, la Comisión de Libertad Condicional, no puede actuar como órgano colegislador, exigiendo requisitos no estipulados previamente por la ley, por cuanto no ha sido facultado con tal atribución.Lo anterior, es un derecho fundamental protegido en el artículo 19 número 26 de la CPR, precepto que, a través de la tutela a la supremacía constitucional, garantiza a todas las personas: “26°. La seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio”. Este artículo, dispone que sólo una habilitación expresa de la ley puede autorizar una afectación en el ejercicio de derechos fundamentales.Finalmente, nuestra legislación también extiende al ámbito penal el principio de legalidad, al consagrar en el artículo 80 del Código del ramo, que: “Tampoco puede ser ejecutada pena alguna en otra forma que la prescrita por la ley, ni con otras circunstancias o accidentes que los expresados en su texto.”El principio de legalidad busca garantizar certeza jurídica a quienes se vean involucrados en el sistema de justicia penal, siendo previsible para quienes cometan delitos, las consecuencias de su actuar. Bajo esta idea, si a una persona se le revoca un beneficio legalmente concedido, por causales que no se encuentran en la ley, esta certeza jurídica se desvanece.En conclusión, la comisión de libertad condicional infringe la normativa vigente sobre libertad condicional, y vulnera los preceptos que garantizan la seguridad jurídica y la legalidad de las actuaciones de los órganos de la administración, al incorporar causales que no se encuentran establecidas previamente por la ley.La resolución recurrida mediante la cual se niega la libertad condicional fue dictada infringiendo lo dispuesto en la normativa vigente y, en consecuencia, constituye un acto arbitrario e ilegal que afecta la libertad personal del amparado en contravención a lo dispuesto en la Constitución y las leyes, debido a que, al denegar la libertad personal ha establecido requisitos no estipulados por la normativa vigente.Todas las razones antes expuestas demuestran que al rechazar la libertad condicional del amparado es ilegal y lo priva en ese carácter del derecho constitucional a su libertad personal y seguridad individual.IV) FORMA DE RESTABLECER EL IMPERIO DEL DERECHO Y ASEGURAR LA DEBIDA PROTECCIÓN DEL AMPARADO.Que, de acuerdo con lo anterior, la única forma de restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección su representado, es acogiendo la acción constitucional de amparo y dejando sin efecto la resolución recurrida, otorgando derechamente la libertad condicional a su representado, por cumplir con todos los requisitos previstos por el Decreto Ley y su reglamento.Solicita se sirva tener por deducida acción constitucional de amparado a favor de don PATRICIO ANDRES JARAMILLO PAILLALEF y en contra de la Resolución de fecha 08 de octubre de 2025, dictada por la Comisión de Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones de Temuco, resolución que denegó a su representado el beneficio de la libertad condicional, solicitando  que, previo trámite de rigor, se sirva acoger la acción constitucional de amparo, a fin de restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, se deje sin efecto la resolución de la Comisión de Libertad Condicional que denegó la libertad condicional, otorgando derechamente el referido beneficio a su representado.Acompaña a su presentación los siguientes documentos:1. Resolución de 08 de octubre de 2025, dictada por la Comisión de Libertad Condicional de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Temuco.2. Consolidado de postulación a libertad condicional e informe psicosocial de postulación al beneficio de libertad condicional, elaborado por el área técnica del Centro de Detención Preventiva de Villarrica.3. Informe Social y sus anexos, suscrito y firmado por doña Romina Arroyo Ayala, trabajadora social de la defensoría penal penitenciaria.4. Ficha única del condenadoA folio 5 informa MARIA GEORGINA GUTIERREZ ARAVENA MINISTRA PRESIDENTE COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL, quien expone: 1° Que, en relación con el recurso de amparo Rol N° 477-2025, deducido por la abogada defensor Penal Penitenciaria doña NATIVIDAD LLANQUILEO PILQUIMÁN, en favor de PATRICIO ANDRES JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n.: 11246266-K, quien actualmente cumple condena en el Centro de Detención Preventiva de Villarrica y en contra de la resolución dictada con fecha 08 de octubre de 2025 en causa Com. Lib. Cond. N°935 – 2025, que le denegó el beneficio.2° Que la Comisión de Libertad Condicional, conforme se señala en el recurso, resolvió denegar el beneficio solicitado por el amparado, decisión que ha motivado la interposición de la presente acción constitucional.3° En primer término, consta que PATRICIO ANDRÉS JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n.: 11246266-K, cumple condena como autor de conducción en estado de ebriedad con suspensión de licencia de conducir. Además, el amparado mantiene un amplio prontuario penal por conducción en estado de ebriedad, conforme consta en su extracto de  filiación y antecedentes. En consecuencia, el amparado no se encuentra ilegalmente privado de libertad ni amenazada su seguridad personal por efecto de la resolución adoptada por la Comisión de Libertad Condicional, toda vez que cumple una pena derivada de un fallo firme dictado por tribunal competente, siendo suficiente este fundamento para desestimar el amparo deducido.4° Que, sin perjuicio de lo indicado, es dable indicar que el recurso de amparo, no constituye un mecanismo de revisión de las decisiones de la Comisión en cuanto a su mérito, por lo que no puede ser estimado como una instancia de apelación y la Corte un tribunal de revisión de este procedimiento de carácter eminentemente administrativo; no obstante lo cual, ha de tenerse en consideración que, en la decisión de este caso, como en todos los que le correspondió conocer a la Comisión, se ha actuado con estricto apego a lo dispuesto en el D.L. N°321, que rige la materia, por lo que su proceder se encuentra ajustado a derecho.5° Que, adicionalmente, cabe consignar que se está ante un acto que cabe calificar de discrecionalidad técnica, en que la evaluación de la pertinencia de otorgar el beneficio solicitado ha sido entregada por el derecho a esta Comisión, no correspondiendo que los tribunales revisen las apreciaciones técnicas adoptadas, ni menos que la sustituya, debiendo una eventual revisión, acotarse al control jurídico de la misma. Conviene, además, recordar que el solo cumplimiento de presupuestos objetivos —tiempo de condena y conducta intra penitenciaria— no torna procedente, por sí, la libertad condicional. Se exige, adicionalmente, que el informe psicosocial de Gendarmería proporcione indicadores positivos y consistentes que permitan, en términos racionales y verificables, concluir que la persona privada de libertad posee las condiciones y habilidades necesarias para continuar el cumplimiento de la pena en el medio libre, sin comprometer la seguridad pública. Esa valoración es casuística y debe considerar tanto el análisis criminogénico del interno como la evolución de sus factores de riesgo y de protección.En este contexto, y conforme a los antecedentes técnicos disponibles, no se aprecia un proceso de cambio conductual consolidado ni factores protectores suficientes que permitan proyectar un cumplimiento adecuado en libertad, razón por la cual el informe concluye desfavorablemente respecto de la concesión del beneficio.6° Que, en la especie, el informe psicosocial elaborado por el Área Técnica de Gendarmería de Chile desaconseja, expresamente, la concesión del beneficio de libertad condicional. Consta que PATRICIO ANDRÉS JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n. 11.246.266-K, cumple condena como autor del delito de conducción en estado de ebriedad con suspensión de licencia de conducir, manteniendo además un amplio prontuario penal por delitos de la misma especie, con más de cinco condenas anteriores por conducción en estado de ebriedad, incluida una por conducir con la licencia suspendida. Esta reiteración evidencia una actitud contumaz y rebelde frente a los dictámenes de la justicia, así como una grave irresponsabilidad respecto de sí mismo y de la sociedad, desde que su conducta pone en riesgo directo la vida e integridad de terceros.Que, asimismo, el Inventario de Gestión de Intervención (IGI) asigna al condenado un puntaje 17, identificando factores de riesgo relevantes en las áreas de uso del tiempo libre, consumo de alcohol, historia delictual y actitud y orientación procriminal. Su conciencia del delito se aprecia solo regular, pues si bien reconoce la conducta infractora, la minimiza y no realiza un análisis profundo de su gravedad. Su conciencia del daño es baja, al no dimensionar adecuadamente las consecuencias que su comportamiento puede generar en otras personas. Por último, su disposición al cambio también es baja, desde que el discurso de arrepentimiento que expresa no se condice con su reiteración delictiva ni con el mantenimiento de una conducta negligente y temeraria. Todo lo anterior permite concluir que no se advierten avances significativos en un proceso real de responsabilización y cambio, de modo que no es posible sostener que la libertad condicional cumpla un efecto disuasivo y resocializador, razón por la cual el beneficio debe ser rechazado.7° En atención a lo expuesto, y considerando los antecedentes recopilados en los informes de Gendarmería, así como los planteamientos formulados por las partes intervinientes en la etapa de revisión, esta Comisión concluyó que el condenado no ha demostrado avances suficientes en su proceso de rehabilitación. Por tanto, no cumple con los requisitos exigidos por la normativa vigente, recomendándose el rechazo de su solicitud de libertad condicional.8° Que, en mérito de los antecedentes expuestos, la Comisión estimó que el amparado no cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 2 N° 3 del Decreto Ley N° 321 sobre Libertad Condicional, conforme se desprende del informe psicosocial, en el que se concluye que no existen evidencias suficientes de avances significativos en su proceso de reinserción social.Por haberse fundado la decisión en antecedentes técnicos y documentales debidamente incorporados, se solicita que los Ministros llamados a resolver el presente informe de amparo tengan a la vista el expediente Rol N°935-2025 (ingreso libertad condicional), en el cual obran los informes psicosociales y demás antecedentes de la postulación que sustentaron la resolución de la Comisión.En consecuencia, la Comisión considera que no ha incurrido en acto arbitrario ni ilegal, desde que la decisión adoptada se encuentra fundada en antecedentes técnicos y jurídicos suficientes, que justifican razonablemente la negativa al otorgamiento del beneficio.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDOPRIMERO: Que, el recurso de amparo contemplado en la Constitución Política de la República, se creó con el propósito de cautelar debidamente la libertad personal y la seguridad individual, y por lo tanto cualquier persona por sí o a favor de un tercero puede recurrir ante el órgano jurisdiccional para su amparo cuando estime vulnerados o amenazados por actos arbitrarios o ilegales y la Corte de Apelaciones correspondiente, en su caso deberá adoptar las medidas conducentes para restablecer el orden jurídico quebrantado.De este modo, la presente acción cautelar de rango constitucional, está concebida para impugnar aquellos actos que atenten exclusivamente contra la libertad personal de un individuo, sea en el encierro o en su aspecto ambulatorio.SEGUNDO: Que así, son hechos no controvertidos en estos antecedentes, por cuanto constan de lo señalado por las partes y se encuentran ratificados en la información aportada por Gendarmería en su ficha de postulación, las siguientes circunstancias:a.- El amparado se encuentra privado de libertad en el C.C.P. de Villarrica, por 818 DIAS DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MEDIO, como autor del delito de conducción en estado de ebriedad con licencia de conducir cancelada. Dicha condena fue dictada por el Juzgado de Garantía de Villarrica en causa RIT :449-2024 RUC:2400252083-0.b.- De esta forma, se registra como fecha de inicio de condena el día 04 de marzo de 2024, estimándose como fecha de término el 30 de mayo de 2026.c.- El amparado registra cuatro bimestres de buena conducta.TERCERO: Que el Decreto Ley 321 dispone, en el inciso 2° de su artículo 1°, que la libertad condicional no extingue ni modifica la duración de la pena, sino que es un modo particular de hacerla cumplir en libertad por el condenado y según las disposiciones que se dicten en dicho instrumento y en el Reglamento respectivo.CUARTO: Que las disposiciones de la Ley N° 21.124, que modifica el Decreto Ley N° 321 del año 1925, publicada en el Diario Oficial de la República de Chile, con fecha 18 de enero del año 2019, establece como requisito para postular al beneficio de la libertad condicional, además de haber cumplido el tiempo mínimo de la condena y haber obtenido conducta intachable durante el cumplimiento de ésta, el “Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.”; agregando que: “Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.QUINTO: Que así, en el caso de autos, la resolución que deniega la libertad condicional del amparado advierte la falta de la característica que refiere en su letra c) del artículo 2° del Decreto Ley 321, toda vez que existen antecedentes que permiten establecer que no presenta avances en su proceso de reinserción social.SEXTO: Que, atento lo informado, y conforme al mérito de autos, el informe psicosocial de postulación a libertad condicional desaconseja expresamente la concesión del beneficio de libertad condicional. Consta que PATRICIO ANDRÉS JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n. 11.246.266-K, cumple condena como autor del delito de conducción en estado de ebriedad con suspensión de licencia de conducir, manteniendo además un amplio prontuario penal por delitos de la misma especie, con más de cinco condenas anteriores por conducción en estado de ebriedad, incluida una por conducir con la licencia suspendida. Esta reiteración evidencia una actitud contumaz y rebelde frente a los dictámenes de la justicia, así como una grave irresponsabilidad respecto de sí mismo y de la sociedad, desde que su conducta pone en riesgo directo la vida e integridad de terceros.Que, asimismo, el Inventario de Gestión de Intervención (IGI) asigna al condenado un puntaje 17, identificando factores de riesgo relevantes en las áreas de uso del tiempo libre, consumo de alcohol, historia delictual y actitud y orientación procriminal. Su conciencia del delito se aprecia solo regular, pues si bien reconoce la conducta infractora, la minimiza y no realiza un análisis profundo de su gravedad. Su conciencia del daño es baja, al no dimensionar adecuadamente las consecuencias que su  comportamiento puede generar en otras personas. Por último, su disposición al cambio también es baja, desde que el discurso de arrepentimiento que expresa no se condice con su reiteración delictiva ni con el mantenimiento de una conducta negligente y temeraria. Todo lo anterior permite concluir que no se advierten avances significativos en un proceso real de responsabilización y cambio, de modo que no es posible sostener que la libertad condicional cumpla un efecto disuasivo y resocializador.SÉPTIMO: Que, constituyendo todo lo anterior un elemento orientador para la decisión de la Comisión, conforme a lo dispuesto en el actual numeral tercero del artículo 2° del Decreto Ley 321, modificado por la Ley 21.124, cabe concluir que la Comisión de Libertad Condicional ha ajustado su proceder a derecho y a su competencia, puesto que se ciñó estrictamente a su contenido, no incurriendo en vicio de ilegalidad, ya que la interpretación formulada por la defensa en orden a exigir la sola existencia de un informe, sea favorable o no, tornaría en inocua dicha modificación legal, siendo el sentido de la norma precisamente el habilitar a la Comisión para analizar el informe psicosocial y establecer si resulta procedente otorgar el beneficio, lo que se hizo en el caso de autos, determinándose denegar la postulación, al no concurrir los presupuestos del Decreto Ley, motivo por lo que debe ser desestimado el recurso de amparo deducido.OCTAVO: Que, lo sostenido, en cuanto a que el informe psicosocial no es vinculante para la Comisión, es una observación que no es aplicable al caso, ya que es un antecedente que se debe tener en cuenta al momento de decidir otorgar o negar el beneficio solicitado por el condenado, de otra manera quedaría subsistente la pregunta acerca de qué objeto tendría, entonces, ese informe. Así las cosas, aquel antecedente fue analizado por la referida Comisión y con ese análisis concluyó que el amparado no es meritorio para recibir el beneficio de cumplir en libertad el saldo de la pena que debe satisfacer.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, SE RECHAZA el recurso de amparo, deducido a favor del condenado PATRICIO ANDRES JARAMILLO PAILLALEF, r.u.n.: 11246266-K, en contra de la resolución del segundo  semestre 2025, correspondiente al mes de octubre de 2025, suscrita y firmada por la Comisión de Libertad Condicional , que deniega la libertad condicional al amparado. Redacción del abogado integrante Sr. Fernando Cartes Sepúlveda.Registres, comuníquese y archívese. N°Amparo-477-2025. (csd)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
