METADATA

case_id: 04a48a2d89bfbc4a7fe9be22d50add32617f60c0

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967727

rol: 55359-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: SANCHEZ GONZALEZ OLIVER ALEJANDRO CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo únicamente presente:

Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de cuatro de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 4911 - 2025, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 55359 - 2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Llg

C.A. de Valparaíso.
Valparaíso, veintiocho de noviembre de dos mil veinticinco.
Visto:

A folio 1 comparece Ernesto Manríquez Mendoza, abogado, quien interpone recurso de amparo en favor de Moisés Manuel Ramírez Perozo, de nacionalidad venezolana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto que considera ilegal correspondiente a la dictación de la Resolución Exenta N°25764 del 17 de marzo de 2021, que dejó sin efecto la Resolución Exenta N°67452 de 16 de abril de 2020 que otorgó visa de residente sujeta a contrato por 2 años, que rechazó la solicitud de residencia por no haber acompañado dentro de plazo la documentación solicitada por la autoridad y que ordenó el abandono del país en un plazo de 15 días.

Argumenta que el amparado ingresó al país de manera irregular y postuló a una visa sujeta a contrato, la que fue concedida por la Resolución Exenta N.º 67.452 del 16 de abril de 2020. Luego, que dicha resolución fue dejada sin efecto por la resolución que se impugna debido a que “al momento de la notificación del otorgamiento del permiso de residencia el extranjero individualizado anteriormente, previamente debía acompañar una serie de documentos que se indicaron en dicho acto, además de pagar los derechos correspondientes, lo anterior previa cita que debía tomarse dentro de los 60 días siguientes a la notificación, de lo contrario su solicitud sería rechazada”.

Añade que en dicha época habian dos sistemas informáticos vigietnes en forma paralela, el del Depto. De Extranjería y Migraciones del Ministerio del Interior y el nuevo sistema de trámites de Extranjería. Que estos sistemas, en un inició, no tenían comunicación y la solicitud de citas se hacía con un sistema de autoasignación, luego de la dictación de la resolución señalada.

Indica que el amparado jamás fue notificado de dicha cita y que tomó conocimiento de la Resolución Exenta N°25764 recién el 4 de enero de 2024 por una solicitud de información pública que realizó, que impone la orden de abandonar el país desde la notificación.

Señala que tiene una hija de 5 años junto a su pareja, quien está se encuentra con una situación migratoria regular. Añade que intentó solicitar una visa de reunificación familiar con su hija, pero que fue declarada inadmisible pues consta en los registros de la autoridad migratoria que mantiene un rechazo de un permiso de residencia el cual dispuso el abandono del territorio nacional, acto que se encuentra vigente.

Sostiene que la orden de abandono impuesta por el Servicio Nacional de Migraciones se basa, en última instancia, en que él no pudo pedir la cita porque en aquella época se exigía que los ciudadanos venezolanos tuviesen, para poder solicitar visaciones, su pasaporte vigente, ignorando por completo el caso de fuerza mayor conocido de Venezuela, impide que él pueda postular a cualquier tipo de visa.

Pide que se acoja su recurso y se deje sin efecto toda orden de abandono del país en su contra, por ilegal, arbitraria y manifiestamente desproporcionada, para permitirle luego postular a una visa de reunificación familiar con su hija chilena. Acompaña: 1. Hoja de datos del pasaporte del amparado. 2. Tarjeta única migratoria del amparado que demuestra su ingreso regular. 3. Oficio 492 de fecha 4 de enero de 2024, que da respuesta a solicitud de información pública en la que se pide remisión de la Resolución Exenta N.º 25.764 de fecha 22 de febrero de 2021. 4. Comprobante de envío de residencia temporal por reunificación familiar. 5. No acogida a trámite de la visa. 6. Certificado de nacimiento de Amalia Daniela Ramírez Cabrita.

A folio 6 evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones solicitando el rechazo del recurso. Expone que el 20 de agosto de 2019 el amparado efectuó una solicitud de visación sujeta a contrato ante el Departamento de Extranjería y Migraciones, encontrándose vigente el Decreto Ley 1.094 de 1975.

Que, mediante Resolución Exenta N° 67452 de fecha 16 de abril de 2020 del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se le otorgó visación de residente sujeto a contrato, por el periodo de 2 años en calidad de titular, lo que fue notificado mediante carta de Notificación N° 27343 de fecha 16 de abril de 2020.

Al respecto, expone que, según el artículo 5 del D.L. 1.094, la visación solo se consideraba válida una vez que era estampada en el pasaporte del extranjero, y que, al momento de la notificación del otorgamiento de la residencia, se le informó a la amparada que debía tomar una cita en un plazo de 60 días para presentar documentos y pagar derechos. Al no haber cumplido con esta obligación, se procedió a rechazar su solicitud, conforme a los artículos 135 y 138 N°5 del Reglamento de Extranjería. Indica que fue notificado el 16 de abril de 2020, según acredita con el documento que acompaña al informe.

Indica que consta en sus registros que el 16 de junio de 2020 el amparado pagó los derechos de la visa sujeta a contrato otorgada lo que daría cuenta que tomó conocimiento del otorgamiento y de que debía acompañar la documentación requerida en el plazo indicado, lo que no hizo.

Argumenta que según lo dispuesto en el artículo 67 del D.L. 1.094, una vez revocada o rechazada una solicitud de residencia, la autoridad está obligada a fijar un plazo para que el extranjero abandone voluntariamente el país. En consecuencia, afirma que su actuar se ajustó estrictamente a derecho, sin existir un acto ilegal o arbitrario que prive, perturbe o amenace la libertad personal de la amparada. Alega que la orden de abandono es una medida de cumplimiento voluntario y no una medida compulsiva como la expulsión, por lo que no configuraría una amenaza directa que haga procedente el amparo.

Que, a folio 7, se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, el recurso de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, establecido en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, que es procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.
Segundo: Que, el amparado ha interpuesto recurso de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N° 25764 de 22 de febrero de 2021, que dejó sin efecto su visa de residente sujeto a contrato y le ordenó abandonar el país, alegando que dicho acto es ilegal y arbitrario, fundado, principalmente en que no se le notificó la resolución que le concedía el beneficio migratorio, lo que le impidió dar cumplimiento a las exigencias para su materialización.
Tercero: Que, informando el Servicio Nacional de Migraciones, sostiene que su actuar se ajustó a la normativa vigente a la época de los hechos, indicando que al extranjero se le informó de la obligación de estampar su visado en un plazo de 60 días y que, ante su incumplimiento, se procedió a dejar sin efecto el permiso y a ordenar el abandono del país, como lo prescribe la ley. Añade que la persona extranjera efectivamente tomó conocimiento de dicha obligación por cuanto existe constancia que pagó los derechos el 16 de abril de 2020.

Cuarto: Que, de los documentos acompañados por la recurrente, se desprende un evidente arraigo familiar en el país, según el certificado de nacimiento de su hija nacida en 2020. Asimismo, atendido el tiempo que lleva residiendo en el país, esto es, desde antes del año 2020, se desprende un arraigo social

Quinto: Que, en este contexto, si bien la resolución se ajusta a las normas legales del Servicio, debe considerarse la época de su dictación, en la que fue público y notorio el estado de excepción que vivió el país con motivo de la pandemia Covid 19, situación que impidió la sustanciación regular de los tramites documentales a los que estaba obligado el amparado en virtud de la señalada resolución, todo lo cual justifica su incumplimiento y, que al haber transcurrido más de cuatro años desde su dictación, torna los efectos de la misma en desproporcionado para el recurrente y su grupo familiar, transformando el acto administrativo en uno de carácter ilegal que amenaza la libertad personal del amparado, consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, y tutelada por la presente acción constitucional.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se acoge el recurso de amparo interpuesto en favor de Moisés Manuel Ramírez Perozo, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 25764 de 22 de febrero de 2021, del entonces Departamento de Extranjería y Migración, y se ordena al Servicio Nacional de Migraciones permitir el inicio de un nuevo procedimiento que permita regularizar su situación migratoria considerando especialmente su condición de padre de una niña de nacionalidad chilena.

Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.
N°Amparo-4659-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
LlgC.A. de Valparaíso.Valparaíso, veintiocho de noviembre de dos mil veinticinco.Visto:A folio 1 comparece Ernesto Manríquez Mendoza, abogado, quien interpone recurso de amparo en favor de Moisés Manuel Ramírez Perozo, de nacionalidad venezolana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto que considera ilegal correspondiente a la dictación de la Resolución Exenta N°25764 del 17 de marzo de 2021, que dejó sin efecto la Resolución Exenta N°67452 de 16 de abril de 2020 que otorgó visa de residente sujeta a contrato por 2 años, que rechazó la solicitud de residencia por no haber acompañado dentro de plazo la documentación solicitada por la autoridad y que ordenó el abandono del país en un plazo de 15 días.Argumenta que el amparado ingresó al país de manera irregular y postuló a una visa sujeta a contrato, la que fue concedida por la Resolución Exenta N.º 67.452 del 16 de abril de 2020. Luego, que dicha resolución fue dejada sin efecto por la resolución que se impugna debido a que “al momento de la notificación del otorgamiento del permiso de residencia el extranjero individualizado anteriormente, previamente debía acompañar una serie de documentos que se indicaron en dicho acto, además de pagar los derechos correspondientes, lo anterior previa cita que debía tomarse dentro de los 60 días siguientes a la notificación, de lo contrario su solicitud sería rechazada”.Añade que en dicha época habian dos sistemas informáticos vigietnes en forma paralela, el del Depto. De Extranjería y Migraciones del Ministerio del Interior y el nuevo sistema de trámites de Extranjería. Que estos sistemas, en un inició, no tenían comunicación y la solicitud de citas se hacía con un sistema de autoasignación, luego de la dictación de la resolución señalada. Indica que el amparado jamás fue notificado de dicha cita y que tomó conocimiento de la Resolución Exenta N°25764 recién el 4 de enero de 2024 por una solicitud de información pública que realizó, que impone la orden de abandonar el país desde la notificación.Señala que tiene una hija de 5 años junto a su pareja, quien está se encuentra con una situación migratoria regular. Añade que intentó solicitar una visa de reunificación familiar con su hija, pero que fue declarada inadmisible pues consta en los registros de la autoridad migratoria que mantiene un rechazo de un permiso de residencia el cual dispuso el abandono del territorio nacional, acto que se encuentra vigente.Sostiene que la orden de abandono impuesta por el Servicio Nacional de Migraciones se basa, en última instancia, en que él no pudo pedir la cita porque en aquella época se exigía que los ciudadanos venezolanos tuviesen, para poder solicitar visaciones, su pasaporte vigente, ignorando por completo el caso de fuerza mayor conocido de Venezuela, impide que él pueda postular a cualquier tipo de visa. Pide que se acoja su recurso y se deje sin efecto toda orden de abandono del país en su contra, por ilegal, arbitraria y manifiestamente desproporcionada, para permitirle luego postular a una visa de reunificación familiar con su hija chilena. Acompaña: 1. Hoja de datos del pasaporte del amparado. 2. Tarjeta única migratoria del amparado que demuestra su ingreso regular. 3. Oficio 492 de fecha 4 de enero de 2024, que da respuesta a solicitud de información pública en la que se pide remisión de la Resolución Exenta N.º 25.764 de fecha 22 de febrero de 2021. 4. Comprobante de envío de residencia temporal por reunificación familiar. 5. No acogida a trámite de la visa. 6. Certificado de nacimiento de Amalia Daniela Ramírez Cabrita.A folio 6 evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones solicitando el rechazo del recurso. Expone que el 20 de agosto de 2019 el amparado efectuó una solicitud de visación sujeta a contrato ante el Departamento de Extranjería y Migraciones, encontrándose vigente el Decreto Ley 1.094 de 1975.Que, mediante Resolución Exenta N° 67452 de fecha 16 de abril de 2020 del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se le otorgó visación de residente sujeto a contrato, por el periodo de 2 años en calidad de titular, lo que fue notificado mediante carta de Notificación N° 27343 de fecha 16 de abril de 2020.Al respecto, expone que, según el artículo 5 del D.L. 1.094, la visación solo se consideraba válida una vez que era estampada en el pasaporte del extranjero, y que, al momento de la notificación del otorgamiento de la residencia, se le informó a la amparada que debía tomar una cita en un plazo de 60 días para presentar documentos y pagar derechos. Al no haber cumplido con esta obligación, se procedió a rechazar su solicitud, conforme a los artículos 135 y 138 N°5 del Reglamento de Extranjería. Indica que fue notificado el 16 de abril de 2020, según acredita con el documento que acompaña al informe. Indica que consta en sus registros que el 16 de junio de 2020 el amparado pagó los derechos de la visa sujeta a contrato otorgada lo que daría cuenta que tomó conocimiento del otorgamiento y de que debía acompañar la documentación requerida en el plazo indicado, lo que no hizo. Argumenta que según lo dispuesto en el artículo 67 del D.L. 1.094, una vez revocada o rechazada una solicitud de residencia, la autoridad está obligada a fijar un plazo para que el extranjero abandone voluntariamente el país. En consecuencia, afirma que su actuar se ajustó estrictamente a derecho, sin existir un acto ilegal o arbitrario que prive, perturbe o amenace la libertad personal de la amparada. Alega que la orden de abandono es una medida de cumplimiento voluntario y no una medida compulsiva como la expulsión, por lo que no configuraría una amenaza directa que haga procedente el amparo.Que, a folio 7, se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, el recurso de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, establecido en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, que es procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.Segundo: Que, el amparado ha interpuesto recurso de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N° 25764 de 22 de febrero de 2021, que dejó sin efecto su visa de residente sujeto a contrato y le ordenó abandonar el país, alegando que dicho acto es ilegal y arbitrario, fundado, principalmente en que no se le notificó la resolución que le concedía el beneficio migratorio, lo que le impidió dar cumplimiento a las exigencias para su materialización.Tercero: Que, informando el Servicio Nacional de Migraciones, sostiene que su actuar se ajustó a la normativa vigente a la época de los hechos, indicando que al extranjero se le informó de la obligación de estampar su visado en un plazo de 60 días y que, ante su incumplimiento, se procedió a dejar sin efecto el permiso y a ordenar el abandono del país, como lo prescribe la ley. Añade que la persona extranjera efectivamente tomó conocimiento de dicha obligación por cuanto existe constancia que pagó los derechos el 16 de abril de 2020.Cuarto: Que, de los documentos acompañados por la recurrente, se desprende un evidente arraigo familiar en el país, según el certificado de nacimiento de su hija nacida en 2020. Asimismo, atendido el tiempo que lleva residiendo en el país, esto es, desde antes del año 2020, se desprende un arraigo socialQuinto: Que, en este contexto, si bien la resolución se ajusta a las normas legales del Servicio, debe considerarse la época de su dictación, en la que fue público y notorio el estado de excepción que vivió el país con motivo de la pandemia Covid 19, situación que impidió la sustanciación regular de los tramites documentales a los que estaba obligado el amparado  en virtud de la señalada resolución, todo lo cual justifica su incumplimiento y, que al haber transcurrido más de cuatro años desde su dictación, torna los efectos de la misma en desproporcionado para el recurrente y su grupo familiar, transformando el acto administrativo en uno de carácter ilegal que amenaza la libertad personal del amparado, consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, y tutelada por la presente acción constitucional.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se acoge el recurso de amparo interpuesto en favor de Moisés Manuel Ramírez Perozo, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 25764 de  22 de febrero de 2021, del entonces Departamento de Extranjería y Migración, y se ordena al Servicio Nacional de Migraciones permitir el inicio de un nuevo procedimiento que permita regularizar su situación migratoria considerando especialmente su condición de padre de una niña de nacionalidad chilena.Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.N°Amparo-4659-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
