METADATA

case_id: 059f51b15876b9be692f1a8ae7af0eab3bbda788

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967736

rol: 53494-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: RAMIREZ PEROZO MOISES CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de cinco de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Rancagua, en el Ingreso Corte N°775-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54897-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Rancagua, cinco de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Con fecha 1 de diciembre del año en curso, comparece doña Constanza Barrueto Bravo, abogada, cédula de identidad 16.510.756-k, domiciliada en Américo Vespucio Norte N°22 oficina 1408, comuna de Las Condes, por la condenada Joselin Alondra Gómez Bettancourt cédula nacional de identidad N°17.138.549-0 actualmente privada de libertad en el C.P.F Santiago, quien interpone recurso de amparo en contra de Gendarmería de Chile, de conformidad a los antecedentes de hecho y argumentos de derecho que en su presentación expuso.

Indica que su defendida se encuentra actualmente cumpliendo una condena de 15 años y 184 días por el delito de tráfico ilícito de drogas, por sentencia dictada en causa Rit 224-2020 del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Rancagua.

Señala que el inicio de su condena se verificó el 16 de enero del 2019 y la fecha de término de condena está contemplada para el día 19 de julio del 2031. La sentencia quedo firme y ejecutoriada el 3 de enero del 2022.

Afirma que, de acuerdo a la información proporcionada, en el amparo Rol 1516-2025, la Comisión de Reducción de Pena no evaluó a su representada porque Gendarmería de Chile no lo presentó a la postulación.

Afirma que Gendarmería de Chile informó lo siguiente:

“CPF SAN JOAQUÍN: Estimada buenas tardes, se hace presente que la interna en mención ingreso trasladada a esta unidad penal el día 13/02/2025 proveniente desde la unidad penal de C.P. Rancagua, por lo que se sugiere realizar o derivar vuestra consulta a la unidad correspondiente. En los períodos consultados por la Corte se encontraba en recinto Rancagua. La interna Joselin Alondra Gómez Betancourt, si bien registra inicio de condena con fecha 16-01-2019, se hace presente que la ejecutoria de la sentencia es con fecha 28-01-2022 y según señala el Decreto 685 que Aprueba Reglamento de la Ley Nº 19.856, Que crea un Sistema de Reinserción Social de los Condenados En Base a la Observación de Buena Conducta. Ahora bien, el artículo 33 establece que las jefaturas de cada establecimiento penitenciario serán responsables de la elaboración de una nómina que contendrá la individualización de las personas que reúnan los requisitos señalados en los artículos 2º y 12 de la ley Nº 19.856, a saber: 1. Encontrarse cumpliendo condena por sentencia ejecutoriada; 2.- Haber permanecido ininterrumpidamente privada de libertad durante el año que será objeto de calificación. Por lo cual el periodo que consulta la interna Gómez Betancourt, no cumplía con los requisitos para ser postulada a dicho beneficio. Cumpliéndolos en el periodo del año 2023.”

Plantea que lo señalado por Gendarmería de Chile es que la interna cumplió los requisitos el 2023, pero tampoco la presentó a la evaluación de la Comisión de Rebaja de Pena de Rancagua. Tampoco le han dado meses durante el tiempo que estuvo en prisión preventiva, debiéndole haber concedido según el artículo 9 de la Ley 19.856, si Gendarmería la hubiese presentado a la evaluación.

Agrega que, por otra parte, no se le han concedido los meses que corresponden por ley desde el año 2019 al 2024.

Concluye que la amparada no tiene conocimiento del fundamento para excluirla de la evaluación de meses de la ley de reducción de pena por lo que con esta decisión por parte de la Ilustrísima Comisión de Ley de Reducción de Pena se está privando a su representada de su libertad ambulatoria, ya que se le restringe de recuperar su libertad antes de la fecha de término de pena.

Previas citas legales solicita se sirva acoger a tramitación el recurso de amparo en contra de Gendarmería de Chile por la decisión de excluir de la evaluación a la amparada, para que se ordene revocar la decisión adoptada y en su lugar se dicte por la recurrida uno que conceda el beneficio de reducción de condena durante el año 2022 como condenada y el tiempo que estuvo como imputada.

Con fecha 4 de diciembre del año en curso comparece la recurrida Gendarmería de O’Higgins, quien informó que habiendo solicitado al Complejo Penitenciario de Rancagua que informase al tenor de lo requerido, estos mencionaron lo siguiente:

“Sobre la postulación de la PPL GOMEZ BETTANCOUR a rebaja de condena el año 2022, la PPL NO presentaba el requisito de conducta que solicita la comisión de rebaja de condena, lo cual serian 3 bimestres de BUENA o MUY BUENA conducta (MAYO-JUNIO 2022 regular) (JULIO-AGOSTO BUENA) (SEPTIEMBRE-OCTUBRE MUY BUENA).”.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que el recurso de amparo, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional que tiene por objeto resguardar la libertad personal o seguridad individual de las personas, frente acciones u omisiones ilegales que priven, restrinjan o perturben las garantías constitucionales mencionadas.

SEGUNDO: Que, el acto recurrido consiste en que, durante el año 2022, la recurrida no postuló a la amparada para que ésta fuese evaluada por la Comisión de Reducción de Pena de Rancagua, pese a cumplir esta última con todos los requisitos para ello.

TERCERO: Que, informando la institución recurrida, se limitó a señalar que la amparada no fue postulada en el periodo referido por cuanto no cumplía con el requisito de conducta que solicita la Comisión de Rebaja de Condena.

CUARTO Que, en la especie, cabe analizar si el actuar de la parte recurrida fue ilegal y, establecido esto, si se ha infringido el artículo 21 de la Constitución Política de la República.

QUINTO: Que, como primera cuestión, lo debatido dice relación con la procedencia de un beneficio, lo que a todas luces corresponde a una mera expectativa, por lo que de modo alguno puede entenderse como un derecho adquirido del que fuere privado la recurrente con motivo de la actuación de la administración.

SEXTO: Que, en el caso en particular, consta de lo referido por la propia recurrente que en el año 2022, no fue presentada en las nóminas de rebaja de condena puesto que, no cumplía con los requisitos para ello.

Expone, además, que según lo informado por Gendarmería no fue postulada porque no cumpliría con los requisitos señalados en los artículos 2º y 12 de la ley Nº 19.856.
SEPTIMO: Que, en efecto, el artículo 12 de la ley 19.856 establece en lo relacionado a la calificación del comportamiento de quienes postulan al beneficio de rebaja de condena, que ésta se hará por períodos anuales, por lo que resulta obvio que para que la recurrente pueda estar incluida en las nóminas de rebaja de condena, debe a lo menos haber estado un año cumpliendo condena efectiva por sentencia ejecutoriada, lo que ésta no cumplía en el año 2022, de lo que se puede concluir que la actuación de Gendarmería en este aspecto se ha ajustado a la normativa citada.

OCTAVO: Que, así las cosas, no siendo efectivos los supuestos de hecho señalados en el recurso, dado que la omisión en la postulación de la amparada por parte de la recurrida durante el periodo reclamado, se debió a no cumplir la recurrente con uno de los requisitos para ello, y no a una omisión arbitraria o ilegal, motivos suficientes para rechazar el presente arbitrio, según se dirá.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo N°21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso de amparo deducido en favor de la condenada Joselin Alondra Gómez Bettancourt en contra de Gendarmería de Chile.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol Corte 775-2025- Amparo.
Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos del Acta 44-2022 de la Excma. Corte Suprema para ser anonimizada.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Rancagua, cinco de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:Con fecha 1 de diciembre del año en curso, comparece doña Constanza Barrueto Bravo, abogada, cédula de identidad 16.510.756-k, domiciliada en Américo Vespucio Norte N°22 oficina 1408, comuna de Las Condes, por la condenada Joselin Alondra Gómez Bettancourt cédula nacional de identidad N°17.138.549-0 actualmente privada de libertad en el C.P.F Santiago, quien interpone recurso de amparo en contra de Gendarmería de Chile, de conformidad a los antecedentes de hecho y argumentos de derecho que en su presentación expuso.Indica que su defendida se encuentra actualmente cumpliendo una condena de 15 años y 184 días por el delito de tráfico ilícito de drogas, por sentencia dictada en causa Rit 224-2020 del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Rancagua.Señala que el inicio de su condena se verificó el 16 de enero del 2019 y la fecha de término de condena está contemplada para el día 19 de julio del 2031. La sentencia quedo firme y ejecutoriada el 3 de enero del 2022.Afirma que, de acuerdo a la información proporcionada, en el amparo Rol 1516-2025, la Comisión de Reducción de Pena no evaluó a su representada porque Gendarmería de Chile no lo presentó a la postulación. Afirma que Gendarmería de Chile informó lo siguiente:“CPF SAN JOAQUÍN: Estimada buenas tardes, se hace presente que la interna en mención ingreso trasladada a esta unidad penal el día 13/02/2025 proveniente desde la unidad penal de C.P. Rancagua, por lo que se sugiere realizar o derivar vuestra consulta a la unidad correspondiente. En los períodos consultados por la Corte se encontraba en recinto Rancagua. La interna Joselin Alondra Gómez Betancourt, si bien registra inicio de condena con fecha 16-01-2019, se hace presente que la ejecutoria de la sentencia es con fecha 28-01-2022 y según señala el Decreto 685 que Aprueba Reglamento de la Ley Nº 19.856, Que crea un Sistema de Reinserción Social de los Condenados En Base a la Observación de Buena Conducta. Ahora bien, el artículo 33 establece que las jefaturas de cada establecimiento penitenciario serán responsables de la elaboración de una nómina que contendrá la individualización de las personas que reúnan los requisitos señalados en los artículos 2º y 12 de la ley Nº 19.856, a saber: 1. Encontrarse cumpliendo condena por sentencia ejecutoriada; 2.- Haber permanecido ininterrumpidamente privada de libertad durante el año que será objeto de calificación. Por lo cual el periodo que consulta la interna Gómez Betancourt, no cumplía con los requisitos para ser postulada a dicho beneficio. Cumpliéndolos en el periodo del año 2023.”Plantea que lo señalado por Gendarmería de Chile es que la interna cumplió los requisitos el 2023, pero tampoco la presentó a la evaluación de la Comisión de Rebaja de Pena de Rancagua. Tampoco le han dado meses durante el tiempo que estuvo en prisión preventiva, debiéndole haber concedido según el artículo 9 de la Ley 19.856, si Gendarmería la hubiese presentado a la evaluación.Agrega que, por otra parte, no se le han concedido los meses que corresponden por ley desde el año 2019 al 2024.Concluye que la amparada no tiene conocimiento del fundamento para excluirla de la evaluación de meses de la ley de reducción de pena por lo que con esta decisión por parte de la Ilustrísima Comisión de Ley de Reducción de Pena se está privando a su representada de su libertad ambulatoria, ya que se le restringe de recuperar su libertad antes de la fecha de término de pena.Previas citas legales solicita se sirva acoger a tramitación el recurso de amparo en contra de Gendarmería de Chile por la decisión de excluir de la evaluación a la amparada, para que se ordene revocar la decisión adoptada y en su lugar se dicte por la recurrida uno que conceda el beneficio de reducción de condena durante el año 2022 como condenada y el tiempo que estuvo como imputada. Con fecha 4 de diciembre del año en curso comparece la recurrida Gendarmería de O’Higgins, quien informó que habiendo solicitado al Complejo Penitenciario de Rancagua que informase al tenor de lo requerido, estos mencionaron lo siguiente:“Sobre la postulación de la PPL GOMEZ BETTANCOUR a rebaja de condena el año 2022, la PPL NO presentaba el requisito de conducta que solicita la comisión de rebaja de condena, lo cual serian 3 bimestres de BUENA o MUY BUENA conducta (MAYO-JUNIO 2022 regular) (JULIO-AGOSTO BUENA) (SEPTIEMBRE-OCTUBRE MUY BUENA).”.Se trajeron los autos en relación. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que el recurso de amparo, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional que tiene por objeto resguardar la libertad personal o seguridad individual de las personas, frente acciones u omisiones ilegales que priven, restrinjan o perturben las garantías constitucionales mencionadas.SEGUNDO: Que, el acto recurrido consiste en que, durante el año 2022, la recurrida no postuló a la amparada para que ésta fuese evaluada por la Comisión de Reducción de Pena de Rancagua, pese a cumplir esta última con todos los requisitos para ello.TERCERO: Que, informando la institución recurrida, se limitó a señalar que la amparada no fue postulada en el periodo referido por cuanto no cumplía con el requisito de conducta que solicita la Comisión de Rebaja de Condena.CUARTO Que, en la especie, cabe analizar si el actuar de la parte recurrida fue ilegal y, establecido esto, si se ha infringido el artículo 21 de la Constitución Política de la República.QUINTO: Que, como primera cuestión, lo debatido dice relación con la procedencia de un beneficio, lo que a todas luces corresponde a una mera expectativa, por lo que de modo alguno puede entenderse como un derecho adquirido del que fuere privado la recurrente con motivo de la actuación de la administración.SEXTO: Que, en el caso en particular, consta de lo referido por la propia recurrente que en el año 2022, no fue presentada en las nóminas de rebaja de condena puesto que, no cumplía con los requisitos para ello. Expone, además, que según lo informado por Gendarmería no fue postulada porque no cumpliría con los requisitos señalados en los artículos 2º y 12 de la ley Nº 19.856.SEPTIMO: Que, en efecto, el artículo 12 de la ley 19.856 establece en lo relacionado a la calificación del comportamiento de quienes postulan al beneficio de rebaja de condena, que ésta se hará por períodos anuales, por lo que resulta obvio que para que la recurrente pueda estar incluida en las nóminas de rebaja de condena, debe a lo menos haber estado un año cumpliendo condena efectiva por sentencia ejecutoriada, lo que ésta no cumplía en el año 2022, de lo que se puede  concluir que la actuación de Gendarmería en este aspecto se ha ajustado a la normativa citada.OCTAVO: Que, así las cosas, no siendo efectivos los supuestos de hecho señalados en el recurso, dado que la omisión en la postulación de la amparada por parte de la recurrida durante el periodo reclamado, se debió a no cumplir la recurrente con uno de los requisitos para ello, y no a una omisión arbitraria o ilegal, motivos suficientes para rechazar el presente arbitrio, según se dirá. Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo N°21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso de amparo deducido en favor de la condenada Joselin Alondra Gómez Bettancourt en contra de Gendarmería de Chile.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. Rol Corte 775-2025- Amparo. Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos del Acta 44-2022 de la Excma. Corte Suprema para ser anonimizada.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
