METADATA

case_id: 06f28bd6177aae1a43bc47be7ec0060c9b90ec48

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966552

rol: 52200-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: VERGARA/

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: DESIERTO RECURSO DE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

1°.- Que, en este procedimiento sumario especial de oposición a la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz del D. L Nº2.695, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo deducido por la parte demandada, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, la cual revocó el fallo de primera instancia de veintinueve de abril de dos mil veintitrés, que rechazó la demanda de oposición a la regularización de la pequeña propiedad raíz y en su lugar declaró que se acoge la referida demanda y, en consecuencia, desestima la solicitud de regularización de la solicitante.

2°.- Que, el recurso de casación debe cumplir con los presupuestos de formalización establecidos en el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil, vale decir, expresar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia y señalar de qué modo ese o esos errores de derecho influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo, en términos tales que el tribunal de casación quede en condiciones de avocarse de una manera perfectamente concreta y definida al análisis de los problemas jurídicos sometidos a su conocimiento, porque de lo contrario, este recurso se transforma en una nueva instancia de la litis que el legislador expresamente quiso evitar. Para este efecto, es fundamental, que se citen como infringidas las normas consideradas decisoria de la litis, vale decir, aquellos preceptos que permiten resolver la cuestión controvertida al ser aplicados y, además, que se desarrolle y explique cómo se ha producido esa infracción de ley. Asimismo, se debe realizar un razonamiento tendiente a demostrar, de un modo indubitable, cuál habría sido el resultado -acaso distinto- a que habría llegado el tribunal de no haber incurrido en los errores de derecho que se denuncian y demostrar, al mismo tiempo, que al haberlo hecho de manera diversa y equivocada tuvo como consecuencia un fallo erróneo.

3°.- Que, del tenor del escrito por el que se interpone el recurso de casación en estudio es posible advertir, que éste no reúne los requisitos formales que exige el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil . En efecto, si bien se hace una exposición de lo que constituiría la infracción de ley, citando al efecto el artículo 19 del D.L. 2695, el recurrente no expresa, conforme a lo explicitado en el motivo que antecede, en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida y tampoco señala de qué modo ese o esos errores influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo, razón por la cual el recurso de casación en estudio no puede acogerse a tramitación.

A mayor abundamiento, el recurrente omitió extender la infracción legal a las normas sustantivas que tienen en la especie el carácter de decisoria de la litis, esto es, preceptos que, al ser aplicados, permiten resolver la cuestión controvertida, tales como los artículos 1 , 2 , 11 , 12 , 18 , 22 inciso tercero y 24 del Decreto Ley N°2695 de 1979 y los artículos 700 y 925 del Código Civil . Siendo ello así, la sola mención de la norma indicada en el recurso como infringida, no constituye motivo plausible para dar acogida a la casación en el fondo que la contiene.

Por otra parte, los hechos que sustentan la decisión de acoger la acción deducida resultan inalterables para esta Corte, por haberse fijado en ejercicio de las facultades privativas de ponderación de la prueba de los jueces del fondo, máxime cuando en esta clase de juicios la prueba se aprecia en conciencia conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 22 del D. L 2695, precepto que por lo demás no fue denunciado como infringido.

Por estas consideraciones y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 767 , 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por el abogado Víctor Manuel Morales Núñez en representación de la parte demandada, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, de fecha treinta de octubre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 52.103 - 2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, treinta de octubre de dos mil veinticinco.

VISTO:

Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los motivos noveno, décimo y décimo primero, junto a la decisoria, todo lo cual se elimina.

Y SE TIENE, EN SU LUGAR, EN CONSIDERACION:

1°) Que, de la documental rendida por el opositor, se puede concluir que éste no ha probado ser poseedor inscrito del inmueble, toda vez que sólo acompaña copia de posesión efectiva de José González Olivero, María Ascensión Segunda Villaseca Gonzalez y de José Gonzalez Villaseca inscrita a fojas 3031 N° 2151 del Conservador de Bienes Raíces de Talca, en la cual no se alude a bien raíz alguno; y la copia de escritura pública de cesión de derechos hereditarios celebrada entre Parisa González Villaseca y José Enrique Villaseca González de 12 de septiembre de 2007, ante el Notario Público de Talca, Héctor Ferrada Escobar, dicho título no consta estar inscrito.

2°) Que no obstante lo anterior, se advierte que en la solicitud de la demandada, en ella se indica que no hay construcción ni instalación de vivienda por su parte y que consta del informe jurídico confeccionado por el Ministerio de Bienes Nacionales, expediente N° 116793 la posesión material el inmueble.

En el mismo sentido, de los antecedentes de la solicitud reunidos por el Servicio, la posesión material de la solicitante ha sido verificada su ejercicio por ésta, por más de 5 años en forma personal, exclusiva, sin violencia ni clandestinidad, constando, además, la existencia de un cerco.

A todo lo anterior, según lo anexado al formulario de solicitud de regularización, se acompaña la declaración de vecinos, colindantes o testigos, don Carlos Enrique Muñoz Aguilar y don Orlando Alberto Ramírez Lineros, quienes declaran conocer a la solicitante y que se han ejercido actos posesorios como cerco, alambre, pintura y una bandera.

3°) Que, acoger o rechazar oposición, debe existir completa claridad de la concurrencia, o no de los requisitos legales de la solicitud respecto de la cual se formula la oposición.

En este sentido, si bien existen los antecedentes ya referidos, resulta determinante la existencia de una casa habitación en el sector, la cual no aparece en la solicitud de regularización de la demandada, y que se constata en fotografía allegada al proceso.

4°) Que, en efecto, la existencia de una casa habitación no puede ser un dato que la solicitante haya olvidado u omitido, no resulta lógico estimar que su instalación haya sido omitida por la solicitante, y por ende la existencia de ella en parte del predio que se pretende regularizar sólo puede sustentarse en una situación fáctica compatible con las alegaciones de la oponente y demandante en estos autos.

En tal sentido lo apoyan los dichos de Rodolfo Sepúlveda que dice que vive allí desde que lo conoce, hace 9 o 10 años; y más concretamente el testigo Julio Mancilla, quien lo conoce de hace 15 años y dice que el oponente es legítimo contradictor porque vive ahí y tiene su vivienda allí, lo que justifica la existencia de la misma en titularidad de la oponente.

5°) Que, conforme con lo anterior, consta que la oponente tiene la ocupación material de una parte del predio solicitado regularizar, en el cual tiene instalada una vivienda, todo lo cual permite concluir inequívocamente que el solicitante y demandado no cumple alguno de los requisitos del artículo 2 del Decreto Ley 2.695, concretamente el requisito N° 1, estos es, el estar en posesión del inmueble en forma continua y exclusiva, sin violencia ni clandestinidad durante al menos 5 años, debiendo en consecuencia, acogerse la solicitud y oposición de folio 1.

6°) Que, en el presente caso, no procede ordenar la inscripción del inmueble en favor del oponente, por cuanto si bien se constata la existencia de su vivienda en el lugar, se desconocen los antecedentes necesarios para determinar la cabida exacta de la porción del predio que ocupa materialmente la oponente.

Lo anterior es sin perjuicio del ejercicio de las acciones administrativas y judiciales que puedan ejercer las partes para establecer legitimidad de la ocupación del predio cualquiera de las partes.

Por estas consideraciones y lo señalado en los artículos 145 y 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, SE REVOCA la sentencia apelada de 29 de abril de 2023, escrita a folio 37, de la causa rol C 2066-2021 del Primer juzgado de Letras de Talca, y en su lugar se resuelve:

HA LUGAR A LA DEMANDA DE OPOSICION formulada a folio 1, y en consecuencia, se desestima la solicitud de regularización de la solicitante, sin costas.

Redactó el ministro Gerardo Bernales Rojas.

Regístrese y devuélvase.

Rol Corte N° 1152-2023 Civil.

Se deja constancia que no firman la ministra doña Marisol Ponce Toloza y la abogada integrante doña Carlina Araya López, no obstante haber concurrido a la vista y acuerdo, la primera, por encontrarse con licencia médica y la segunda, por no encontrarse integrando Sala.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
RIT« »

Foja: 1

FOJA: 29 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1 Juzgado de Letras de Talcaº
CAUSA ROL : C-2066-2021
CARATULADO : VILLASECA/RAM REZÍ

Talca, veintinueve de abril de dos mil veintitr s.é
Visto:

A folio 1, con fecha 07 de diciembre de 2021, comparece don Jos Enriqueé

Villaseca Gonz lez, c dula nacional de identidad N 5.385.396-K, domiciliado en Fundoá é °

San Carlos, sector Armerillo, comuna de San Clemente, quien viene oponerse a la

solicitud de regularizaci n presentada ante el Ministerio de Bienes Nacionales por do aó ñ

Fabiola Marilen Ram rez Arellano, c dula nacional de identidad N 11.457.371-K,í é °

domiciliada en Fundo San Carlos, ubicado en Puente Los Vientos, Armerillo, San

Clemente.

Indica que en el expediente N 11798 la demandada ha solicitado la°

regularizaci n de un predio cordillerano ubicado en el sector de Armerillo, comuna deó

San Clemente, Rol N 169-8, el cual es un bien hereditario en que varias personas han°

cedido sus derechos de los cuales, los compradores no han ejercido o han estado en

posesi n material del inmueble, ni siquiera un d a.ó í

Se ala que actualmente se encuentra viviendo en dicha propiedad que señ

pretende regularizar por un plazo muy superior a 5 a os y en el lugar se encuentrañ

ubicado una casa en la cual habita y una peque a bodega en que guarda susñ

herramientas de trabajo.

Que la casa que se pretende regularizar jam s ha sido ocupada por laá

demandada, ya que ella jam s ha vivido en el lugar, como tampoco ninguna personaá

cercana a ella.

A folio 16, con fecha 16 de mayo de 2022, comparece don V ctor Manuelí

Morales N ez, abogado en representaci n de la demandada Fabiola Marilen Ram rezúñ ó í

Arellano, quien contesta la oposici n a la regularizaci n se alando que el oponente noó ó ñ

cumple con ninguno de los requisitos exigidos por el decreto ley 2.695 para oponerse, ya

que conforme a los documentos que obran en el expediente remitido por el Secretario

Regional Ministerial de Bienes Nacionales Regi n del Maule de fecha 23 de diciembreó

de 2021, en especial, el certificado de Hipotecas y Grav menes, Interdicciones yá

Prohibiciones de Enajenar del Conservador de Bienes Ra ces de Talca, que se alaí ñ

quienes son los propietarios, no aparece como tal el oponente, no concurriendo a su

respecto causal alguna para oponerse de las que contempla el D.L. 2695/79, por lo cual

Código: XYTXFDTZGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
el demandante carece de legitimaci n activa para oponerse a la solicitud deó

regularizaci n formulada por su representada.ó

Aduce que la primera causal dispone que, podr oponerse aqu l que es poseedorá é

inscrito del inmueble o de una porci n determinada de l, siempre que su t tulo leó é í

otorgue una posesi n exclusiva. En este caso, el texto legal se refiere a un terceroó

poseedor, no necesariamente al due o, sino a quien tenga posesi n del bien inmueble enñ ó

virtud de un t tulo inscrito.í

A ade que no podr n invocar esta causal el que s lo tenga la calidad deñ á ó

comunero, debido a que no detenta un t tulo que le otorgue una posesi n exclusiva, sinoí ó

que la comunidad en general es la poseedora del bien; aqu l que por s o por susé í

antecesores haya vendido o prometido vender al peticionario, o aquellos de quien o

quienes ste derive sus derechos, aunque sea por instrumento privado, en todo o parteé

del predio, y que haya recibido dinero a cuenta de esto; aquellos que invoquen una

inscripci n especial de herencia, cuando en la respectiva resoluci n de posesi n efectivaó ó ó

se haya omitido a otros herederos con derecho a ella.

Argumenta que para estos casos en que no es posible oponerse por esta causal,

los terceros podr n solicitar la compensaci n econ mica, que se encuentra establecida ená ó ó

el p rrafo III, del DL 2.695.á

Con todo esto, s podr ser invocada, por aquel que hubiere solicitadoí á

judicialmente la resoluci n del contrato o interpuesto acci n de petici n de herencia,ó ó ó

siempre que, se haya notificado la demanda con antelaci n a la fecha de presentaci n,ó ó

ante el Servicio de la solicitud correspondiente, lo que no ocurre en el presente caso.

En cuanto a la segunda causal del art culo 19 del D.L. 2695/79, dispone que,í

podr oponerse aqu l que tenga igual o mejor derecho que el solicitante; esto quiereá é

decir, que el oponente debe reunir los requisitos del art culo 2 del decreto ley. Paraí

poder oponerse bajo esta causal, el mismo art culo indica que, quien se oponga, deberí á

deducir reconvenci n a su nombre.ó

Agrega que como tercera causal, podr oponerse un tercero, en el caso de que elá

solicitante no cumpla con los requisitos del art culo 2, ya sea uno de estos, o todos.í

La cuarta causal establece que, podr oponerse aqu l que forme parte de unaá é

comunidad, siendo esta poseedora inscrita del inmueble o de una porci n determinadaó

de l. Esto, toda vez que la comunidad se encuentre en liquidaci n al momento en queé ó

fue presentada la solicitud de regularizaci n.ó

En consecuencia, conforme a los documentos que obran en el expediente

remitido por el Secretario Regional Ministerial de Bienes Nacionales Regi n del Mauleó

de fecha 23 de diciembre de 2021, en especial, el certificado de Hipotecas y

Grav menes, Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar del Conservador de Bienesá

Ra ces de Talca, el que se ala quienes son los propietarios, no indica como tal alí ñ

oponente JOS ENRIQUE VILLASECA GONZALEZ, careciendo de todas y cada unaÉ

de las causales para oponerse que contempla el D.L. 2695/79.

Código: XYTXFDTZGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
Pide finalmente rechazar la oposici n por falta de legitimaci n activa, con expresaó ó

condena de costas.

A folio 22, con fecha 17 de mayo de 2022, se lleva a cabo audiencia de

contestaci n y conciliaci n, realizada en forma virtual a trav s de la plataforma zoom,ó ó é

compareciendo la parte demandante representada por su abogada do a Juana Quezadañ

Mart nez y la parte demandada representada por su abogada do a B rbara Gamboaí ñ á

Fuenzalida.

La parte demandada viene en contestar y a oponerse a la demanda mediante

minuta escrita subida a sistema con fecha 16 de mayo del 2022, a folio 16.

Llamadas las partes a conciliaci n, sta no se produce.ó é

A folio 23, con fecha 26 de mayo de 2022, se recibe la causa a prueba,

rindi ndose la que consta en autos. é

A folio 36, con fecha 22 de marzo de 2023, se cita a las partes a o r sentencia. í

Con lo relacionado y considerando.

Primero: Que de acuerdo a lo que se rese a en la parte expositiva, elñ

demandante se ha opuesto a la solicitud de regularizaci n, solicitando al tribunal se acojaó

su demanda y se rechace aquella.

Segundo: Que a folio 16, la parte demandada solicita el rechazo de la demanda

en todas sus partes, fundado en que el oponente no cumple con las causales para

oponerse que contempla el Decreto Ley N 2.695.°

Tercero: Que se fijaron como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos

los siguientes:

1.- Efectividad que do a Fabiola Marilen Ram rez Arellano cumple con losñ í

requisitos del D.L. N 2695 para regularizar la propiedad de autos. Hechos, t tulos y° í

antecedentes que lo acrediten.

2.- Efectividad de ser el oponente leg timo contradictor. Hechos, t tulos yí í

antecedentes que lo justifican.

Cuarto: Que, con el objeto de acreditar sus pretensiones, la parte demandante

rindi la siguiente prueba:ó

Prueba instrumental.

A folio 30.

1.- Copia de posesi n efectiva de don Jos Gonz lez Olivero, Mar a Ascensi nó é á í ó

Segunda Villaseca Gonzalez y de Jos Gonzalez Villaseca inscrita a fojas 3031 N 2151é °

del Conservador de Bienes Ra ces de Talca.í

2.- Copia de escritura p blica de cesi n de derechos hereditarios entre do aú ó ñ

Parisa Gonz lez Villaseca y don Jos Enrique Villaseca Gonz lez de 12 de septiembre deá é á

2007, otorgada ante el Notario P blico de Talca, Hector Ferrada Escobar.ú

Prueba testimonial.

A folio 31, con fecha 22 de noviembre de 2022, se lleva a cabo audiencia

testimonial, compareciendo don Rodolfo Enrique Sep lveda Verdugo,ú c dulaé

Código: XYTXFDTZGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
nacional de identidad N 9.110.929-8, domiciliado en 1 poniente N 1070, Talca, quien° °

al punto uno de prueba responde que no es efectivo que do a Fabiola Ram rez cumplañ í

con todos los requisitos del DL 2695 para regularizar la propiedad de autos. Esto lo sabe

porque siempre va a pescar para el sector donde est ubicada la propiedad que se trataá

de regularizar y siempre ha visto que don Enrique Villaseca, que a la se ora Ram rez noñ í

la conoce y que nunca la ha visitado.

Repreguntado se ala que visita el lugar hace 9 a os aproximadamente. ñ ñ

Que el deslinde natural que existir a entre don Enrique y la demandada, ser a elí í

r o, que est al lado norte de la propiedad. Que en el lugar s lo estar a la propiedad deí á ó í

don Enrique.

Respecto al punto dos de prueba, se ala que es efectivo que el oponente esñ

leg timo contradictor, ya que l es due o de la propiedad que est tratando deí é ñ á

regularizar. Esto lo sabe y le consta, ya que como dijo el punto anterior, hace cerca de

10 a os que visita el lugar, ya que permanentemente va a pescar al r o que est junto añ í á

la propiedad y siempre ha visto a don Enrique.

Repreguntado, se ala que fue en el mes de febrero, no recuerda la fecha exacta yñ

en esa ocasi n vio a don Enrique y estaba conversando con l. ó é

Que nunca cuando ha ido, lo ha atendido una mujer, que siempre ha tenido ha

tenido contacto con don Enrique.

Luego comparece, don Julio Eudoro Mancilla Solorza, c dula nacional deé

identidad N 6.578.517-K, domiciliado en calle 24 oriente N 59, Talca, quien al° ½ °

punto uno de prueba, responde que no es efectivo que do a Fabiola cumpla con losñ

requisitos del DL 2695 para regularizar la propiedad de autos. Que esto lo sabe y le

consta que forma parte de un grupo que est n regularizando en el mismo sector y ellaá

no aparece y tampoco tiene casa en el sector. Que cuando el geomensor fue a medir la

propiedad de la se ora Ram rez Arellano, le manifest que esa propiedad no era de lañ í ó

se ora, sino que de don Jos y que ella no era una de las personas que estabañ é

regularizando y ah le cont a don Enrique lo que estaba pasando. Que a la se oraí ó ñ

Ram rez no la conoce y nunca la ha visto en el sector. í

Respecto al punto dos de prueba, se ala que es efectivo que el oponente, donñ

Jos Villaseca, es leg timo contradictor y que es el due o de la propiedad que trata deé í ñ

regularizar. Esto lo sabe y le consta ya que don Jos est viviendo ah donde tiene sué á í

casa y forma parte del grupo que quiere regularizar.

Repreguntado, indica que lleva unos quince a os viviendo en el sector. ñ

Se ala que cuando se encontr el geomensor de bienes nacionales estabañ ó

midiendo la propiedad y le dijo que esa propiedad era de don Jos y que a la se oraé ñ

Ram rez nunca la hab a visto por ac . í í á

Quinto: Que la parte demandada por su parte, acompa a a folio 25, lañ

siguiente prueba documental:

1.- Certificado de aval o fiscal.ú

Código: XYTXFDTZGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
2.- Copia de dominio vigente de fojas 14.537, N 6065 del Conservador de Bienesº

Ra ces de Talca, correspondiente al a o 2000. í ñ

3.- Certificado de Hipotecas y Grav menes, Interdicciones y Prohibiciones deá

Enajenar de la inscripci n de fojas 788 N 1131 del Registro de Propiedad deló º

Conservador de Bienes Ra ces de Talca, correspondiente al a o 1947.í ñ

4.- Copia de dominio vigente de uno de los comuneros que regulariz a trav s deó é

Bienes Nacionales de fojas 3878, N 5702 del a o 2022 del Conservador de Bienesº ñ

Ra ces de Talca. í

5.- Plano del Ministerio de Bienes Nacionales de subdivisi n predial regularizadaó

del Fundo San Carlos.

Sexto: Que cabe hacer presente que la finalidad que persigue el procedimiento

contenido en el Decreto Ley N 2.695, seg n su art culo 1 , es que a los poseedores° ú í °

materiales de ciertos bienes ra ces rurales o urbanos, que carezcan de t tulo inscrito, seí í

les reconozca por parte del Ministerio de Bienes Nacionales la calidad de poseedores

regulares de dichos bienes a fin de quedar habilitados para adquirir su dominio por

prescripci n.ó

S ptimo:é Que, el art culo 19 del Decreto Ley N 2.695 establece como nicasí ° ú

causales en que pueden fundarse los terceros para formular oposici n a la solicitud deó

regularizaci n, las siguientes: ó

1.- Ser el oponente poseedor inscrito del inmueble o de una porci n determinadaó

de l, siempre que su t tulo le otorgue posesi n exclusiva;é í ó

2.- Tener el oponente igual o mejor derecho que el solicitante, esto es, reunir en

s los requisitos se alados en el art culo 2 , respecto de todo el inmueble o de una parteí ñ í °

de l, en cuyo caso es necesario deducir reconvenci n y solicitar la inscripci n delé ó ó

inmueble a su nombre;

3.- No cumplir el solicitante todos o algunos de los requisitos establecidos en el

art culo 2 ; í °

4.- Ser una comunidad de que forme parte el oponente, poseedora inscrita del

inmueble o de una porci n determinada de l, siempre que aqu lla se encuentre enó é é

liquidaci n, al momento en que fue presentada la solicitud a que se refiere el art culo 1 .ó í °

Octavo: Que, de la revisi n del escrito de oposici n presentado en sedeó ó

administrativa, se puede comprobar que el oponente no se al expresamente cu l es lañ ó á

causal de oposici n que invoca de entre los numerales contenidos en el art culo 19 deló í

DL N 2.695 se alado precedentemente, por lo cual interpretando sus aseveraciones, se° ñ

puede deducir que se trata de la causal del numeral 1 y 3 del art culo 19 delí

mencionado decreto ley.

Noveno: Que de la prueba documental rendida por el opositor, se puede

concluir que ste no ha probado ser poseedor inscrito del inmueble, ya que s loé ó

acompa a ñ copia de posesi n efectiva de don Jos Gonz lez Olivero, Mar a Ascensi nó é á í ó

Segunda Villaseca Gonzalez y de Jos Gonzalez Villaseca inscrita a fojas 3031 N 2151é °

Código: XYTXFDTZGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
del Conservador de Bienes Ra ces de Talca, en la cual no se hace alusi n a bien ra zí ó í

alguno y la copia de escritura p blica de cesi n de derechos hereditarios celebrada entreú ó

do a Parisa Gonz lez Villaseca y don Jos Enrique Villaseca Gonz lez de 12 deñ á é á

septiembre de 2007, ante el Notario P blico de Talca, Hector Ferrada Escobar, t tuloú í

que no consta estar inscrito.

Tampoco rindi prueba alguna, para desvirtuar que la demandada cumple conó

los requisitos legales para acceder al procedimiento de regularizaci n de la peque aó ñ

propiedad ra z. í

D cimo:é Que en cuanto a la solicitud de regularizaci n,ó la demandada cumplió

con todos los requisitos probatorios exigidos para acreditar en sede administrativa la

efectividad de su posesi n material, lo cual se desprende ó se desprende del informe

jur dico confeccionado por el Ministerio de Bienes Nacionales,í expediente N 116793. °

Que de acuerdo con los antecedentes t cnicos reunidos por el Servicio, laé

posesi n material de la solicitante ha sido verificada ejerci ndola por m s de 5 a os enó é á ñ

forma personal, exclusiva, sin violencia ni clandestinidad.

En cuanto a la verificaci n de la posesi n material, se constat que la posesi n laó ó ó ó

ejerce personalmente la solicitante y la existencia de los siguientes hechos: casa

habitaci n, agua, rboles frutales y cercado. ó á

Por ltimo, se anexa al formulario de solicitud de regularizaci n, en la cual seú ó

acompa a la declaraci n de vecinos, colindantes o testigos, don Carlos Enrique Mu ozñ ó ñ

Aguilar y don Orlando Alberto Ram rez Lineros, quienes declaran conocer a laí

solicitante y que se han ejercido actos posesorios como cerco, alambre, pintura y una

bandera.

D cimo primero:é Que existiendo el informe jur dico y verificaci n de la posesi ní ó ó

material realizados en sede administrativa que confirman el cumplimiento de tales

requisitos por parte de la demandada y siendo carga del opositor acreditar que dichos

requisitos no se cumpl an, no cabe m s que rechazar la oposici n interpuesta. í á ó

D cimo segundo: é Que el resto de la prueba, rendida por el demandante y que

no ha sido especialmente pormenorizada en su an lisis, en nada altera las conclusionesá

obtenidas del an lisis de la prueba que s resultaba pertinente para confirmar elá í

cumplimiento de los requisitos legales para acudir al procedimiento administrativo de

regularizaci n de la peque a propiedad ra z.ó ñ í

Y teniendo presente, adem s, lo dispuesto en los art culos 1698, 1700 y dem sá í á

normas pertinentes del C digo Civil, el Decreto Ley N 2.695, sobre regularizaci n de laó ° ó

peque a propiedad ra z y art culos 680 y siguientes del C digo de Procedimiento Civil,ñ í í ó

se declara:

I.- Que se rechaza la oposici n interpuesta con fecha 07 de diciembre de 2021,ó

por don Jos Enrique Villaseca Gonz lezé á , en contra de do a ñ Fabiola Marilen

Ram rez Arellano,í ambos ya individualizados, deducida en el procedimiento

Código: XYTXFDTZGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

RIT« »

Foja: 1
administrativo de regularizaci n de la peque a propiedad ra z, ante el Ministerio deó ñ í

Bienes Nacionales.

II.- Proceda el Conservador de Bienes Ra ces de Talca a inscribir a nombre deí

do a Fabiola Maril n Ram rez Arellano, la solicitud de regularizaci n y posesi n deñ é í ó ó

inmueble, ubicado en Fundo San Carlos, Puente Los Vientos, Armerillo, comuna de San

Clemente, provincia de Talca, regi n del Maule, el inmueble seg n Plano N 07109-ó ú °

17.599-SR, de una superficie de 9,81 hect reas y que presenta los siguientes deslindes.á

Noreste: Resto de Fundo San Carlos en l nea quebrada separado por cerco.í

Sureste: Resto de Fundo San Carlos en l nea quebrada, separado por cerco.í

Suroeste: Eduardo Alfonso Ram rez Gonz lez en l nea quebrada, separado porí á í

cerco; camino vecinal y Eduardo Alfonso Ram rez Gonz lez, separado por cerco. í á

Noroeste: R o Claro. í

III.- Ejecutoriada esta sentencia, rem tanse los antecedentes administrativos coní

copia de esta sentencia a la Secretar a Regional Ministerial de Bienes Nacionales Regi ní ó

del Maule.

IV.- Que no se condena en costas al demandante y oponente, por haber

tenido motivo plausible para litigar.

Notif quese, reg strese y arch vese en su oportunidad.í í í

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en Talca, veintinueve de abril de dos mil veintitr s.é

Código: XYTXFDTZGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-04-29T20:34:55-0400
