METADATA

case_id: 1136f91b163852b493d2241b73c2843ca747226a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969813

rol: 54561-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: ORELLANA FUENTES ERWIN PATRICIO CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de dos de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Iquique, en el Ingreso Corte N°Amparo-457-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54652-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Iquique, dos de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO:
Comparece doña Ingrid Macarena Yáñez Bolvarán, abogada, Defensor Penal Público Penitenciario, en representación de la condenada Noemy Huanca Gutiérrez, RUT 28175912-4, por quien deduce acción de amparo constitucional en contra de la resolución denominada “Acta de Sesión de la Comisión de Libertad Condicional del segundo semestre del año 2025”, emitida con fecha 08 de octubre de 2025 por la Comisión de Libertad Condicional de la región de Tarapacá, que denegó el acceso a la libertad condicional de la amparada.

Señala, en síntesis, que la amparada cumple condena privativa de libertad en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Iquique por el delito de tráfico ilícito de drogas a la pena de tres años un día de presidio menor en su grado máximo. Alega que cumple con los requisitos objetivos, incluyendo haber cumplido el tiempo mínimo de condena y contar con seis bimestres de Muy Buena conducta, cumpliendo con el requisito de conducta intachable. Además, cuenta con evaluación psicosocial que indica bajo nivel de reincidencia y reconocimiento del daño. Sostiene que el rechazo de la Comisión carece de fundamentación legal y razonabilidad, basándose en la necesidad de un "mayor tiempo de observación" e invocando el estándar derogado de encontrarse "corregido y rehabilitado". Solicita acoger el recurso y disponer la concesión del beneficio de libertad condicional.

Evacúa informe la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional 2025, la Ministro doña Marilyn Fredes Araya, quien expone que por unanimidad se decidió rechazar la libertad condicional solicitada, atendido el tiempo que le resta a la reclusa para el cumplimiento de su condena, su compromiso delictual y la naturaleza y gravedad del delito, en especial lo informado acerca del avance en su proceso de responsabilización, se estima necesario un mayor tiempo de observación a través de los beneficios intrapenitenciarios que le permitan enfrentar una adecuada salida al medio libre. Además, señala que no registra domicilio verificable en el país que permita proceder con su proceso de reinserción en el medio libre, sugiriéndose continuar con el proceso de observación, desde que el informe desfavorable o regular del organismo técnico impide presumir que la interna se encuentra corregida y rehabilitada para la vida social, incumpliendo los requisitos enumerados en el artículo 2 del DL 321.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que el artículo 21 de la Constitución Política establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

SEGUNDO: Que, de lo manifestado en la acción cautelar intentada, aparece que se reprocha a la Comisión de Libertad Condicional del segundo semestre de 2025, el haber rechazado su otorgamiento a la amparada, pese a que esta cumpliría las exigencias establecidas en el artículo 2° del Decreto Ley Nº321. La recurrente argumenta que el rechazo se basa en requisitos no previstos legalmente y que su informe psicosocial de Gendarmería es favorable.

TERCERO: Que, para el análisis de los requisitos previstos en el artículo 2 del D.L. Nº 321, se debe tener presente que la libertad condicional es un medio de prueba de que el condenado demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances en su proceso de reinserción social. La verificación de los requisitos debe encaminarse a lograr la convicción de que el sentenciado demuestra dichos avances, infiriéndose esto del comportamiento del sentenciado en todos sus aspectos, pues el fin es que el condenado no vuelva a delinquir. Es un procedimiento que contempla etapas en sede administrativa, donde la Comisión analiza tanto los méritos objetivos como los subjetivos del interesado, resolviendo el otorgamiento del mismo. En consecuencia, este énfasis de convicción permite estimar que la Comisión, para efectos de determinar su concesión, requiere estar informada de la situación del solicitante en un sentido amplio, de manera que si luego de ese análisis no logra esta certeza, puede denegarse la libertad condicional, debiendo fundamentar su rechazo.

CUARTO: Que, en cuanto a la afirmación de que el amparado cumple todos los requisitos objetivos previstos en la ley, se debe dejar asentado que la determinación de reconocer o no la Libertad Condicional corresponde a la Comisión respectiva, de acuerdo al artículo 4 del D.L. Nº321, órgano que detenta la facultad de verificar si concurren o no las exigencias previstas para su procedencia, para lo cual debe efectuar una evaluación de los antecedentes puestos a su disposición. Sin perjuicio de lo anterior, esta Corte debe examinar si la decisión y fundamentos de la Comisión se ajustan a la ley y a los criterios de razonabilidad, control que se efectúa a través del análisis de los motivos fácticos y jurídicos que conducen al órgano a adoptar una determinada resolución.

QUINTO: Que revisada la normativa pertinente, el otorgamiento del beneficio se encuentra supeditado no tan solo al cumplimiento de requisitos de carácter objetivo (numerales 1° y 2° del artículo 2 del D.L. 321), sino también a aquel de índole subjetiva, cuya valoración debe ser orientada por el respectivo informe psicosocial de Gendarmería de Chile, el cual debe vincularse a factores de riesgo de reincidencia y a las posibilidades de reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe debe dar cuenta de la conciencia de la gravedad del delito y de su rechazo explícito a tales delitos.

En el caso concreto, el rechazo de la Comisión se justificó en la necesidad de un mayor tiempo de observación debido al tiempo que le resta de condena, su compromiso delictual y la naturaleza y gravedad del delito, y, fundamentalmente, en que no registra domicilio verificable en el país que permita proceder con su proceso de reinserción en el medio libre.

SEXTO: Que si bien la amparada cumple con los requisitos objetivos de tiempo de condena y conducta intachable, y el informe técnico de Gendarmería apunta a un bajo nivel de reincidencia, no es menos cierto que el otorgamiento de la libertad condicional debe asegurar una adecuada salida al medio libre. La Comisión de Libertad Condicional, en el ejercicio de sus facultades legales, actuó ajustada a derecho al considerar que la falta de registro de un domicilio verificable en el país y de una red de apoyo significativa y verificable es una deficiencia material y subjetiva que obstaculiza gravemente la adecuada supervisión y la ejecución del plan de intervención (Art. 6 DL 321) necesario para la rehabilitación y reinserción social del condenado. El propósito de la libertad condicional es demostrar avances en el proceso de reinserción social, y si la interna no cuenta con las condiciones estructurales mínimas para el cumplimiento de las condiciones de control en el medio libre, la Comisión tiene potestad para determinar que aún se requiere un mayor tiempo de observación intrapenitenciaria para estructurar una salida gradual.

SÉPTIMO: Que, conforme lo anterior, teniendo en especial consideración que la reinserción social debe ser efectiva y supervisable en el medio libre, la decisión adoptada por la Comisión de Libertad Condicional resulta ser coherente con los antecedentes tenidos a la vista, en particular la objeción sobre la falta de un domicilio verificable que asegure el proceso de reinserción social. La potestad ejercida por la Comisión se aprecia ejercida con fundamento y ajustada a derecho, de acuerdo a lo que la naturaleza y circunstancias del caso requerían, sin que se configure una ilegalidad o arbitrariedad que amerite el restablecimiento del imperio del derecho por vía del recurso de amparo.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia sobre la materia, SE RECHAZA la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de Noemy Huanca Gutiérrez, en contra de la Comisión de Libertad Condicional del Segundo Semestre de 2025.

Regístrese, comuníquese y en su oportunidad, archívese.
Rol N°457-2025 Amparo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Iquique, dos de diciembre de dos mil veinticinco.VISTO:Comparece doña Ingrid Macarena Yáñez Bolvarán, abogada, Defensor Penal Público Penitenciario, en representación de la condenada Noemy Huanca Gutiérrez, RUT 28175912-4, por quien deduce acción de amparo constitucional en contra de la resolución denominada “Acta de Sesión de la Comisión de Libertad Condicional del segundo semestre del año 2025”, emitida con fecha 08 de octubre de 2025 por la Comisión de Libertad Condicional de la región de Tarapacá, que denegó el acceso a la libertad condicional de la amparada.Señala, en síntesis, que la amparada cumple condena privativa de libertad en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Iquique por el delito de tráfico ilícito de drogas a la pena de tres años un día de presidio menor en su grado máximo. Alega que cumple con los requisitos objetivos, incluyendo haber cumplido el tiempo mínimo de condena y contar con seis bimestres de Muy Buena conducta, cumpliendo con el requisito de conducta intachable. Además, cuenta con evaluación psicosocial que indica bajo nivel de reincidencia y reconocimiento del daño. Sostiene que el rechazo de la Comisión carece de fundamentación legal y razonabilidad, basándose en la necesidad de un "mayor tiempo de observación" e invocando el estándar derogado de encontrarse "corregido y rehabilitado". Solicita acoger el recurso y disponer la concesión del beneficio de libertad condicional.Evacúa informe la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional 2025, la Ministro doña Marilyn Fredes Araya, quien expone que por unanimidad se decidió rechazar la libertad condicional solicitada, atendido el tiempo que le resta a la reclusa para el cumplimiento de su condena, su compromiso delictual y la naturaleza y gravedad del delito, en especial lo informado acerca del avance en su proceso de responsabilización, se estima necesario un mayor tiempo de observación a través de los beneficios intrapenitenciarios que le permitan enfrentar una adecuada salida al medio libre. Además, señala que no registra domicilio verificable en el país que permita proceder con su proceso de reinserción en el medio libre, sugiriéndose continuar con el proceso de observación, desde que el informe desfavorable o regular del organismo técnico impide presumir que la interna se encuentra corregida y rehabilitada para la vida social, incumpliendo los requisitos enumerados en el artículo 2 del DL 321.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que el artículo 21 de la Constitución Política establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.SEGUNDO: Que, de lo manifestado en la acción cautelar intentada, aparece que se reprocha a la Comisión de Libertad Condicional del segundo semestre de 2025, el haber rechazado su otorgamiento a la amparada, pese a que esta cumpliría las exigencias establecidas en el artículo 2° del Decreto Ley Nº321. La recurrente argumenta que el rechazo se basa en requisitos no previstos legalmente y que su informe psicosocial de Gendarmería es favorable.TERCERO: Que, para el análisis de los requisitos previstos en el artículo 2 del D.L. Nº 321, se debe tener presente que la libertad condicional es un medio de prueba de que el condenado demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances en su proceso de reinserción social. La verificación de los requisitos debe encaminarse a lograr la convicción de que el sentenciado demuestra dichos avances, infiriéndose esto del comportamiento del sentenciado en todos sus aspectos, pues el fin es que el condenado no vuelva a delinquir. Es un procedimiento que contempla etapas en sede administrativa, donde la Comisión analiza tanto los méritos objetivos como los subjetivos del interesado, resolviendo el otorgamiento del mismo. En consecuencia, este énfasis de convicción permite estimar que la Comisión, para efectos de determinar su concesión, requiere estar informada de la situación del solicitante en un sentido amplio, de manera que si luego de ese análisis no logra esta certeza, puede denegarse la libertad condicional, debiendo fundamentar su rechazo.CUARTO: Que, en cuanto a la afirmación de que el amparado cumple todos los requisitos objetivos previstos en la ley, se debe dejar asentado que la determinación de reconocer o no la Libertad Condicional corresponde a la Comisión respectiva, de acuerdo al artículo 4 del D.L. Nº321, órgano que detenta la facultad de verificar si concurren o no las exigencias previstas para su procedencia, para lo cual debe efectuar una evaluación de los antecedentes puestos a su disposición. Sin perjuicio de lo anterior, esta Corte debe examinar si la decisión y fundamentos de la Comisión se ajustan a la ley y a los criterios de razonabilidad, control que se efectúa a través del análisis de los motivos fácticos y jurídicos que conducen al órgano a adoptar una determinada resolución.QUINTO: Que revisada la normativa pertinente, el otorgamiento del beneficio se encuentra supeditado no tan solo al cumplimiento de requisitos de carácter objetivo (numerales 1° y 2° del artículo 2 del D.L. 321), sino también a aquel de índole subjetiva, cuya valoración debe ser orientada por el respectivo informe psicosocial de Gendarmería de Chile, el cual debe vincularse a factores de riesgo de reincidencia y a las posibilidades de reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe debe dar cuenta de la conciencia de la gravedad del delito y de su rechazo explícito a tales delitos. En el caso concreto, el rechazo de la Comisión se justificó en la necesidad de un mayor tiempo de observación debido al tiempo que le resta de condena, su compromiso delictual y la naturaleza y gravedad del delito, y, fundamentalmente, en que no registra domicilio verificable en el país que permita proceder con su proceso de reinserción en el medio libre.SEXTO: Que si bien la amparada cumple con los requisitos objetivos de tiempo de condena y conducta intachable, y el informe técnico de Gendarmería apunta a un bajo nivel de reincidencia, no es menos cierto que el otorgamiento de la libertad condicional debe asegurar una adecuada salida al medio libre. La Comisión de Libertad Condicional, en el ejercicio de sus facultades legales, actuó ajustada a derecho al considerar que la falta de registro de un domicilio verificable en el país y de una red de apoyo significativa y verificable es una deficiencia material y subjetiva que obstaculiza gravemente la adecuada supervisión y la ejecución del plan de intervención (Art. 6 DL 321) necesario para la rehabilitación y reinserción social del condenado. El propósito de la libertad condicional es demostrar avances en el proceso de reinserción social, y si la interna no cuenta con las condiciones estructurales mínimas para el cumplimiento de las condiciones de control en el medio libre, la Comisión tiene potestad para determinar que aún se requiere un mayor tiempo de observación intrapenitenciaria para estructurar una salida gradual.SÉPTIMO: Que, conforme lo anterior, teniendo en especial consideración que la reinserción social debe ser efectiva y supervisable en el medio libre, la decisión adoptada por la Comisión de Libertad Condicional resulta ser coherente con los antecedentes tenidos a la vista, en particular la objeción sobre la falta de un domicilio verificable que asegure el proceso de reinserción social. La potestad ejercida por la Comisión se aprecia ejercida con fundamento y ajustada a derecho, de acuerdo a lo que la naturaleza y circunstancias del caso requerían, sin que se configure una ilegalidad o arbitrariedad que amerite el restablecimiento del imperio del derecho por vía del recurso de amparo.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia sobre la materia, SE RECHAZA la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de Noemy Huanca Gutiérrez, en contra de la Comisión de Libertad Condicional del Segundo Semestre de 2025.Regístrese, comuníquese y en su oportunidad, archívese.Rol N°457-2025 Amparo.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
