METADATA

case_id: 1722ac43e353d6ce9505c997ef061d2e8476657e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963874

rol: 55767-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: SALGADO LEIVA CARLOS ENRIQUECONTRA COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de once de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4722-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°55769-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Llg

C.A. de Valparaíso.
Valparaíso, once de diciembre de dos mil veinticinco.

Visto:

1° A folio 1, se recurre de amparo en favor de John Michael Villalobos Zamora, privado de libertad en el C.D.P. de Quillota, y en contra de la Comisión de Libertad Condicional del Segundo Semestre de 2025, por la decisión, que estima arbitraria e ilegal, conculcatoria del derecho fundamental consagrado en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que importaría la dictación de la resolución Ord. N° 1296-2025 de 8 de octubre del presente año, que rechazó conceder el mentado beneficio al amparado. Solicita que esta Corte, restableciendo el imperio del derecho, deje sin efecto la decisión y decrete la inmediata libertad del interno.

Funda su arbitrio en que el amparado, de 25 años, cumple condenas de 5 años y un día, 3 años y un día y 61 días de presidio por los delitos de robo con intimidación, tenencia de arma prohibida y microtráfico, habiendo iniciado cumplimiento el 13 de septiembre de 2019, con fecha de término el 16 de noviembre de 2027, y el 16 de marzo de 2026 con rebaja de condena; con tiempo mínimo de postulación al beneficio cumplido el 26 de febrero de 2025; cumpliendo el tiempo mínimo de postulación y los requisitos de conducta y trabajo.

Sin embargo, la recurrida rechazó su postulación señalando “Que teniendo en consideración que el informe de postulación psicosocial a que se refieren los artículos 12 y 14 del Decreto N°338, resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, pues el interno cuenta con riesgo de reincidencia medio, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, con factores de riesgo pendientes en pares criminógenos, orientación procriminal, patrón antisocial, mantiene escasa conciencia del delito, en estado contemplativo, la sugerencia de Gendarmería es que continue en el programa de intervención intramuros, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.”

Señala que en el caso en comentario se cumplen todos los requisitos del artículo 1° del D.L. N° 321, razón por la cual la decisión de no concederla adolece de arbitrariedad, desde que no se encuentra justificada debidamente ni ajustada al mérito de los antecedentes.

2° A folio 6, informa Gendarmería de Chile, remitiendo los antecedentes remitidos para la postulación a la libertad condicional del amparado, que, en lo pertinente a su informe psicosocial, expresa: “Conforme a los antecedentes recopilados y valoración realizada al penado, se aprecia un descenso en el riesgo de reincidencia, posicionándose en estándares medios. Esto principalmente, producto a que el interno ha podido acceder a actividades de derecho que impactan favorablemente en su evaluación final.

No obstante, en torno a los factores preponderantes al comportamiento refractario, entre estos, asociación a pares infractores de ley, actitud/orientación procriminal y patrón antisocial, se encuentran en incipiente elaboración, manteniendo un estado motivacional de precontemplación, puesto que no logra generar una conciencia de sus acciones, tendiendo a minimizarlas y/o externalizarlas en terceros. De igual forma, escasa conciencia del daño ocasionado a terceros, solo visualizando el propio.

Para el año en curso, se espera que pueda dar continuidad a la intervención especializada que ofrece este establecimiento penal, a través de actividades integradas grupales e individuales que aborden habilidades de la comunicación efectiva, control de impulsos y manejo de la ira; módulo de asociación a pares infractores de ley y actitud/orientación procriminal.

Usuario presenta estadio motivacional contemplativo de acuerdo con el modelo transteórico al cambio de Prochaska y Diclemente.”

3° A folio 8, informa la señora Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, Ministra señora Nancy Bluck Bahamondes, acompañando la resolución impugnada, que por mayoría rechaza la concesión del beneficio, con el voto de la informante y del comisionado señor Vergara Racapé, quienes estuvieron por conceder la Libertad Condicional, por considerar que el interno presenta significativos avances en el programa de intervención, logra disminuir su riesgo de reincidencia a medio, tiene bajo compromiso delictual, es primerizo, después de 7 años sin visitas, el reencuentro con su familia marcó un punto de inflexión en su proceso de reinserción al medio libre, terminó su educación básica y media intramuros y se desempeña como auxiliar en el colegio del penal.

4° A folio 9, se trajeron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, por la vía del presente recurso de amparo se cuestiona la legalidad de la resolución emanada de la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual la recurrida rechazó el beneficio de la libertad condicional al amparado, según el razonamiento en ella contenido.

Segundo: Que, la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del postulante, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el DL N°321 y su reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.

Tercero: Que, en consecuencia, no evidenciándose ilegalidad alguna en la resolución impugnada, en los términos señalados en el considerando anterior, el presente arbitrio será desestimado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de John Michael Villalobos Zamora en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.

Acordada con el voto en contra del Abogado Integrante señor Morales, quien fue de la opinión de acoger la presente acción y conceder la libertad condicional, en atención a que del informe de postulación psicosocial de libertad condicional, aparece que el interno presenta avances significativos en su proceso de reinserción social, tiene bajo compromiso delictual, terminó su educación básica y media intramuros y se desempeña como auxiliar en el colegio del penal, por lo que se estima que cumple con el requisito del numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.

Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.
N°Amparo-4722-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
LlgC.A. de Valparaíso.Valparaíso, once  de diciembre de dos mil veinticinco.Visto: 1° A folio 1, se recurre de amparo en favor de John Michael Villalobos Zamora, privado de libertad en el C.D.P. de Quillota, y en contra de la Comisión de Libertad Condicional del Segundo Semestre de 2025, por la decisión, que estima arbitraria e ilegal, conculcatoria del derecho fundamental consagrado en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que importaría la dictación de la resolución Ord. N° 1296-2025 de 8 de octubre del presente año, que rechazó conceder el mentado beneficio al amparado. Solicita que esta Corte, restableciendo el imperio del derecho, deje sin efecto la decisión y decrete la inmediata libertad del interno. Funda su arbitrio en que el amparado, de 25 años, cumple condenas de 5 años y un día, 3 años y un día y 61 días de presidio por los delitos de robo con intimidación, tenencia de arma prohibida y microtráfico, habiendo iniciado cumplimiento el 13 de septiembre de 2019, con fecha de término el 16 de noviembre de 2027, y el 16 de marzo de 2026 con rebaja de condena; con tiempo mínimo de postulación al beneficio cumplido el 26 de febrero de 2025; cumpliendo el tiempo mínimo de postulación y los requisitos de conducta y trabajo. Sin embargo, la recurrida rechazó su postulación señalando “Que teniendo en consideración que el informe de postulación psicosocial a que se refieren los artículos 12 y 14 del Decreto N°338, resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, pues el interno cuenta con riesgo de reincidencia medio, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, con factores de riesgo pendientes en pares criminógenos, orientación procriminal, patrón antisocial, mantiene escasa conciencia del delito, en estado contemplativo, la sugerencia de Gendarmería es que continue en el programa de intervención intramuros, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.” Señala que en el caso en comentario se cumplen todos los requisitos del artículo 1° del D.L. N° 321, razón por la cual la decisión de no concederla adolece de arbitrariedad, desde que no se encuentra justificada debidamente ni ajustada al mérito de los antecedentes. 2° A folio 6, informa Gendarmería de Chile, remitiendo los antecedentes remitidos para la postulación a la libertad condicional del amparado, que, en lo pertinente a su informe psicosocial, expresa: “Conforme a los antecedentes recopilados y valoración realizada al penado, se aprecia un descenso en el riesgo de reincidencia, posicionándose en estándares medios. Esto principalmente, producto a que el interno ha podido acceder a actividades de derecho que impactan favorablemente en su evaluación final.No obstante, en torno a los factores preponderantes al comportamiento refractario, entre estos, asociación a pares infractores de ley, actitud/orientación procriminal y patrón antisocial, se encuentran en incipiente elaboración, manteniendo un estado motivacional de precontemplación, puesto que no logra generar una conciencia de sus acciones, tendiendo a minimizarlas y/o externalizarlas en terceros. De igual forma, escasa conciencia del daño ocasionado a terceros, solo visualizando el propio.Para el año en curso, se espera que pueda dar continuidad a la intervención especializada que ofrece este establecimiento penal, a través de actividades integradas grupales e individuales que aborden habilidades de la comunicación efectiva, control de impulsos y manejo de la ira; módulo de asociación a pares infractores de ley y actitud/orientación procriminal. Usuario presenta estadio motivacional contemplativo de acuerdo con el modelo transteórico al cambio de Prochaska y Diclemente.”3° A folio 8, informa la señora Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, Ministra señora Nancy Bluck Bahamondes, acompañando la resolución impugnada, que por mayoría rechaza la concesión del beneficio, con el voto de la informante y del comisionado señor Vergara Racapé, quienes estuvieron por conceder la Libertad Condicional, por considerar que el interno presenta significativos avances en el programa de intervención, logra disminuir su riesgo de reincidencia a medio, tiene bajo compromiso delictual, es primerizo, después de 7 años sin visitas, el reencuentro con su familia marcó un punto de inflexión en su proceso de reinserción al medio libre, terminó su educación básica y media intramuros y se desempeña como auxiliar en el colegio del penal.4° A folio 9, se trajeron los autos en relación. Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, por la vía del presente recurso de amparo se cuestiona la legalidad de la resolución emanada de la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual la recurrida rechazó el beneficio de la libertad condicional al amparado, según el razonamiento en ella contenido.Segundo: Que, la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del postulante, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el DL N°321 y su reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.Tercero: Que, en consecuencia, no evidenciándose ilegalidad alguna en la resolución impugnada, en los términos señalados en el considerando anterior, el presente arbitrio será desestimado. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de John Michael Villalobos Zamora en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.Acordada con el voto en contra del Abogado Integrante señor Morales, quien fue de la opinión de acoger la presente acción y conceder la libertad condicional, en atención a que del informe de postulación psicosocial de libertad condicional, aparece que el interno presenta avances significativos en su proceso de reinserción social, tiene bajo compromiso delictual, terminó su educación básica y media intramuros y se desempeña como auxiliar en el colegio del penal, por lo que se estima que cumple con el requisito del numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.N°Amparo-4722-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
