METADATA

case_id: 1b50a9749609fdc74d8580b7a3240a4e6831fa7a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969253

rol: 53685-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: ALISNA MARSEILLE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de nueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°Amparo-4892-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°56329-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, nueve de diciembre de dos mil veinticinco.
Visto y teniendo presente:

Primero: Que comparece Aníbal Griño Huidobro, abogado, en favor de Jorgi Gernando Morales Barra, quien se encuentra cumpliendo condena en el Centro de Detención Preventiva Santiago Sur y deduce acción constitucional de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional, por haber incurrido en un acto ilegal, consistente en la dictación de la resolución de 29 de octubre de 2025 que no accedió al beneficio de libertad condicional solicitada para el segundo semestre del año en curso.

Argumenta que la Comisión de Libertad Condicional, no tuvo a la vista antecedentes personales favorables del amparado que dan cuenta del cumplimiento de elementos subjetivos respecto de la comisión del delito y su responsabilidad, al concurrir de manera voluntaria a la Policía de Investigaciones a reconocer el delito condenado; ni el informe psicosocial, elaborado por la profesional Pía Carraco Diaz, que recomienda que el amparado pueda optar al beneficio de la Libertad Condicional.

Segundo: Que al tenor del recurso de amparo informó la ministra presidenta de la Comisión de Libertad Condicional indicando que el 29 de octubre de 2025, por unanimidad, se resolvió rechazar la concesión del beneficio impetrado respecto del amparado, al no cumplirse con los requisitos del Decreto Ley Nro. 321 y su reglamento.

Adiciona que la justificación de la Comisión de Libertad Condicional para el rechazo fue: “[e]n efecto, entre los documentos analizados por esta Comisión es posible advertir que el postulante es un interno de bajo compromiso delictual, y que arroja un riesgo de reincidencia Medio. Se destaca su deficiente capacidad autocrítica, con autocomplacencia en la autoevaluación de su desempeño actual, lo que limita el reconocimiento de los factores de riesgo sobre los que debe elaborar y ejecutar estrategias para afrontarlos, su vinculación a pares negativos y criminógenos, su disminuido interés en las actividades prosociales, principalmente la ausencia de una valoración genuina de las actividades educativas en las que participa, aspectos que dificultan un cambio y le impiden establecer un proyecto vital alternativo a la infracción de ley.

En cuanto a su conciencia del delito, esta es inadecuada, el candidato no ha mostrado autocrítica respecto a su conducta antisocial. No ha comenzado a visualizar los factores de riesgo asociados a su dinámica delictiva ni las consecuencias y gravedad de los hechos, no asume su responsabilidad en los hechos por los cuales fue condenado, ya que tiende a negar la transgresión de la norma en la que incurrió y las situaciones que lo orientan a las consecuencias negativas que inciden en el comportamiento riesgoso. Niega haber participado en los delitos por los cuales fue condenado.

En cuanto a su conciencia del daño, esta no se encuentra presente, es nula, ya que no identifica el daño social que causó y evalúa únicamente las consecuencias personales y familiares. Presenta evidente dificultad para considerar el impacto y las consecuencias de su comportamiento, y desconoce cómo su conducta antisocial repercute en los derechos de terceras personas, no ha demostrando empatía hacia las víctimas en su proceso reflexivo. Tiende a justificar el mal causado, centrándose también en sí mismo, lo evalúa desde los costos personales y familiares que ha sufrido. No refiere arrepentimiento y en su relato se encuentra ausente el reconocimiento de los daños causados a las víctimas.

Su estado motivacional de cambio actual ubica al sujeto en la etapa de precontemplación, debido a que no refiere arrepentimiento de haber sido autor de los hechos por los cuales fue condenado y, por lo tanto, no vislumbra la necesidad de modificar su comportamiento criminal. Minimiza su actuar.

5.- Los aspectos antes mencionados, demuestran, por ahora, escasas posibilidades del postulante para reinsertarse adecuadamente en la sociedad e impiden tener por probado avances en su proceso de reinserción social, como lo exige el Decreto Ley N 321.”

Concluye esgrimiendo que la Comisión rechazó el beneficio sobre la base de los antecedentes aparejados por Gendarmería, los que no permiten hacer uso de la facultad para otorgar el beneficio de la libertad condicional solicitada.
Tercero: Que, en adición al informe de la Comisión, se acompañaron el formulario consolidado al proceso de libertad condicional y el informe de postulación psicosocial de libertad condicional, en los cuales se indica que el amparado tiene 22 años y que se encuentra cumpliendo condena de 5 años y un día por el delito de homicidio simple. Asimismo, se precisa que la fecha de inicio de su condena fue el 8 de marzo de 2022, que el término es el 9 de marzo de 2027 y que el tiempo mínimo para acceder al beneficio se verificó el 9 de julio de 2025.

También se refiere allí que el condenado no consigna beneficios intrapenitenciarios, que fue calificado con conducta muy buena en los cuatro últimos bimestres, y que no registra sanciones por faltas al régimen interno.

Por otra parte, se indica -en el análisis global del proceso de reinserción del postulante- que tiene riesgo de reincidencia bajo, que se encuentra en etapa de pre contemplación debido a que no visualiza necesidad de cambio, necesitando reforzar esfuerzos en su planificación vital y logro de aprendizajes, que mantiene relato de hechos cambiantes entre sí y con su red de apoyo.

Se sugiere en informe, que es necesario que el amparado resignifique aspectos relacionados con su identidad delictual y su problemática en torno a la asociación a la impulsividad.

Cuarto: Que la acción de amparo, prevista en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, tiene por objeto proteger a aquellas personas que ilegalmente sufran cualquier privación, perturbación o amenaza de su derecho a la libertad personal y seguridad individual, mediante la adopción por parte de esta Corte de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Quinto: Que el artículo 2° del Decreto Ley Nro. 321, modificado por la Ley Nro. 21.124, en vigencia a contar del 18 de enero de 2019, incluye actualmente entre los requisitos para optar al beneficio de libertad condicional: “3) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.

Por su parte, el artículo 5° del mismo texto normativo, modificado también el año 2019, dispone que “[s]erá facultad de la Comisión de Libertad Condicional conceder, rechazar y revocar, en su caso, el beneficio, mediante resolución fundada”, debiendo para ello “[…] constatar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2°, y de los artículos 3°, 3° bis y 3° ter, según sea el caso, para lo cual se tendrán a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver”.

Sexto: Que, en el caso de autos y según se ha dejado anotado precedentemente, la resolución impugnada que rechazó conceder el beneficio de libertad condicional al amparado por no presentar -al momento de postular al mismo- avance en su proceso de reinserción social, contiene los fundamentos que justifican la decisión que se reclama.

En efecto, además de haberse precisado en la decisión que se impugna los elementos que se tuvieron en consideración para arribar al rechazo del beneficio de libertad condicional, de los antecedentes aportados y que han sido invocados en el informe -particularmente de aquel referido a los aspectos psicosociales- es posible apreciar que pese a que el condenado mantiene un riesgo de reincidencia bajo, se sugiere dar continuidad al proceso de intervención antes de generar un acercamiento al medio libre, con el propósito de que realice un juicio crítico de las implicancias de sus actos y logre mantener adherencia a normas prosociales.

Séptimo: Que del análisis de los datos tenidos a la vista y reseñados en los motivos previos puede colegirse que la recurrida, actuando en el ámbito de sus atribuciones, denegó la concesión de la libertad condicional solicitada por el recurrente contando dicha decisión con la debida fundamentación, la que, por cierto, se apoyó en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile y en la inteligencia que dentro de la esfera de las competencias que le son propias, le permitió concluir que el amparado no es merecedor, por ahora, de la misma.

Octavo: Que, como corolario, en concepto de esta Corte, la Comisión no ha excedido el ámbito de las facultades que importan formarse convicción sobre el buen pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó, por las razones que invoca y, por lo mismo, no puede estimarse que en la adopción de la determinación que se impugna haya incurrido en alguna ilegalidad.

Por estas consideraciones, atendido, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se rechaza el recurso de amparo deducido en favor de Jorgi Gernando Morales Barra y en contra de la Comisión de Libertad Condicional.

Regístrese y comuníquese.

Rol Nro. 4892-2025 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco. Vistos:Se confirma la sentencia apelada de nueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°Amparo-4892-2025. Regístrese y devuélvase.Rol N°56329-2025. Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco. Vistos:Se confirma la sentencia apelada de nueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°Amparo-4892-2025.Regístrese y devuélvase.Rol N°56329-2025. Sentencia anonimizada
