METADATA

case_id: 2470e7cdbd6f39d4ae35f3ed173e310f2d7c25e1

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969259

rol: 53689-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: LEON GONZALEZ LUIS EDUARDO CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de once de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°Amparo-4941-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°56328-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, once de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, comparece Fabián Lobos Moreno, abogado Defensor Penal Público Penitenciario e interpone acción de amparo en favor de Pedro Pablo Ortiz Lobos, quien se encuentra cumpliendo condena en el Centro de Detención Preventiva Santiago Sur, contra la Comisión de Libertad Condicional por haber incurrido ésta en un acto ilegal en la dictación de la resolución que no accedió al beneficio de libertad condicional solicitada para el segundo semestre del año en curso.

Expone que el amparado cumple una condena de 6 años por el delito de tráfico ilícito de drogas, inició el cumplimiento de ésta el 12 de enero de 2021, contemplando su término para el 12 de abril de 2026 considerando el tiempo de reducción de condena que ha sido reconocido al amparado. Añade que registra, al menos, 6 bimestres de conducta calificada como muy buena y que mantiene avances en su proceso de reinserción, tal como consigna el informe de Gendarmería de Chile.

Al respecto, destaca que se trata de un interno primerizo, se encuentra en el “espacio Mandela” en el área de taller de madera y ha participado de talleres de comunicación efectiva y habilidades parentales como parte de su plan de intervención. Además, indica, mantiene una red de apoyo compuesta por su madre y pareja, quienes le brindan apoyo económico y emocional y desde el mes de noviembre goza de permiso de salida dominical.

En virtud de lo anterior, sostiene que la resolución resulta ilegal, pues omite considerar que el amparado cumple, además de los requisitos objetivos, con avances en su proceso de intervención y, en ese sentido destaca que, en ningún caso la normativa exige que dicho proceso se encuentre concluido. Afirma, además, que el informe psicosocial desempeña un rol orientador y no puede ser considerado como un antecedente vinculante para aceptar o rechazar el beneficio en evaluación.

Por último, sostiene que la resolución carece de la fundamentación que exige el artículo 41 de la Ley 19.880, pues los argumentos que esgrime la resolución no se avienen con el fin que consagra el artículo 1° del Decreto Ley Nro. 321 consistente en beneficiar a aquellas personas que durante el cumplimiento de su condena han generado herramientas que permitan concluir que puede reintegrarse a la vida en sociedad y seguir reinsertándose sujetos a condiciones que propicien su herramientas prosociales.

En virtud de lo anterior, solicita que se deje sin efecto la resolución que rechaza la libertad condicional al amparado, concediéndola.

Segundo: Que al tenor del recurso de amparo informó la ministra presidente de la Comisión de Libertad Condicional indicando que el 29 de octubre de 2025, por unanimidad, se resolvió rechazar la concesión del beneficio impetrado respecto del amparado, al no cumplirse con los requisitos del Decreto Ley Nro. 321 y su reglamento.

Adiciona que la justificación de la Comisión de Libertad Condicional para el rechazo fue que “[…] es un interno de bajo compromiso delictual, reincidente, y que arroja un riesgo de reincidencia Medio. Se destaca su disminuido interés en las actividades prosociales, principalmente la ausencia de una valoración genuina de las actividades educativas en las que participa, aspectos que dificultan un cambio y le impiden establecer un proyecto vital alternativo a la infracción de ley.

En cuanto a su conciencia del delito, esta es mediana, por cuanto el candidato tiene intención de modificar su comportamiento transgresor, pero todavía no logra identificar las motivaciones que lo impulsan a cometer delitos, ni es capaz de identificar cuáles son los factores de riesgo que lo inclinan a delinquir. Reconoce la autoría de los hechos, asumiendo medianamente su responsabilidad en el delito, pero tiende a justificar y minimizar su actuar delictual y las consecuencias legales y sociales de obtener lucro fácil y gratificación inmediata, externalizando en su grupo de pares criminógenos.

En cuanto a su conciencia del daño, esta es mediana, ya que incorpora incipientemente el impacto de su comportamiento y de cómo repercute en los derechos de terceras personas, no logra demostrar empata hacía las víctimas ni las reconoce en su relato, ni muestra arrepentimiento por el daño causado a la sociedad en su conjunto, sin juicio crítico de su conducta, en su proceso reflexivo, se centra en las pérdidas personales y familiares que ha ocasionado su reclusión, no dando cuenta de las víctimas de la adicción a drogas licitas.

Su estado motivacional de cambio actual ubica al sujeto en la etapa de contemplación para la reinserción, debido a que vislumbra la necesidad de cambiar su comportamiento disfuncional a uno prosocial, pero no se percata de cuáles son los factores de riesgo que lo inclinan a delinquir. Cuestiona y problematiza aspectos personales vinculantes a la iniciación y mantenimiento de la conducta infractora. Es necesario ampliar su proyección laboral a empleos formales, que le permitan establecer una identidad ocupacional y la estructuración de rutinas prosociales sostenidas en el tiempo. se centra en las pérdidas personales y familiares que ha ocasionado su reclusión, no observa a las víctimas del tráfico ilícito de drogas. Estas carencias y falencias de herramientas de reinserción social mínimas imposibilitan aprobar una salida al medio libre”.

Concluye esgrimiendo que la Comisión rechazó el beneficio sobre la base de los antecedentes aparejados por Gendarmería, los que no permiten hacer uso de la facultad para otorgar el beneficio de la libertad condicional solicitada.
Tercero: Que, en adición al informe de la Comisión, se acompañaron el formulario consolidado al proceso de libertad condicional y el informe de postulación psicosocial de libertad condicional, en los cuales se indica que el amparado tiene 38 años, mantiene un bajo compromiso delictual y que se encuentra cumpliendo una condena de 6 años por el delito de tráfico ilícito de drogas previsto por el artículo 3° de la Ley Nro. 20.000.

Inició el cumplimiento de su condena el 12 de enero de 2021, se prevé su término para el 12 de enero de 2027 y el tiempo mínimo para acceder al beneficio se cumplió el 12 de enero de 2025.

También se refiere allí que el condenado no cuenta con beneficios intrapenitenciarios ni faltas al régimen interno. Por otro lado, se verifica el cumplimiento de, al menos, seis bimestres de conducta calificada como “muy buena”.

Por otra parte, se indica -en el análisis global del proceso de reinserción del postulante- que este posee un riesgo de reincidencia medio, manteniendo como factores que inciden en ello: uso de tiempo libre, pares, consumo de alcohol y drogas, actitud pro criminal y patrón antisocial.

Se consigna que desde enero de 2024 se desempeña en el área de producción de taller de madera en el “espacio Mandela”, participó en junio de 2025 en el taller de comunicación efectiva y en mayo del mismo año en una capacitación en habilidades parentales.

También que “[d]ebe continuar con el resto de las actividades de su plan de intervención” y que asume medianamente la responsabilidad del delito al justificar sus actos en factores económicos y pares criminógenos, sin observar a las víctimas de su delito.

Cuarto: Que la acción de amparo, prevista en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, tiene por objeto proteger a aquellas personas que ilegalmente sufran cualquier privación, perturbación o amenaza de su derecho a la libertad personal y seguridad individual, mediante la adopción por parte de esta Corte de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.
Quinto: Que el artículo 2° del Decreto Ley Nro. 321, modificado por la Ley Nro. 21.124, en vigencia a contar del 18 de enero de 2019, incluye actualmente entre los requisitos para optar al beneficio de libertad condicional: “3) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.

Por su parte, el artículo 5° del mismo texto normativo, modificado también el año 2019, dispone que “[s]erá facultad de la Comisión de Libertad Condicional conceder, rechazar y revocar, en su caso, el beneficio, mediante resolución fundada”, debiendo para ello “[…] constatar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2°, y de los artículos 3°, 3° bis y 3° ter, según sea el caso, para lo cual se tendrán a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver”.

Sexto: Que, en el caso de autos y según se ha dejado anotado precedentemente, la resolución impugnada que rechazó conceder el beneficio de libertad condicional al amparado por mantener éste necesidades de intervención y advertir la necesidad de trabajar en factores de riesgo que lo inclinan a delinquir.

En efecto, además de haberse precisado en la decisión que se impugna los elementos que se tuvieron en consideración para arribar al rechazo del beneficio de libertad condicional, de los antecedentes aportados y que han sido invocados en el informe -particularmente de aquel referido a los aspectos psicosociales- es posible apreciar que el condenado mantiene áreas en las que trabajar con el fin de consolidar su proyección en el medio libre. Lo anterior impidió a la Comisión de Libertad Condicional concluir que el amparado había progresado en su reinserción social, como exige el Decreto Ley Nro. 321.

Séptimo: Que del análisis de los datos tenidos a la vista y reseñados en los motivos previos puede colegirse que la recurrida, actuando en el ámbito de sus atribuciones, denegó la concesión de la libertad condicional solicitada por el recurrente contando dicha decisión con la debida fundamentación, la que, por cierto, se apoyó en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile y en la inteligencia que dentro de la esfera de las competencias que le son propias, le permitió concluir que el amparado no es merecedor, por ahora, de la misma.

Octavo: Que, como corolario, en concepto de esta Corte, la Comisión no ha excedido el ámbito de las facultades que importan formarse convicción sobre el buen pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó, por las razones que invoca y, por lo mismo, no puede estimarse que en la adopción de la determinación que se impugna haya incurrido en alguna ilegalidad.

Por estas consideraciones, atendido, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se rechaza el recurso de amparo deducido en favor de Pedro Pablo Ortiz Lobos y en contra de la Comisión de Libertad Condicional.

Regístrese y comuníquese.

Rol Corte Nro. 4941-2025 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, once de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:Primero: Que, comparece Fabián Lobos Moreno, abogado Defensor Penal Público Penitenciario e interpone acción de amparo en favor de Pedro Pablo Ortiz Lobos, quien se encuentra cumpliendo condena en el Centro de Detención Preventiva Santiago Sur, contra la Comisión de Libertad Condicional por haber incurrido ésta en un acto ilegal en la dictación de la resolución que no accedió al beneficio de libertad condicional solicitada para el segundo semestre del año en curso.Expone que el amparado cumple una condena de 6 años por el delito de tráfico ilícito de drogas, inició el cumplimiento de ésta el 12 de enero de 2021, contemplando su término para el 12 de abril de 2026 considerando el tiempo de reducción de condena que ha sido reconocido al amparado. Añade que registra, al menos, 6 bimestres de conducta calificada como muy buena y que mantiene avances en su proceso de reinserción, tal como consigna el informe de Gendarmería de Chile. Al respecto, destaca que se trata de un interno primerizo, se encuentra en el “espacio Mandela” en el área de taller de madera y ha participado de talleres de comunicación efectiva y habilidades parentales como parte de su plan de intervención. Además, indica, mantiene una red de apoyo compuesta por su madre y pareja, quienes le brindan apoyo económico y emocional y desde el mes de noviembre goza de permiso de salida dominical. En virtud de lo anterior, sostiene que la resolución resulta ilegal, pues omite considerar que el amparado cumple, además de los requisitos objetivos, con avances en su proceso de intervención y, en ese sentido destaca que, en ningún caso la normativa exige que dicho proceso se encuentre concluido. Afirma, además, que el informe psicosocial desempeña un rol orientador y no puede ser considerado como un antecedente vinculante para aceptar o rechazar el beneficio en evaluación. Por último, sostiene que la resolución carece de la fundamentación que exige el artículo 41 de la Ley 19.880, pues los argumentos que esgrime la resolución no se avienen con el fin que consagra el artículo 1° del Decreto Ley Nro. 321 consistente en beneficiar a aquellas personas que durante el cumplimiento de su condena han generado herramientas que permitan concluir que puede reintegrarse a la vida en sociedad y seguir reinsertándose sujetos a condiciones que propicien su herramientas prosociales. En virtud de lo anterior, solicita que se deje sin efecto la resolución que rechaza la libertad condicional al amparado, concediéndola. Segundo: Que al tenor del recurso de amparo informó la ministra presidente de la Comisión de Libertad Condicional indicando que el 29 de octubre de 2025, por unanimidad, se resolvió rechazar la concesión del beneficio impetrado respecto del amparado, al no cumplirse con los requisitos del Decreto Ley Nro. 321 y su reglamento. Adiciona que la justificación de la Comisión de Libertad Condicional para el rechazo fue que “[…] es un interno de bajo compromiso delictual, reincidente, y que arroja un riesgo de reincidencia Medio. Se destaca su disminuido interés en las actividades prosociales, principalmente la ausencia de una valoración genuina de las actividades educativas en las que participa, aspectos que dificultan un cambio y le impiden establecer un proyecto vital alternativo a la infracción de ley. En cuanto a su conciencia del delito, esta es mediana, por cuanto el candidato tiene intención de modificar su comportamiento transgresor, pero todavía no logra identificar las motivaciones que lo impulsan a cometer delitos, ni es capaz de identificar cuáles son los factores de riesgo que lo inclinan a delinquir. Reconoce la autoría de los hechos, asumiendo medianamente su responsabilidad en el delito, pero tiende a justificar y minimizar su actuar delictual y las consecuencias legales y sociales de obtener lucro fácil y gratificación inmediata, externalizando en su grupo de pares criminógenos. En cuanto a su conciencia del daño, esta es mediana, ya que incorpora incipientemente el impacto de su comportamiento y de cómo repercute en los derechos de terceras personas, no logra demostrar empata hacía las víctimas ni las reconoce en su relato, ni muestra arrepentimiento por el daño causado a la sociedad en su conjunto, sin juicio crítico de su conducta, en su proceso reflexivo, se centra en las pérdidas personales y familiares que ha ocasionado su reclusión, no dando cuenta de las víctimas de la adicción a drogas licitas. Su estado motivacional de cambio actual ubica al sujeto en la etapa de contemplación para la reinserción, debido a que vislumbra la necesidad de cambiar su comportamiento disfuncional a uno prosocial, pero no se percata de cuáles son los factores de riesgo que lo inclinan a delinquir. Cuestiona y problematiza aspectos personales vinculantes a la iniciación y mantenimiento de la conducta infractora. Es necesario ampliar su proyección laboral a empleos formales, que le permitan establecer una identidad ocupacional y la estructuración de rutinas prosociales sostenidas en el tiempo. se centra en las pérdidas personales y familiares que ha ocasionado su reclusión, no observa a las víctimas del tráfico ilícito de drogas. Estas carencias y falencias de herramientas de reinserción social mínimas imposibilitan aprobar una salida al medio libre”.Concluye esgrimiendo que la Comisión rechazó el beneficio sobre la base de los antecedentes aparejados por Gendarmería, los que no permiten hacer uso de la facultad para otorgar el beneficio de la libertad condicional solicitada.Tercero: Que, en adición al informe de la Comisión, se acompañaron el formulario consolidado al proceso de libertad condicional y el informe de postulación psicosocial de libertad condicional, en los cuales se indica que el amparado tiene 38 años, mantiene un bajo compromiso delictual y que se encuentra cumpliendo una condena de 6 años por el delito de tráfico ilícito de drogas previsto por el artículo 3° de la Ley Nro. 20.000.   Inició el cumplimiento de su condena el 12 de enero de 2021, se prevé su término para el 12 de enero de 2027 y el tiempo mínimo para acceder al beneficio se cumplió el 12 de enero de 2025. También se refiere allí que el condenado no cuenta con beneficios intrapenitenciarios ni faltas al régimen interno. Por otro lado, se verifica el cumplimiento de, al menos, seis bimestres de conducta calificada como “muy buena”. Por otra parte, se indica -en el análisis global del proceso de reinserción del postulante- que este posee un riesgo de reincidencia medio, manteniendo como factores que inciden en ello: uso de tiempo libre, pares, consumo de alcohol y drogas, actitud pro criminal y patrón antisocial. Se consigna que desde enero de 2024 se desempeña en el área de producción de taller de madera en el “espacio Mandela”, participó en junio de 2025 en el taller de comunicación efectiva y en mayo del mismo año en una capacitación en habilidades parentales. También que “[d]ebe continuar con el resto de las actividades de su plan de intervención” y que asume medianamente la responsabilidad del delito al justificar sus actos en factores económicos y pares criminógenos, sin observar a las víctimas de su delito.Cuarto: Que la acción de amparo, prevista en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, tiene por objeto proteger a aquellas personas que ilegalmente sufran cualquier privación, perturbación o amenaza de su derecho a la libertad personal y seguridad individual, mediante la adopción por parte de esta Corte de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Quinto: Que el artículo 2° del Decreto Ley Nro. 321, modificado por la Ley Nro. 21.124, en vigencia a contar del 18 de enero de 2019, incluye actualmente entre los requisitos para optar al beneficio de libertad condicional: “3) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.Por su parte, el artículo 5° del mismo texto normativo, modificado también el año 2019, dispone que “[s]erá facultad de la Comisión de Libertad Condicional conceder, rechazar y revocar, en su caso, el beneficio, mediante resolución fundada”, debiendo para ello “[…] constatar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2°, y de los artículos 3°, 3° bis y 3° ter, según sea el caso, para lo cual se tendrán a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver”.Sexto: Que, en el caso de autos y según se ha dejado anotado precedentemente, la resolución impugnada que rechazó conceder el beneficio de libertad condicional al amparado por mantener éste necesidades de intervención y advertir la necesidad de trabajar en factores de riesgo que lo inclinan a delinquir. En efecto, además de haberse precisado en la decisión que se impugna los elementos que se tuvieron en consideración para arribar al rechazo del beneficio de libertad condicional, de los antecedentes aportados y que han sido invocados en el informe -particularmente de aquel referido a los aspectos psicosociales- es posible apreciar que el condenado mantiene áreas en las que trabajar con el fin de consolidar su proyección en el medio libre. Lo anterior impidió a la Comisión de Libertad Condicional concluir que el amparado había progresado en su reinserción social, como exige el Decreto Ley Nro. 321.Séptimo: Que del análisis de los datos tenidos a la vista y reseñados en los motivos previos puede colegirse que la recurrida, actuando en el ámbito de sus atribuciones, denegó la concesión de la libertad condicional solicitada por el recurrente contando dicha decisión con la debida fundamentación, la que, por cierto, se apoyó en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile y en la inteligencia que dentro de la esfera de las competencias que le son propias, le permitió concluir que el amparado no es merecedor, por ahora, de la misma.Octavo: Que, como corolario, en concepto de esta Corte, la Comisión no ha excedido el ámbito de las facultades que importan formarse convicción sobre el buen pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó, por las razones que invoca y, por lo mismo, no puede estimarse que en la adopción de la determinación que se impugna haya incurrido en alguna ilegalidad.Por estas consideraciones, atendido, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se rechaza el recurso de amparo deducido en favor de Pedro Pablo Ortiz Lobos y en contra de la Comisión de Libertad Condicional.Regístrese y comuníquese.Rol Corte Nro. 4941-2025 (Amparo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
