METADATA

case_id: 27b1b8b8422f78703d979d31c987c313efba7d24

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7968159

rol: 54786-2025

fecha_sentencia: 2025-12-22

caratulado: ASENCIO ASCENCIO ESTEFAN CONTRA GENDARMERÍA DE CHILE

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de cuatro de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N°984-2025.

Acordada con el voto en contra del Ministro Sr. Valderrama, quien fue del parecer de revocar la sentencia apelada y, en su lugar rechazar el recurso de amparo interpuesto, teniendo presente para ello:

1°) Que de las alegaciones del solicitante recurrente de amparo se advierte que considera vulnerado un verdadero derecho adquirido del cual estaría en su titularidad, esto es, el derecho a la reducción de condena que se traduciría en su libertad.

Por su parte, la recurrida señala que lo que le reprocha el amparado lo hace en virtud de disposición legal expresa atendida la penalidad asociada al delito por el cual fue condenado, y tratándose de una norma que estima es de naturaleza administrativa que, por tanto, rige in actum.

2°) Que la ley N° 19.856 se refiere en su Título I al ¿beneficio de reducción de condena¿, el cual se hace efectivo de conformidad al artículo 4 °, en el momento en que se diere total cumplimiento a la pena impuesta, una vez aplicada la rebaja que correspondiere de acuerdo a esta ley.

3°) Que la norma de la Ley 19.856 concede un beneficio y no establece un derecho, por lo que no cabe hablar más que de una mera expectativa sujeta al cumplimiento de los requisitos legales del caso.

4°) Que, los requisitos legales del caso son, entre otros, los contemplados en la Ley 21.421, que no hace distinciones en cuanto al grado de desarrollo de los delitos a que se refiere, norma que es imperativa y de cumplimiento irrestricto por parte de los Organismos de la Administración del Estado, como lo es el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

5°) Que conforme a lo anterior el derecho que se estima vulnerado no es tal, sin que le sea exigible a la recurrida satisfacer una mera expectativa yendo en contra de un mandato legal expreso, de lo que se desprende que su conducta se ajusta a la legalidad vigente.

6°) Que, además, para la acertada resolución de este recurso es útil tener presente que la ley 21.421, que modifica la ley 19.856, debe considerarse como una norma integrante del ordenamiento ejecutivo de las penas, de orden administrativo y, por ende, no queda sujeta al principio de irretroactividad de la ley penal, como lo ha planteado el recurrente.

7°) Que, en consecuencia, la recurrida no ha incurrido en la ilegalidad que se le atribuye.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54803-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, cuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Visto y teniendo presente:

Primero: Que el 26 de noviembre del año en curso, a folio 1, comparece Paulina Robles Campos, abogada de la Defensoría Penal Pública Penitenciaria, C.I. 17.715.034-7, domiciliada para estos efectos en Carmen 752 oficina 1103, comuna de Curicó, en representación del condenado Juan Diaz Rubilar, C.I. 9040247-1, quien actualmente cumple condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Curicó, quien viene en interponer acción constitucional de amparo en contra del ministro del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos Jaime Gajardo Falcón, de quien emanó y firmó el decreto exento N° 3.703 de dicho, el que rechaza la reducción de condena de la Ley 19.856 al amparado por aplicar erradamente el artículo 17 letra e) de dicha norma.

Refiere que, su representado se encuentra recluido en CCP Curicó, cumpliendo condena en causa RUC 1000323089-4 seguida ante el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Curicó, sentencia dictada el 19 de junio 2012, condenado a una pena de dieciséis años (16 años ) de presidio mayor en su grado máximo, a las accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena, sin costas, como autor del delito de violación en desmedro del menor de 14 años de edad, por hechos acaecidos en fechas no precisadas entre los años 2004 y febrero de 2010.

Señala que, de manera previa a la comisión del ilícito es publicada la Ley 19.856, la cual tiene por objeto establecer los casos y formas en los que una persona que ha sido condenada al cumplimiento de una pena privativa de libertad puede reducir el tiempo de su condena, en base a haber demostrado comportamiento sobresaliente durante su cumplimiento. Así las cosas, su representado ha demostrado una conducta calificada como sobresaliente lo que significó obtener meses de rebaja por su conducta.

Añade que, durante el mes de noviembre del año 2024, la Comisión de rebaja de condena determinó reintegrar a su representado a dicha evaluación, así, hasta el mes de mayo de 2025 había otorgado 31 meses de rebaja por conducta sobresaliente.

Posteriormente, al remitirse los antecedentes del Sr. Díaz al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para la materialización de la rebaja, se le notifica que el decreto rechaza la misma, por aplicación retroactiva del artículo 17 Letra e) de la Ley N° 19.856, provocando la pérdida inmediata del beneficio antes referido y en consecuencia la pérdida de los meses de rebaja por conducta sobresaliente acumulados a la fecha.

Expresa que, la razón para dicha decisión es la errónea aplicación de la ley 21.421 de fecha 09 de febrero de 2022, la cual viene en modificar el artículo 17 letra E de la ley 19.856. Por medio de la reseñada modificación legal, se viene en excluir a los ofensores sexuales contra menores de edad.

En el caso en particular, dice, se está aplicando una ley penal dictada en el año 2022, a hechos de carácter penal del año 2010 vulnerando principios básicos de las normas penales, dándole un efecto retroactivo no señalado por el legislador en la creación, elaboración, dictación y publicación de la ley.

A mayor abundamiento, sostiene que, en los títulos I y II de la Ley Nº 19.856, se desprende que la decisión de reducir el tiempo de la condena privativa de libertad está radicada en la "Comisión de beneficio de reducción de condena", integrada también por el Secretario Regional Ministerial de Justicia, representante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y resulta de toda claridad que la ley previene que ese órgano es el que resuelve soberanamente sobre el otorgamiento o rechazo del beneficio de que se trata, en el caso sub lite, su representado fue evaluado con posterioridad a la dictación de la Ley 21.421, reconociendo la conducta sobresaliente e indicándose cuál era la rebaja de condena respectiva.

En cuanto a los antecedentes de derecho, arguye que el procedimiento de reducción de condena contempla dos actos administrativos distintos: el acto resolutivo emitido por la Comisión de Rebaja de Condenas, que verifica el cumplimiento de los requisitos y reconoce el derecho al beneficio, y el decreto posterior que sólo formaliza y ejecuta lo decidido. Señala que la Ley N°19.856 configura un beneficio de carácter legal y no discrecional, pues su artículo 2 utiliza la expresión “tendrán derecho”, lo que implica obligatoriedad siempre que se acrediten los supuestos del artículo 7. Aclara que la Comisión es el único órgano competente para evaluar el comportamiento del condenado (artículo 10) y que, una vez reconocida la procedencia del beneficio, ninguna autoridad administrativa puede revisar ni alterar el mérito de dicha resolución. La omisión del Ministerio de dictar el decreto que concreta la rebaja afecta directamente la libertad personal del recurrente, ya que —afirman— la pena se encontraría cumplida conforme al tiempo reducido por la Comisión.

Luego, desarrolla la prohibición constitucional y convencional de retroactividad penal desfavorable. Cita el artículo 19 Nº3 inciso séptimo de la Constitución, el artículo 9 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, el artículo 15.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 18 del Código Penal. Sostiene que la ley aplicable al cumplimiento de la pena debe ser la vigente al momento de cometerse el delito y que la Ley N°21.421 —que introdujo exclusiones para acceder al beneficio— no puede aplicarse a hechos ni procedimientos anteriores. Refiere que el artículo transitorio de dicha ley confirma que el régimen previo continúa para los casos presentados ante la Comisión antes de su publicación, lo que sería aplicable al caso, al menos por analogía favorable.

En cuanto al concepto de pena, explica que toda modificación posterior que intensifique su rigor, ya sea en el tiempo de cumplimiento o en la forma en que la condena debe ejecutarse, constituye un aumento indirecto de la pena prohibido por la Constitución. Sostiene que impedir a su representado acceder a una reducción de condena ya reconocida por la Comisión —sobre la base de una ley posterior— implica hacer más gravosa la sanción, desconociendo la expectativa legítima generada por la normativa vigente al momento de los hechos y vulnerando la libertad personal.

Posteriormente, cita abundante jurisprudencia reciente de la Corte Suprema (roles 31.142-2025, 23.952-2025, 23.953-2025, 54.744-2024, 44.584-2024, 47.673-2024, 49.694-2024, 31.911-2024, entre otros).

Finalmente, argumenta la procedencia del amparo constitucional como mecanismo destinado a restablecer la libertad personal frente a actos u omisiones ilegales o arbitrarias. Explica que la acción de amparo, consagrada en el artículo 21 de la Constitución y en instrumentos internacionales como la Convención Americana, constituye una manifestación de las facultades conservadoras de los tribunales para asegurar el respeto de los derechos fundamentales, incluida la libertad personal.

Solicita se acoja la acción de amparo constitucional, dejando sin efecto el Decreto Exento N° 3.703 del referido Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual rechazó la solicitud de reducción de condena efectuada por el amparado, concediendo la rebaja respectiva y dando por cumplida la pena de Juan Díaz Rubilar y se despache inmediata orden de libertad.

Al primer otrosí acompaña copia simple de la sentencia que cumple el amparado y copia simple de antecedentes de ejecución.

Segundo: Que el 3 de diciembre del año en curso, a folio 6, Macarena Cortés Camus, Subsecretaria de Justicia (s), informa, sosteniendo que el beneficio de reducción de condenas se encuentra regulado en la Ley N°19.856 “Que Crea un Sistema de Reinserción Social de los Condenados en Base a la Observación de Buena Conducta”, publicada el 04 de febrero de 2003 y por su Reglamento, Decreto N°685 de 29 de noviembre de 2003.

Refiere que, todos los años Gendarmería elabora el listado de personas que serán presentadas a calificación de comportamiento y que han cumplido los requisitos para ser postulados de acuerdo con el artículo 33 del Reglamento.

Junto con lo anterior, expresa que el órgano encargado de efectuar esta calificación es la Comisión de Reducción de Condenas, regulada en el artículo 10 de la Ley N°19.856, quienes, de acuerdo con los factores de educación, trabajo, estudio y rehabilitación, según el artículo 7° de la Ley califican el comportamiento como sobresaliente o no sobresaliente y a ésta le sobreviene una reducción de condena de 2 o 3 meses por cada período calificado, siempre y cuando no concurra alguna causal de exclusión del art. 17 de la Ley.

A su vez, el artículo 68 del Reglamento de la citada Ley, dispone que una vez establecida la fecha de cumplimiento de condena probable, el jefe del establecimiento penitenciario respectivo citará a la persona condenada para que, si lo tiene a bien, formule la solicitud de reconocimiento de beneficio y se envíe la postulación al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el que de acuerdo al artículo 14 de la Ley, es la institución encargada de otorgar o rechazar el beneficio dictando el Decreto Exento, bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República".

Luego, el artículo 69 del Reglamento otorga a Gendarmería de Chile el plazo de 3 días hábiles para remitir los antecedentes que conforman el informe consolidado, los que se cuentan desde que el condenado hubiere firmado el formulario de solicitud.

Documento esencial junto con la solicitud para dictar el acto administrativo correspondiente, ya que de acuerdo con el artículo 73 del Reglamento, de no adjuntarse se deberá considerar como no presentada la postulación.

De acuerdo con el artículo 74 y siguientes del Reglamento de la Ley N°19.856, una vez reunidos los antecedentes, Gendarmería de Chile debe enviar la postulación al beneficio de reducción de condena a la Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos correspondiente al territorio en que la persona se encuentra cumpliendo condena. Una vez acreditados los requisitos objetivos, se remiten los antecedentes a la Unidad de Reducción de Condenas dependiente de la División de Reinserción Social de este Ministerio.

En cuanto a la postulación del Sr. Díaz Rubilar, señala que fue recibida en la Unidad de Reducción de Condenas, dependiente de la División de Reinserción Social de este Ministerio, el día 09 de octubre de 2025, mediante Oficio Ord. N°346 de 08 de octubre de 2025, de la Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de la Región del Maule.

Una vez recibida la postulación al beneficio en comento y revisados los antecedentes se constata 2, la comisión de reducción de condena de Talca calificó al recurrente como sobresaliente en los períodos 2013 a 2025, registrando 31 meses.

De esta manera y según el informe consolidado de antecedentes del Sr Díaz Rubilar su eventual fecha de egreso, en el caso de no concurrir causales de exclusión, es el 19 de noviembre 2025.

Luego, se verifica que la solicitud para postular al beneficio se firmó con fecha 16 de septiembre de 2025.

Sostiene que, sin perjuicio de lo anterior y considerando que el procedimiento de reducción de condena se rige por las reglas del procedimiento administrativo, estima que la Ley N°21.421 rige in actum, por tanto, el Ministerio debe aplicar la ley vigente al momento en que se dicta el Decreto de reducción de condena.

De esa forma, se realizó el estudio de los antecedentes respecto de la concurrencia de causales de exclusión, tras lo cual se dictó el Decreto Exento N°3703 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de fecha 19 de noviembre de 2025, rechazando la reducción de condena por la causal de exclusión establecida en la letra E) del artículo 17 de la Ley NC19.856, esto es, que la persona hubiere cometido delitos de carácter sexual en contra de una persona menor de edad. El decreto fue comunicado vía correo electrónico al Centro Cumplimiento Penitenciario de Curicó para la correspondiente notificación.

Con respecto a la facultad del Ministerio de dictar decretos que rechazan el beneficio de reducción de condena, indica que esa Secretaría de Estado tiene para rechazar el beneficio de reducción de condena, haciendo presente que el artículo 17 de la Ley N° 19.856 señala los casos en que el beneficio de reducción de condena “no tendrá lugar en caso alguno”, por acreditarse alguna de las causales de exclusión allí descritas. Por su parte el artículo 77 del Reglamento de la Ley establece que: “el rechazo de la procedencia del beneficio sólo podrá fundarse en alguno de los supuestos previstos en el artículo 17 de la ley N°19.856”.
Por tanto, expresa que esa Cartera de Estado tiene el deber de revisar los antecedentes a la luz del artículo 17 de dicha Ley, pues se establece una norma imperativa respecto de la cual el beneficio no tendrá lugar en caso alguno cuando se verificare la concurrencia de alguna de las causales de exclusión allí descritas y, en consecuencia no puede desatender esa norma, debiendo apegarse a su tenor literal, por lo que está obligado a dictar el decreto que rechace el beneficio de reducción de condena, toda vez que la revisión de los antecedentes debe estar supeditada al principio de legalidad de los actos administrativos de acuerdo a la Ley N°19.880.

Dice que, la jurisprudencia uniforme de los Tribunales Superiores de Justicia ha sostenido este argumento al establecer, por ejemplo, en causa Rol N°1957-2018 de la lltma. Corte de Apelaciones de Santiago que: “el otorgamiento de los beneficios regulados en la Ley 19.856 se encuentra supeditado a los requisitos que en ella se establecen, adquiriendo a estos efectos especial relevancia las causales de exclusión previstas en el artículo 17 de la misma, una de las cuales concurre en el caso del amparado, situación que fue constatada por el Ministerio recurrido, motivo por el cual el presente arbitrio debe ser rechazado en todas sus partes". En el mismo sentido, en causas Rol N°2944-2018, N°2983-2018. Dicha jurisprudencia se reitera en fallos más recientes como, por ejemplo, Rol N°399-2019,que dispone “Que, de lo que se viene señalando se concluye que el otorgamiento de los beneficios regulados porta Ley N° 19.856 queda supeditado a los requisitos que en ella se establecen, adquiriendo especial relevancia las causales de exclusión contempladas en el artículo 17 de la misma, situación que ocurre en la especie que fue revisada por el Ministerio y hacen que el recurso deba ser rechazado", criterio reiterado en los fallos Rol N°1662-2019, N°2618-2019 y N°2793-2019 todos de la llustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.

De la misma forma, cita a la Excma. Corte Suprema, quien se ha pronunciado en causas Rol N°58.846-2016, señalando: “Que, sin embargo, el artículo 17 de la Ley N° 19.856 regula los límites a la aplicación de beneficios, disponiendo que ellos no tendrán aplicación en caso alguno, cuando se dieren una o más de las circunstancias que enumera, corrcspondióndolc en consecuencia al Ministerio de Justicia, discernir sobre la concurrencia de las causales que impiden acceder a los beneficios de la Ley N°19.856”.', criterio reiterado en causas Rol N°7.851-2019, N°16.603-2019 y N°26.933-2019.

En relación a la dictación Decreto Exento N°3703 de 19 de noviembre de 2025, consigna que el artículo 17 de la Ley N°19.856 establece limitaciones en las que, en caso alguno, podrá ser concedido el beneficio de reducción de condena. En cuanto a la letra E) del mismo artículo, en su actual texto (modificado por la Ley N°21.421, publicada en el Diario Oficial con fecha 9 de febrero de 2022), establece que no procede el beneficio cuando: “El condenado hubiere cometido algún delito al que la ley asigna como pena máxima el presidio perpetuo, o alguno de los delitos perpetrados en contra de una víctima menor de edad, sancionados en los artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos en relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación con los artículos 361, 362 y 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 367, 367 ter, 367 quátery 367 septies; el artículo 411 quáter, en relación con la explotación sexual; y el artículo 433, N° 1, en relación con la violación, todos del Código Penal, a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto la circunstancia atenuante prevista en el artículo 73 de dicho Código".

Explícita que, de los antecedentes acompañados por el Jefe del Establecimiento Penitenciario (C.C.P. Curicó) especialmente la copia de la sentencia del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Curicó, de fecha 19 de junio de 2012, en causa RUO. 1000323089-4, que lo condenó a la pena de 16 años de presidio mayor en su grado máximo, por el delito de violación de menor de 14 años, previsto y sancionado en el artículo 362 del Código Penal, cometido entre los años 2004 y febrero de 2010, se constató que el Sr. Díaz Rubilar fue condenado por algunos de los delitos descritos en dicho artículo.

Explica que, la Ley N°21.421 introduce una serie de modificaciones a la Ley N°19.856 y, entre ellas, establece que aquellas personas que han cometido delitos sexuales cuya víctima sea menor de edad quedarán excluidas del beneficio de reducción de condena por concurrir la causal de exclusión del artículo 17 letra E, ya citado.

De acuerdo a la historia de la ley, esa iniciativa entiende que los atentados contra la indemnidad y libertad sexual se encuentran entre las conductas que nuestra sociedad considera de mayor reproche, más aún cuando afecta a las personas menores de edad, puesto que vulnera su indemnidad y libertad sexual durante su fase de desarrollo, coartándolo de manera muy significativa.

La Ley N° 19.856 regula la etapa de ejecución penal integrando el Derecho Penitenciario, cuya naturaleza jurídica es de carácter administrativo, por lo que el principio de irretroactividad de la ley penal no alcanza a estas leyes, pues por su naturaleza, deben ser entendidas como leyes administrativas que rigen in actum.

Indica que, en este caso, no se vulnera el principio de legalidad contemplado en el artículo 18 del Código Penal, pues está referido a las “leyes penales”, esto es, una que tipifique delitos, modifique dicha tipificación o suprima determinadas conductas típicas; también, las que se refieran a la pena asignada a un determinado ilícito, aumentándola o reduciéndola. Luego, la Ley N°21.421 no constituye una “ley penal” propiamente dicha, sino que una que se limita a contemplar beneficios a personas que ya se encuentran cumpliendo una pena por sentencia ejecutoriada. De esta manera, no se ha modificado la condena dictada por sentencia definitiva de fecha 19 de junio de 2012, sino que se ha aplicado el principio del derecho administrativo que establece que la ley rige in actum.

Recuerda que, la lltma. Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N°4242-2022 ha razonado de igual manera al establecer: "Que, el conflicto se centra en determinar si existe vulneración al principio de irretroactividad de la ley en perjuicio del amparado, en términos de impedirle recuperar su libertad antes de la fecha de cumplimiento de condena".
En este sentido, destaca que la autoridad recurrida rechazó el beneficio de reducción de condena, conforme a la Ley N°19.856, por aplicación de la modificación introducida por la Ley N°21.421. De esa manera, no resultaría aplicable en el caso en examen el mencionado principio de irretroactividad de la ley penal, toda vez que no se trata de aplicar una sanción o condena penal, sino que, por el contrario, se refiere a un beneficio en favor del condenado.

Al respecto, considera que la Ley N°21.421, por tratarse de una norma de carácter administrativo, rige in actum, debiendo, en consecuencia, verificarse el cumplimiento de los requisitos legales a la época de postulación del condenado al referido beneficio, (lo resaltado es nuestro).

Hace presente que, con fecha 22 de noviembre de 2022, la Excma. Corte Suprema ha confirmado todo lo anteriormente señalado en causa Rol N°147.485-2022, concordando con el criterio sostenido por esa Cartera de Estado.

En este mismo sentido, la lltma. Corte de Apelaciones de Copiapó en causa Rol N°148-2022, y confirmado por la Excma. Corte Suprema en causa Rol N°162.803-2022 ha considerado que “se está frente a una sanción temporal aplicada en relación a un delito que obstaría al otorgamiento del beneficio de rebaja de condena, conforme al literal e) del aludido artículo 17. Lo anterior, porque la tramitación administrativa ante el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se inició con posterioridad a que comenzara a regirla modificación introducida al mencionado artículo 17 en su letra e) por la Ley N° 21.421, publicada en el Diario Oficial de 9 de febrero del año en curso.

SEXTO: Que conforme al criterio indicado en la sentencia dictada por la lltma. Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 4242-2022, confirmado por la Excma. Corte Suprema en causa Rol N° 147.485-2022, en sentencia de fecha 22 de noviembre de 2022, en casos como el de la especie, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos debe pronunciarse sobre la materia conforme a la normativa vigente a la época en que se formuló la petición lo que aconteció en el mes de noviembre de 2022, data en que ya se había publicado y se encontraba vigente la citada ley N° 21.421.

SÉPTIMO: Que, a partir de lo señalado, se verifica que la recurrida obró en uso de sus atribuciones, facultada legalmente, desde que la aplicación del artículo 17 letra e) de la Ley N° 19.856, modificado por la Ley N° 21.421, comenzó a regir el día de su publicación, según lo dispuesto en su artículo transitorio, y que la tramitación del beneficio se sujeta a la ley vigente al tiempo en que se presenta la solicitud correspondiente, no pudiendo reconocerse previo a ello al penado un derecho adquirido, sino una mera expectativa, de lo que se sigue que a través del acto impugnado no se está aplicando retroactivamente la ley penal en su perjuicio”.
Asimismo, la Excma. Corte Suprema en causa Rol N°34.836-2023, con fecha 23 de marzo de 2023, revoca la sentencia apelada de 06 de marzo de 2023, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en Rol N°254-2023 y, en su lugar, se declara que se rechaza el recurso de amparo interpuesto precisando que: “4°) Que la norma de la Ley 19.856 concede un beneficio y no establece un derecho, porto que no cabe hablar más que de una mera expectativa sujeta al cumplimiento de los requisitos legales del caso. 5°) Que, los requisitos legales del caso son, entre otros, los contemplados en la Ley 21.421, norma que es imperativa y de cumplimiento irrestricto por parte de los Organismos de la Administración del Estado, como lo es el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. 6°) Que conforme a lo anterior, el derecho que se estima vulnerado no es tal, sin que le sea exigióle a la recurrida satisfacer una mera expectativa yendo en contra do un mandato legal expreso, de lo que se desprende que su conducta se ajusta a la legalidad vigente. 7°) Que, además, para la acertada resolución de este recurso es útil tener presente que la ley 21.421, que modifica la ley 19.856, debe considerarse como una norma integrante del ordenamiento ejecutivo de las penas, de orden administrativo y, por ende, no queda sujeta al principio de irretroactividad de la ley penal, como lo ha planteado el recurrente".
Han razonado de la misma manera antes señalada, la lltma. Corte de Apelaciones de Concepción, en causa Rol N°4050-2023, con fecha 13 de abril de 2023 y causa Rol N°4420-2023, de fecha 24 de abril de 2023.

En el mismo sentido, la lltma. Corte de Apelaciones de La Serena, en causa Rol N°128-2024, ha considerado que “CUARTO. Que, como señala el propio título de Ley 19.856 con ella se “CREA UN SISTEMA DE REINSERCION SOCIAL DE LOS CONDENADOS SOBRE LA BASE DE LA OBSERVACION DE BUENA CONDUCTA", estableciendo un procedimiento para optar al beneficio de reducción, en donde la última etapa, implica la revisión de los antecedentes por parte del órgano resolutor, en este caso, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quien debe emitir la decisión última que concede o no del beneficio de reducción de condena. En ese orden de cosas, a juicio de esta Corte, la ley concede un beneficio y no establece un derecho, por lo que se trata de una mera expectativa sujeta a la verificación de los presupuestos legales del caso. De esta forma, la labor de la Comisión de Reducción de Condena se limita a cumplir los objetivos trazados en el artículo 10° déla Ley 19.856, y remitir su resolución al Presidente de la República, quien conforme al artículo 12 de la citada disposición legal, es el llamado a resolverla concesión de este”.
Asimismo, la Excma. Corte Suprema en causas Rol N°14.625-2024, N°14.307-2024 y N°18.140-2024, N°15.013-2025, N°18.098-2025, N°18.095- 2025, N°18.099-2025, N°18.112-2025, N°17.863-2025 y N°18.283-2025 ha sostenido igual criterio.

Le resulta evidente entonces el carácter administrativo de esas normas cuando el legislador, entendiendo que rigen in actum, estableció en la Ley N°21.421 un artículo transitorio que permite que las personas que cumplen condena en reclusión parcial y que fueron calificadas hasta el año 2021, puedan postular al beneficio. De no existir el artículo, esas personas quedarían inmediatamente fuera del proceso y no podrían ni siquiera postular, pues la ley derogó el artículo 16 de la Ley N°19.856.

Por el contrario, el legislador al entender que la ley rige in actum, no contempló una norma transitoria para aquellas personas condenadas por delitos sexuales en contra de menores de edad, por lo que queda de manifiesto que la intención de la modificación legal es precisamente que se aplique una vez que entrara en vigencia, es decir, a partir del 09 de febrero de 2022, quedando estas últimas excluidas del beneficio de reducción de condena.

Por otra parte, expresa que para determinar cuál es la ley vigente que se debe aplicar a partir del 09 de febrero de 2022, hay que tener en consideración el artículo 4 de la Ley N°19.856 que determina el momento en el que se hará efectiva la reducción de condena. El mencionado artículo dispone:

“Artículo 4°.- Momento en el que se hace efectiva la reducción de condena. Los beneficios regulados en los artículos anteriores tendrán lugar sólo en el momento en que se diere total cumplimiento a la pena impuesta, una vez aplicadas las rebajas que correspondieren de acuerdo a lo dispuesto en la presente ley.

De esta forma, se entenderá que se da cumplimiento a la pena una vez transcurrido el tiempo de cumplimiento fijado en la condena originalmente impuesta, menos el descuento que, por aplicación de esta ley, fuere del caso aplicar."

Indica que, considerando que el proceso de tramitación del acto administrativo relativo al beneficio de reducción de condena comienza con la firma de la solicitud del postulante, y en virtud del principio relativo a que la ley rige in actum, se debe atender a la ley vigente al momento en que se firma la solicitud.

Explícita que, en el caso de entender que se debiera aplicar la Ley N°19.856 vigente cuando se postula al beneficio o bien cuando se remiten los antecedentes al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, pues este podría ser el momento en que se inicia el procedimiento administrativo para obtener la reducción de condena, de igual manera correspondía dictar el decreto que rechazaba el beneficio, pues el Sr. Díaz Rubilar postula el día 16 de septiembre de 2025, se envían los antecedentes a esa Secretaría de Estado el 08 de octubre de 2025 y se reciben el 09 de octubre de 2025, es decir, la causal de exclusión del artículo 17 letra E) introducida por la Ley N°21.421 ya se encontraba vigente.

En este sentido razonó la Excma. Corte Suprema en causas Rol N°11565-2022, N°12595-2022 y N°13257-2022, al revocar sentencia apelada y ordenar dejar sin efecto el decreto que rechazaba la reducción de condena por este motivo, indicando que se debía dictar “en su lugar el decreto exento que en derecho corresponda, conforme a la norma vigente a la época en que le fueron remitidos los antecedentes".
Asimismo, dice que con fecha 13 de marzo de 2023, la lltma. Corte de Apelaciones de Punta Arenas en causa Rol N°16-2023, y confirmado por la Excma. Corte Suprema en causa Rol N°38.953-2023 ha indicado que: “SEPTIMO: Que en ese orden de ideas, establecido que al momento de efectuarse la solicitud a la autoridad, el condenado se encontraba excluido de la posibilidad de optar al beneficio de rebaja de condena conforme al actual texto del artículo 17 de la Ley 19.856, la decisión de desestimar dicha petición se ajustó a derecho y a la Ley vigente a la época en que correspondía su resolución, razón por la que el presente recurso ha de ser desestimado".

Por último, y atención al deber del Estado de tutela y protección a los niños, niñas y adolescentes, a fin de garantizar su interés superior individual y colectivamente considerados, precisa que la causal de exclusión del beneficio se refiere a haber cometido un delito de carácter sexual en contra de una persona menor de edad, por lo que se deben evitar potenciales riesgos a su integridad física y/o psíquica.

En consecuencia, señala que en el caso del Sr. Díaz Rubilar, la Ley N°21.421 ya se encontraba vigente a la época en que fueron remitidos sus antecedentes a esa Subsecretaría, por lo que procedía en derecho rechazar el otorgamiento de la rebaja de su condena, puesto que ese Ministerio no puede dictar un acto administrativo que va en contra de lo que prescribe el artículo 17 de la Ley N°19.856. En efecto, esa norma imperativa dispone que, verificándose la concurrencia de alguna causal de exclusión, el beneficio “no tendrá tugaren caso alguno", lo que se materializó con el Decreto Exento N°3703 de 19 de noviembre de 2025.

Finalmente, se acompaña copia Decreto Exento N°3703 de 19 de noviembre de 2025.

Tercero: Que el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. El mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

Cuarto: Que, por esta vía constitucional se cuestiona la legalidad del Decreto Exento N°3703 de 19 de noviembre del año en curso, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por medio del cual se rechazó el beneficio de reducción de condena respecto del amparado, fundado en el artículo 17 letra e) de la Ley N°19.856, modificada por la Ley N°21.421.

Quinto: Que el beneficio de reducción de condenas de las penas privativas de libertad que se cumplen de manera efectiva se encuentra regulado en los títulos I y II de la Ley No. 19.856 y el Decreto N°685 de 2003 del Ministerio de Justicia. De ambos textos normativos se deriva que la decisión de reducir el tiempo de la condena privativa de libertad está radicada en la "Comisión de beneficio de reducción de condena", calificada por la ley y el reglamento (artículos 14 y 21, respectivamente) como “órgano resolutor” estando claro que la ley previene que es este órgano el que resuelve sobre esta materia. Así, de acuerdo con la normativa, deben distinguirse en el proceso de rebaja dos momentos y actos complementarios: el primero, de carácter resolutivo, radicado en la citada Comisión; y, el segundo, declarativo, constituido por el decreto que permite la ejecución de lo anterior.

Sexto: Que, tal entendimiento deriva, en primer lugar, del artículo 2 de la ley citada, que previene que aquellas personas que demuestren "un comportamiento sobresaliente" tendrán "derecho a una reducción del tiempo de su condena equivalentes a dos meses por cada año de cumplimiento", lo que determina que, a diferencia de otros instrumentos penitenciarios, el de la especie no es de carácter discrecional, sino de índole legal -e imperativo, “tendrán derecho”- cuyos presupuestos, que previene el artículo 7 del mismo cuerpo legal, sólo han de ser verificados por la Comisión.

Por otra parte, el artículo 10, junto con establecer la Comisión mencionada, prevé que ésta "será competente para efectuar la calificación de comportamiento necesaria para acceder a los beneficios", y en los artículos siguientes señala las modalidades de la función.

Séptimo: Que, así las cosas, cuando se revisa por otra autoridad administrativa el mérito de lo obrado por la ya referida Comisión, disponiéndose constatar nuevamente la concurrencia de las exigencias ya comprobadas, se desconoce la conclusión del acto resolutivo de ésta que reconoció la procedencia del "derecho" al beneficio y, por tal razón, importa una actuación que excede las competencias legales en virtud de las cuales obró la administración, afectando con ello la libertad personal del amparado.

Octavo: Que, conforme a los antecedentes allegados a la causa se advierte que la exclusión del beneficio de reducción de condena en estudio supone imponer condiciones desfavorables al cumplimiento de una pena que ya ha sido decretada.

En efecto, tanto el delito como el inicio de cumplimiento de la condena ocurrieron antes de las reformas contenidas en la Ley N° 21.421, por lo que debe aplicarse el estatuto legal anterior.

En consecuencia, se observa que en el caso en análisis el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos no respetó el principio de irretroactividad de la ley penal desfavorable consagrada en los artículos 6, 7 y 19 N°3, todos ellos de la Constitución Política de la República, lo que significa vulnerar la libertad personal del amparado, como asimismo, lo dispuesto en el artículo 18 del Código Penal, razones suficientes para acoger el principio arbitrio en los términos que se dirá.

Por estas consideraciones y conforme a lo dispuesto por los artículos 19 ° 7 y 21 de la Constitución Política de la República, y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, SE ACOGE, sin costas, el recurso de amparo deducido por Paulina Robles Campos, en favor de Juan Antonio Díaz Rubilar, en contra del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y en consecuencia, se deja sin efecto el Decreto Exento N°3703 de 19 de noviembre de 2025 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por medio del cual se rechazó el beneficio de reducción de condena respecto del amparado y en su lugar se ordena que dicho Ministerio reconozca el beneficio de reducción al amparado, dictando el decreto respectivo en un plazo no superior a 24 horas.

Acordada con el voto en contra del ministro Gerardo Bernales Rojas, quien estuvo por rechazar la acción constitucional, teniendo presente para ello:

1° Que, en relación con el recurso interpuesto, resulta necesario analizar la facultad legal conferida al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en el otorgamiento del beneficio de reducción de condena.

2° Que, en efecto, la decisión del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, obedece a una facultad contemplada en el artículo 14 de la Ley N°19.856, que establece que, "…quienes, en conformidad a lo establecido en el artículo 4º de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción de condena, elevarán solicitud para ante el Presidente de la República, a través del Ministro de Justicia.

La reducción se concederá por decreto supremo, dictado bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", tramitado a través del Ministerio de Justicia, una vez acreditado por la respectiva Secretaría Regional Ministerial el cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión".

3° Que la norma de la Ley 19.856 concede un beneficio y no establece un derecho, por lo que cabe hablar de una mera expectativa sujeta al cumplimiento de los requisitos legales del caso. Estos son, entre otros, los contemplados en la Ley 21.421, norma que es imperativa y de cumplimiento irrestricto por parte de los Organismos de la Administración del Estado, como lo es el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

4° Que conforme a lo anterior el derecho que se estima vulnerado no es tal, sino que la recurrida pretende satisfacer una mera expectativa, lo que va en contra de un mandato legal expreso, de forma tal que su conducta se ajusta a la legalidad vigente.

5° Que, en consecuencia, el Decreto Exento N° 3703 de 19 de noviembre de 2025, que rechaza el beneficio de reducción de condena solicitada por el amparado, se encuentra ajustado a derecho, toda vez que al momento de su dictación se encontraba plenamente vigente la modificación introducida por la Ley 21.421 al artículo 17 letra e) de la Ley 19.856, que excluye expresamente del beneficio a los condenados por delitos de carácter sexual contra menores de edad.

6° Que, a mayor abundamiento, para la acertada resolución de este recurso es útil tener presente que la ley 21.421, que modifica la ley 19.856, debe considerarse como una norma integrante del ordenamiento ejecutivo de las penas, de orden administrativo y, por ende, no queda sujeta al principio de irretroactividad de la ley penal, como lo ha planteado el recurrente.

7° Que, en consecuencia, en opinión de este disidente, la recurrida no ha incurrido en la ilegalidad que se le atribuye.

Comuníquese por la vía más expedita.

Regístrese y archívese

Rol 984-2025 amparo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, cuatro de diciembre de dos mil veinticinco. Visto y teniendo presente: Primero: Que el 26 de noviembre del año en curso, a folio 1, comparece Paulina Robles Campos, abogada de la Defensoría Penal Pública Penitenciaria, C.I. 17.715.034-7, domiciliada para estos efectos en Carmen 752 oficina 1103, comuna de Curicó, en representación del condenado Juan Diaz Rubilar, C.I. 9040247-1, quien actualmente cumple condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Curicó, quien viene en interponer acción constitucional de amparo en contra del ministro del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos Jaime Gajardo Falcón, de quien emanó y firmó el decreto exento N° 3.703 de dicho, el que rechaza la reducción de condena de la Ley 19.856 al amparado por aplicar erradamente el artículo 17 letra e) de dicha norma.Refiere que, su representado se encuentra recluido en CCP Curicó, cumpliendo condena en causa RUC 1000323089-4 seguida ante el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Curicó, sentencia dictada el 19 de junio 2012, condenado a una pena de dieciséis años (16 años ) de presidio mayor en su grado máximo, a las accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena, sin costas, como autor del delito de violación en desmedro del menor de 14 años de edad, por hechos acaecidos en fechas no precisadas entre los años 2004 y febrero de 2010.Señala que, de manera previa a la comisión del ilícito es publicada la Ley 19.856, la cual tiene por objeto establecer los casos y formas en los que una persona que ha sido condenada al cumplimiento de una pena privativa de libertad puede reducir el tiempo de su condena, en base a haber demostrado comportamiento sobresaliente durante su cumplimiento. Así las cosas, su representado ha demostrado una conducta calificada como sobresaliente lo que significó obtener meses de rebaja por su conducta. Añade que, durante el mes de noviembre del año 2024, la Comisión de rebaja de condena determinó reintegrar a su representado a dicha evaluación, así, hasta el mes de mayo de 2025 había otorgado 31 meses de rebaja por conducta sobresaliente.Posteriormente, al remitirse los antecedentes del Sr. Díaz al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para la materialización de la rebaja, se le notifica que el decreto rechaza la misma, por aplicación retroactiva del artículo 17 Letra e) de la Ley N° 19.856, provocando la pérdida inmediata del beneficio antes referido y en consecuencia la pérdida de los meses de rebaja por conducta sobresaliente acumulados a la fecha.Expresa que, la razón para dicha decisión es la errónea aplicación de la ley 21.421 de fecha 09 de febrero de 2022, la cual viene en modificar el artículo 17 letra E de la ley 19.856. Por medio de la reseñada modificación legal, se viene en excluir a los ofensores sexuales contra menores de edad.En el caso en particular, dice, se está aplicando una ley penal dictada en el año 2022, a hechos de carácter penal del año 2010 vulnerando principios básicos de las normas penales, dándole un efecto retroactivo no señalado por el legislador en la creación, elaboración, dictación y publicación de la ley.A mayor abundamiento, sostiene que, en los títulos I y II de la Ley Nº 19.856, se desprende que la decisión de reducir el tiempo de la condena privativa de libertad está radicada en la "Comisión de beneficio de reducción de condena", integrada también por el Secretario Regional Ministerial de Justicia, representante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y resulta de toda claridad que la ley previene que ese órgano es el que resuelve soberanamente sobre el otorgamiento o rechazo del beneficio de que se trata, en el caso sub lite, su representado fue evaluado con posterioridad a la dictación de la Ley 21.421, reconociendo la conducta sobresaliente e indicándose cuál era la rebaja de condena respectiva.En cuanto a los antecedentes de derecho, arguye que el procedimiento de reducción de condena contempla dos actos administrativos distintos: el acto resolutivo emitido por la Comisión de Rebaja de Condenas, que verifica el cumplimiento de los requisitos y reconoce el derecho al beneficio, y el decreto posterior que sólo formaliza y ejecuta lo decidido. Señala que la Ley N°19.856 configura un beneficio de carácter legal y no discrecional, pues su artículo 2 utiliza la expresión “tendrán derecho”, lo que implica obligatoriedad siempre que se acrediten los supuestos del artículo 7. Aclara que la Comisión es el único órgano competente para evaluar el comportamiento del condenado (artículo 10) y que, una vez reconocida la procedencia del beneficio, ninguna autoridad administrativa puede revisar ni alterar el mérito de dicha resolución. La omisión del Ministerio de dictar el decreto que concreta la rebaja afecta directamente la libertad personal del recurrente, ya que —afirman— la pena se encontraría cumplida conforme al tiempo reducido por la Comisión.Luego, desarrolla la prohibición constitucional y convencional de retroactividad penal desfavorable. Cita el artículo 19 Nº3 inciso séptimo de la Constitución, el artículo 9 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, el artículo 15.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 18 del Código Penal. Sostiene que la ley aplicable al cumplimiento de la pena debe ser la vigente al momento de cometerse el delito y que la Ley N°21.421 —que introdujo exclusiones para acceder al beneficio— no puede aplicarse a hechos ni procedimientos anteriores. Refiere que el artículo transitorio de dicha ley confirma que el régimen previo continúa para los casos presentados ante la Comisión antes de su publicación, lo que sería aplicable al caso, al menos por analogía favorable.En cuanto al concepto de pena, explica que toda modificación posterior que intensifique su rigor, ya sea en el tiempo de cumplimiento o en la forma en que la condena debe ejecutarse, constituye un aumento indirecto de la pena prohibido por la Constitución. Sostiene que impedir a su representado acceder a una reducción de condena ya reconocida por la Comisión —sobre la base de una ley posterior— implica hacer más gravosa la sanción, desconociendo la expectativa legítima generada por la normativa vigente al momento de los hechos y vulnerando la libertad personal.Posteriormente, cita abundante jurisprudencia reciente de la Corte Suprema (roles 31.142-2025, 23.952-2025, 23.953-2025, 54.744-2024, 44.584-2024, 47.673-2024, 49.694-2024, 31.911-2024, entre otros). Finalmente, argumenta la procedencia del amparo constitucional como mecanismo destinado a restablecer la libertad personal frente a actos u omisiones ilegales o arbitrarias. Explica que la acción de amparo, consagrada en el artículo 21 de la Constitución y en instrumentos internacionales como la Convención Americana, constituye una manifestación de las facultades conservadoras de los tribunales para asegurar el respeto de los derechos fundamentales, incluida la libertad personal.Solicita se acoja la acción de amparo constitucional, dejando sin efecto el Decreto Exento N° 3.703 del referido Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual rechazó la solicitud de reducción de condena efectuada por el amparado, concediendo la rebaja respectiva y dando por cumplida la pena de Juan Díaz Rubilar y se despache inmediata orden de libertad.Al primer otrosí acompaña copia simple de la sentencia que cumple el amparado y copia simple de antecedentes de ejecución. Segundo: Que el 3 de diciembre del año en curso, a folio 6, Macarena Cortés Camus, Subsecretaria de Justicia (s), informa, sosteniendo que el beneficio de reducción de condenas se encuentra regulado en la Ley N°19.856 “Que Crea un Sistema de Reinserción Social de los Condenados en Base a la Observación de Buena Conducta”, publicada el 04 de febrero de 2003 y por su Reglamento, Decreto N°685 de 29 de noviembre de 2003.Refiere que, todos los años Gendarmería elabora el listado de personas que serán presentadas a calificación de comportamiento y que han cumplido los requisitos para ser postulados de acuerdo con el artículo 33 del Reglamento.Junto con lo anterior, expresa que el órgano encargado de efectuar esta calificación es la Comisión de Reducción de Condenas, regulada en el artículo 10 de la Ley N°19.856, quienes, de acuerdo con los factores de educación, trabajo, estudio y rehabilitación, según el artículo 7° de la Ley califican el comportamiento como sobresaliente o no sobresaliente y a ésta le sobreviene una reducción de condena de 2 o 3 meses por cada período calificado, siempre y cuando no concurra alguna causal de exclusión del art. 17 de la Ley.A su vez, el artículo 68 del Reglamento de la citada Ley, dispone que una vez establecida la fecha de cumplimiento de condena probable, el jefe del establecimiento penitenciario respectivo citará a la persona condenada para que, si lo tiene a bien, formule la solicitud de reconocimiento de beneficio y se envíe la postulación al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el que de acuerdo al artículo 14 de la Ley, es la institución encargada de otorgar o rechazar el beneficio dictando el Decreto Exento, bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República".Luego, el artículo 69 del Reglamento otorga a Gendarmería de Chile el plazo de 3 días hábiles para remitir los antecedentes que conforman el informe consolidado, los que se cuentan desde que el condenado hubiere firmado el formulario de solicitud.Documento esencial junto con la solicitud para dictar el acto administrativo correspondiente, ya que de acuerdo con el artículo 73 del Reglamento, de no adjuntarse se deberá considerar como no presentada la postulación.De acuerdo con el artículo 74 y siguientes del Reglamento de la Ley N°19.856, una vez reunidos los antecedentes, Gendarmería de Chile debe enviar la postulación al beneficio de reducción de condena a la Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos correspondiente al territorio en que la persona se encuentra cumpliendo condena. Una vez acreditados los requisitos objetivos, se remiten los antecedentes a la Unidad de Reducción de Condenas dependiente de la División de Reinserción Social de este Ministerio.En cuanto a la postulación del Sr. Díaz Rubilar, señala que fue recibida en la Unidad de Reducción de Condenas, dependiente de la División de Reinserción Social de este Ministerio, el día 09 de octubre de 2025, mediante Oficio Ord. N°346 de 08 de octubre de 2025, de la Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de la Región del Maule.Una vez recibida la postulación al beneficio en comento y revisados los antecedentes se constata 2, la comisión de reducción de condena de Talca calificó al recurrente como sobresaliente en los períodos 2013 a 2025, registrando 31 meses.De esta manera y según el informe consolidado de antecedentes del Sr Díaz Rubilar su eventual fecha de egreso, en el caso de no concurrir causales de exclusión, es el 19 de noviembre 2025.Luego, se verifica que la solicitud para postular al beneficio se firmó con fecha 16 de septiembre de 2025.Sostiene que, sin perjuicio de lo anterior y considerando que el procedimiento de reducción de condena se rige por las reglas del procedimiento administrativo, estima que la Ley N°21.421 rige in actum, por tanto, el Ministerio debe aplicar la ley vigente al momento en que se dicta el Decreto de reducción de condena.De esa forma, se realizó el estudio de los antecedentes respecto de la concurrencia de causales de exclusión, tras lo cual se dictó el Decreto Exento N°3703 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de fecha 19 de noviembre de 2025, rechazando la reducción de condena por la causal de exclusión establecida en la letra E) del artículo 17 de la Ley NC19.856, esto es, que la persona hubiere cometido delitos de carácter sexual en contra de una persona menor de edad. El decreto fue comunicado vía correo electrónico al Centro Cumplimiento Penitenciario de Curicó para la correspondiente notificación.Con respecto a la facultad del Ministerio de dictar decretos que rechazan el beneficio de reducción de condena, indica que esa Secretaría de Estado tiene para rechazar el beneficio de reducción de condena, haciendo presente que el artículo 17 de la Ley N° 19.856 señala los casos en que el beneficio de reducción de condena “no tendrá lugar en caso alguno”, por acreditarse alguna de las causales de exclusión allí descritas. Por su parte el artículo 77 del Reglamento de la Ley establece que: “el rechazo de la procedencia del beneficio sólo podrá fundarse en alguno de los supuestos previstos en el artículo 17 de la ley N°19.856”.Por tanto, expresa que esa Cartera de Estado tiene el deber de revisar los antecedentes a la luz del artículo 17 de dicha Ley, pues se establece una norma imperativa respecto de la cual el beneficio no tendrá lugar en caso alguno cuando se verificare la concurrencia de alguna de las causales de exclusión allí descritas y, en consecuencia no puede desatender esa norma, debiendo apegarse a su tenor literal, por lo que está obligado a dictar el decreto que rechace el beneficio de reducción de condena, toda vez que la revisión de los antecedentes debe estar supeditada al principio de legalidad de los actos administrativos de acuerdo a la Ley N°19.880.Dice que, la jurisprudencia uniforme de los Tribunales Superiores de Justicia ha sostenido este argumento al establecer, por ejemplo, en causa Rol N°1957-2018 de la lltma. Corte de Apelaciones de Santiago que: “el otorgamiento de los beneficios regulados en la Ley 19.856 se encuentra supeditado a los requisitos que en ella se establecen, adquiriendo a estos efectos especial relevancia las causales de exclusión previstas en el artículo 17 de la misma, una de las cuales concurre en el caso del amparado, situación que fue constatada por el Ministerio recurrido, motivo por el cual el presente arbitrio debe ser rechazado en todas sus partes". En el mismo sentido, en causas Rol N°2944-2018, N°2983-2018. Dicha jurisprudencia se reitera en fallos más recientes como, por ejemplo, Rol N°399-2019,que dispone “Que, de lo que se viene señalando se concluye que el otorgamiento de los beneficios regulados porta Ley N° 19.856 queda supeditado a los requisitos que en ella se establecen, adquiriendo especial relevancia las causales de exclusión contempladas en el artículo 17 de la misma, situación que ocurre en la especie que fue revisada por el Ministerio y hacen que el recurso deba ser rechazado", criterio reiterado en los fallos Rol N°1662-2019, N°2618-2019 y N°2793-2019 todos de la llustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.De la misma forma, cita a la Excma. Corte Suprema, quien se ha pronunciado en causas Rol N°58.846-2016, señalando: “Que, sin embargo, el artículo 17 de la Ley N° 19.856 regula los límites a la aplicación de beneficios, disponiendo que ellos no tendrán aplicación en caso alguno, cuando se dieren una o más de las circunstancias que enumera, corrcspondióndolc en consecuencia al Ministerio de Justicia, discernir sobre la concurrencia de las causales que impiden acceder a los beneficios de la Ley N°19.856”.', criterio reiterado en causas Rol N°7.851-2019, N°16.603-2019 y N°26.933-2019.En relación a la dictación Decreto Exento N°3703 de 19 de noviembre de 2025, consigna que el artículo 17 de la Ley N°19.856 establece limitaciones en las que, en caso alguno, podrá ser concedido el beneficio de reducción de condena. En cuanto a la letra E) del mismo artículo, en su actual texto (modificado por la Ley N°21.421, publicada en el Diario Oficial con fecha 9 de febrero de 2022), establece que no procede el beneficio cuando: “El condenado hubiere cometido algún delito al que la ley asigna como pena máxima el presidio perpetuo, o alguno de los delitos perpetrados en contra de una víctima menor de edad, sancionados en los artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos en relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación con los artículos 361, 362 y 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 367, 367 ter, 367 quátery 367 septies; el artículo 411 quáter, en relación con la explotación sexual; y el artículo 433, N° 1, en relación con la violación, todos del Código Penal, a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto la circunstancia atenuante prevista en el artículo 73 de dicho Código".Explícita que, de los antecedentes acompañados por el Jefe del Establecimiento Penitenciario (C.C.P. Curicó) especialmente la copia de la sentencia del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Curicó, de fecha 19 de junio de 2012, en causa RUO. 1000323089-4, que lo condenó a la pena de 16 años de presidio mayor en su grado máximo, por el delito de violación de menor de 14 años, previsto y sancionado en el artículo 362 del Código Penal, cometido entre los años 2004 y febrero de 2010, se constató que el Sr. Díaz Rubilar fue condenado por algunos de los delitos descritos en dicho artículo.Explica que, la Ley N°21.421 introduce una serie de modificaciones a la Ley N°19.856 y, entre ellas, establece que aquellas personas que han cometido delitos sexuales cuya víctima sea menor de edad quedarán excluidas del beneficio de reducción de condena por concurrir la causal de exclusión del artículo 17 letra E, ya citado.De acuerdo a la historia de la ley, esa iniciativa entiende que los atentados contra la indemnidad y libertad sexual se encuentran entre las conductas que nuestra sociedad considera de mayor reproche, más aún cuando afecta a las personas menores de edad, puesto que vulnera su indemnidad y libertad sexual durante su fase de desarrollo, coartándolo de manera muy significativa.La Ley N° 19.856 regula la etapa de ejecución penal integrando el Derecho Penitenciario, cuya naturaleza jurídica es de carácter administrativo, por lo que el principio de irretroactividad de la ley penal no alcanza a estas leyes, pues por su naturaleza, deben ser entendidas como leyes administrativas que rigen in actum.Indica que, en este caso, no se vulnera el principio de legalidad contemplado en el artículo 18 del Código Penal, pues está referido a las “leyes penales”, esto es, una que tipifique delitos, modifique dicha tipificación o suprima determinadas conductas típicas; también, las que se refieran a la pena asignada a un determinado ilícito, aumentándola o reduciéndola. Luego, la Ley N°21.421 no constituye una “ley penal” propiamente dicha, sino que una que se limita a contemplar beneficios a personas que ya se encuentran cumpliendo una pena por sentencia ejecutoriada. De esta manera, no se ha modificado la condena dictada por sentencia definitiva de fecha 19 de junio de 2012, sino que se ha aplicado el principio del derecho administrativo que establece que la ley rige in actum.Recuerda que, la lltma. Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N°4242-2022 ha razonado de igual manera al establecer: "Que, el conflicto se centra en determinar si existe vulneración al principio de irretroactividad de la ley en perjuicio del amparado, en términos de impedirle recuperar su libertad antes de la fecha de cumplimiento de condena".En este sentido, destaca que la autoridad recurrida rechazó el beneficio de reducción de condena, conforme a la Ley N°19.856, por aplicación de la modificación introducida por la Ley N°21.421. De esa manera, no resultaría aplicable en el caso en examen el mencionado principio de irretroactividad de la ley penal, toda vez que no se trata de aplicar una sanción o condena penal, sino que, por el contrario, se refiere a un beneficio en favor del condenado. Al respecto, considera que la Ley N°21.421, por tratarse de una norma de carácter administrativo, rige in actum, debiendo, en consecuencia, verificarse el cumplimiento de los requisitos legales a la época de postulación del condenado al referido beneficio, (lo resaltado es nuestro).Hace presente que, con fecha 22 de noviembre de 2022, la Excma. Corte Suprema ha confirmado todo lo anteriormente señalado en causa Rol N°147.485-2022, concordando con el criterio sostenido por esa Cartera de Estado. En este mismo sentido, la lltma. Corte de Apelaciones de Copiapó en causa Rol N°148-2022, y confirmado por la Excma. Corte Suprema en causa Rol N°162.803-2022 ha considerado que “se está frente a una sanción temporal aplicada en relación a un delito que obstaría al otorgamiento del beneficio de rebaja de condena, conforme al literal e) del aludido artículo 17. Lo anterior, porque la tramitación administrativa ante el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se inició con posterioridad a que comenzara a regirla modificación introducida al mencionado artículo 17 en su letra e) por la Ley N° 21.421, publicada en el Diario Oficial de 9 de febrero del año en curso.SEXTO: Que conforme al criterio indicado en la sentencia dictada por la lltma. Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 4242-2022, confirmado por la Excma. Corte Suprema en causa Rol N° 147.485-2022, en sentencia de fecha 22 de noviembre de 2022, en casos como el de la especie, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos debe pronunciarse sobre la materia conforme a la normativa vigente a la época en que se formuló la petición lo que aconteció en el mes de noviembre de 2022, data en que ya se había publicado y se encontraba vigente la citada ley N° 21.421.SÉPTIMO: Que, a partir de lo señalado, se verifica que la recurrida obró en uso de sus atribuciones, facultada legalmente, desde que la aplicación del artículo 17 letra e) de la Ley N° 19.856, modificado por la Ley N° 21.421, comenzó a regir el día de su publicación, según lo dispuesto en su artículo transitorio, y que la tramitación del beneficio se sujeta a la ley vigente al tiempo en que se presenta la solicitud correspondiente, no pudiendo reconocerse previo a ello al penado un derecho adquirido, sino una mera expectativa, de lo que se sigue que a través del acto impugnado no se está aplicando retroactivamente la ley penal en su perjuicio”. Asimismo, la Excma. Corte Suprema en causa Rol N°34.836-2023, con fecha 23 de marzo de 2023, revoca la sentencia apelada de 06 de marzo de 2023, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en Rol N°254-2023 y, en su lugar, se declara que se rechaza el recurso de amparo interpuesto precisando que: “4°) Que la norma de la Ley 19.856 concede un beneficio y no establece un derecho, porto que no cabe hablar más que de una mera expectativa sujeta al cumplimiento de los requisitos legales del caso. 5°) Que, los requisitos legales del caso son, entre otros, los contemplados en la Ley 21.421, norma que es imperativa y de cumplimiento irrestricto por parte de los Organismos de la Administración del Estado, como lo es el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. 6°) Que conforme a lo anterior, el derecho que se estima vulnerado no es tal, sin que le sea exigióle a la recurrida satisfacer una mera expectativa yendo en contra do un mandato legal expreso, de lo que se desprende que su conducta se ajusta a la legalidad vigente. 7°) Que, además, para la acertada resolución de este recurso es útil tener presente que la ley 21.421, que modifica la ley 19.856, debe considerarse como una norma integrante del ordenamiento ejecutivo de las penas, de orden administrativo y, por ende, no queda sujeta al principio de irretroactividad de la ley penal, como lo ha planteado el recurrente". Han razonado de la misma manera antes señalada, la lltma. Corte de Apelaciones de Concepción, en causa Rol N°4050-2023, con fecha 13 de abril de 2023 y causa Rol N°4420-2023, de fecha 24 de abril de 2023.En el mismo sentido, la lltma. Corte de Apelaciones de La Serena, en causa Rol N°128-2024, ha considerado que “CUARTO. Que, como señala el propio título de Ley 19.856 con ella se “CREA UN SISTEMA DE REINSERCION SOCIAL DE LOS CONDENADOS SOBRE LA BASE DE LA OBSERVACION DE BUENA CONDUCTA", estableciendo un procedimiento para optar al beneficio de reducción, en donde la última etapa, implica la revisión de los antecedentes por parte del órgano resolutor, en este caso, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quien debe emitir la decisión última que concede o no del beneficio de reducción de condena. En ese orden de cosas, a juicio de esta Corte, la ley concede un beneficio y no establece un derecho, por lo que se trata de una mera expectativa sujeta a la verificación de los presupuestos legales del caso. De esta forma, la labor de la Comisión de Reducción de Condena se limita a cumplir los objetivos trazados en el artículo 10° déla Ley 19.856, y remitir su resolución al Presidente de la República, quien conforme al artículo 12 de la citada disposición legal, es el llamado a resolverla concesión de este”.Asimismo, la Excma. Corte Suprema en causas Rol N°14.625-2024, N°14.307-2024 y N°18.140-2024, N°15.013-2025, N°18.098-2025, N°18.095- 2025, N°18.099-2025, N°18.112-2025, N°17.863-2025 y N°18.283-2025 ha sostenido igual criterio.Le resulta evidente entonces el carácter administrativo de esas normas cuando el legislador, entendiendo que rigen in actum, estableció en la Ley N°21.421 un artículo transitorio que permite que las personas que cumplen condena en reclusión parcial y que fueron calificadas hasta el año 2021, puedan postular al beneficio. De no existir el artículo, esas personas quedarían inmediatamente fuera del proceso y no podrían ni siquiera postular, pues la ley derogó el artículo 16 de la Ley N°19.856.Por el contrario, el legislador al entender que la ley rige in actum, no contempló una norma transitoria para aquellas personas condenadas por delitos sexuales en contra de menores de edad, por lo que queda de manifiesto que la intención de la modificación legal es precisamente que se aplique una vez que entrara en vigencia, es decir, a partir del 09 de febrero de 2022, quedando estas últimas excluidas del beneficio de reducción de condena.Por otra parte, expresa que para determinar cuál es la ley vigente que se debe aplicar a partir del 09 de febrero de 2022, hay que tener en consideración el artículo 4 de la Ley N°19.856 que determina el momento en el que se hará efectiva la reducción de condena. El mencionado artículo dispone:“Artículo 4°.- Momento en el que se hace efectiva la reducción de condena. Los beneficios regulados en los artículos anteriores tendrán lugar sólo en el momento en que se diere total cumplimiento a la pena impuesta, una vez aplicadas las rebajas que correspondieren de acuerdo a lo dispuesto en la presente ley.De esta forma, se entenderá que se da cumplimiento a la pena una vez transcurrido el tiempo de cumplimiento fijado en la condena originalmente impuesta, menos el descuento que, por aplicación de esta ley, fuere del caso aplicar." Indica que, considerando que el proceso de tramitación del acto administrativo relativo al beneficio de reducción de condena comienza con la firma de la solicitud del postulante, y en virtud del principio relativo a que la ley rige in actum, se debe atender a la ley vigente al momento en que se firma la solicitud.Explícita que, en el caso de entender que se debiera aplicar la Ley N°19.856 vigente cuando se postula al beneficio o bien cuando se remiten los antecedentes al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, pues este podría ser el momento en que se inicia el procedimiento administrativo para obtener la reducción de condena, de igual manera correspondía dictar el decreto que rechazaba el beneficio, pues el Sr. Díaz Rubilar postula el día 16 de septiembre de 2025, se envían los antecedentes a esa Secretaría de Estado el 08 de octubre de 2025 y se reciben el 09 de octubre de 2025, es decir, la causal de exclusión del artículo 17 letra E) introducida por la Ley N°21.421 ya se encontraba vigente.En este sentido razonó la Excma. Corte Suprema en causas Rol N°11565-2022, N°12595-2022 y N°13257-2022, al revocar sentencia apelada y ordenar dejar sin efecto el decreto que rechazaba la reducción de condena por este motivo, indicando que se debía dictar “en su lugar el decreto exento que en derecho corresponda, conforme a la norma vigente a la época en que le fueron remitidos los antecedentes".Asimismo, dice que con fecha 13 de marzo de 2023, la lltma. Corte de Apelaciones de Punta Arenas en causa Rol N°16-2023, y confirmado por la Excma. Corte Suprema en causa Rol N°38.953-2023 ha indicado que: “SEPTIMO: Que en ese orden de ideas, establecido que al momento de efectuarse la solicitud a la autoridad, el condenado se encontraba excluido de la posibilidad de optar al beneficio de rebaja de condena conforme al actual texto del artículo 17 de la Ley 19.856, la decisión de desestimar dicha petición se ajustó a derecho y a la Ley vigente a la época en que correspondía su resolución, razón por la que el presente recurso ha de ser desestimado".Por último, y atención al deber del Estado de tutela y protección a los niños, niñas y adolescentes, a fin de garantizar su interés superior individual y colectivamente considerados, precisa que la causal de exclusión del beneficio se refiere a haber cometido un delito de carácter sexual en contra de una persona menor de edad, por lo que se deben evitar potenciales riesgos a su integridad física y/o psíquica.En consecuencia, señala que en el caso del Sr. Díaz Rubilar, la Ley N°21.421 ya se encontraba vigente a la época en que fueron remitidos sus antecedentes a esa Subsecretaría, por lo que procedía en derecho rechazar el otorgamiento de la rebaja de su condena, puesto que ese Ministerio no puede dictar un acto administrativo que va en contra de lo que prescribe el artículo 17 de la Ley N°19.856. En efecto, esa norma imperativa dispone que, verificándose la concurrencia de alguna causal de exclusión, el beneficio “no tendrá tugaren caso alguno", lo que se materializó con el Decreto Exento N°3703 de 19 de noviembre de 2025.Finalmente, se acompaña copia Decreto Exento N°3703 de 19 de noviembre de 2025.Tercero: Que el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. El mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.Cuarto: Que, por esta vía constitucional se cuestiona la legalidad del Decreto Exento N°3703 de 19 de noviembre del año en curso, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por medio del cual se rechazó el beneficio de reducción de condena respecto del amparado, fundado en el artículo 17 letra e) de la Ley N°19.856, modificada por la Ley N°21.421.Quinto: Que el beneficio de reducción de condenas de las penas privativas de libertad que se cumplen de manera efectiva se encuentra regulado en los títulos I y II de la Ley No. 19.856 y el Decreto N°685 de 2003 del Ministerio de Justicia. De ambos textos normativos se deriva que la decisión de reducir el tiempo de la condena privativa de libertad está radicada en la "Comisión de beneficio de reducción de condena", calificada por la ley y el reglamento (artículos 14 y 21, respectivamente) como “órgano resolutor” estando claro que la ley previene que es este órgano el que resuelve sobre esta materia. Así, de acuerdo con la normativa, deben distinguirse en el proceso de rebaja dos momentos y actos complementarios: el primero, de carácter resolutivo, radicado en la citada Comisión; y, el segundo, declarativo, constituido por el decreto que permite la ejecución de lo anterior.Sexto: Que, tal entendimiento deriva, en primer lugar, del artículo 2 de la ley citada, que previene que aquellas personas que demuestren "un comportamiento sobresaliente" tendrán "derecho a una reducción del tiempo de su condena equivalentes a dos meses por cada año de cumplimiento", lo que determina que, a diferencia de otros instrumentos penitenciarios, el de la especie no es de carácter discrecional, sino de índole legal -e imperativo, “tendrán derecho”- cuyos presupuestos, que previene el artículo 7 del mismo cuerpo legal, sólo han de ser verificados por la Comisión.Por otra parte, el artículo 10, junto con establecer la Comisión mencionada, prevé que ésta "será competente para efectuar la calificación de comportamiento necesaria para acceder a los beneficios", y en los artículos siguientes señala las modalidades de la función.Séptimo: Que, así las cosas, cuando se revisa por otra autoridad administrativa el mérito de lo obrado por la ya referida Comisión, disponiéndose constatar nuevamente la concurrencia de las exigencias ya comprobadas, se desconoce la conclusión del acto resolutivo de ésta que reconoció la procedencia del "derecho" al beneficio y, por tal razón, importa una actuación que excede las competencias legales en virtud de las cuales obró la administración, afectando con ello la libertad personal del amparado.Octavo: Que, conforme a los antecedentes allegados a la causa se advierte que la exclusión del beneficio de reducción de condena en estudio supone imponer condiciones desfavorables al cumplimiento de una pena que ya ha sido decretada. En efecto, tanto el delito como el inicio de cumplimiento de la condena ocurrieron antes de las reformas contenidas en la Ley N° 21.421, por lo que debe aplicarse el estatuto legal anterior. En consecuencia, se observa que en el caso en análisis el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos no respetó el principio de irretroactividad de la ley penal desfavorable consagrada en los artículos 6, 7 y 19 N°3, todos ellos de la Constitución Política de la República, lo que significa vulnerar la libertad personal del amparado, como asimismo, lo dispuesto en el artículo 18 del Código Penal, razones suficientes para acoger el principio arbitrio en los términos que se dirá. Por estas consideraciones y conforme a lo dispuesto por los artículos 19 ° 7 y 21 de la Constitución Política de la República, y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, SE ACOGE, sin costas, el recurso de amparo deducido por Paulina Robles Campos, en favor de Juan Antonio Díaz Rubilar, en contra del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y en consecuencia, se deja sin efecto el Decreto Exento N°3703 de 19 de noviembre de 2025 del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por medio del cual se rechazó el beneficio de reducción de condena respecto del amparado y en su lugar se ordena que dicho Ministerio reconozca el beneficio de reducción al amparado, dictando el decreto respectivo en un plazo no superior a 24 horas.Acordada con el voto en contra del ministro Gerardo Bernales Rojas, quien estuvo por rechazar la acción constitucional, teniendo presente para ello:1° Que, en relación con el recurso interpuesto, resulta necesario analizar la facultad legal conferida al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en el otorgamiento del beneficio de reducción de condena.2° Que, en efecto, la decisión del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, obedece a una facultad contemplada en el artículo 14 de la Ley N°19.856, que establece que, "…quienes, en conformidad a lo establecido en el artículo 4º de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción de condena, elevarán solicitud para ante el Presidente de la República, a través del Ministro de Justicia.La reducción se concederá por decreto supremo, dictado bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", tramitado a través del Ministerio de Justicia, una vez acreditado por la respectiva Secretaría Regional Ministerial el cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión".3° Que la norma de la Ley 19.856 concede un beneficio y no establece un derecho, por lo que cabe hablar de una mera expectativa sujeta al cumplimiento de los requisitos legales del caso. Estos son, entre otros, los contemplados en la Ley 21.421, norma que es imperativa y de cumplimiento irrestricto por parte de los Organismos de la Administración del Estado, como lo es el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.4° Que conforme a lo anterior el derecho que se estima vulnerado no es tal, sino que la recurrida pretende satisfacer una mera expectativa, lo que va en contra de un mandato legal expreso, de forma tal que su conducta se ajusta a la legalidad vigente. 5° Que, en consecuencia, el Decreto Exento N° 3703 de 19 de noviembre de 2025, que rechaza el beneficio de reducción de condena solicitada por el amparado, se encuentra ajustado a derecho, toda vez que al momento de su dictación se encontraba plenamente vigente la modificación introducida por la Ley 21.421 al artículo 17 letra e) de la Ley 19.856, que excluye expresamente del beneficio a los condenados por delitos de carácter sexual contra menores de edad.6° Que, a mayor abundamiento, para la acertada resolución de este recurso es útil tener presente que la ley 21.421, que modifica la ley 19.856, debe considerarse como una norma integrante del ordenamiento ejecutivo de las penas, de orden administrativo y, por ende, no queda sujeta al principio de irretroactividad de la ley penal, como lo ha planteado el recurrente.7° Que, en consecuencia, en opinión de este disidente, la recurrida no ha incurrido en la ilegalidad que se le atribuye.Comuníquese por la vía más expedita.Regístrese y archíveseRol 984-2025 amparo.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
