METADATA

case_id: 31505add0c1f6ceeb1b8c5e038559d4aac090649

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963947

rol: 55305-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: PALMA MOYA ARMANDO ALEJANDRO CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de uno de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4448-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54377-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
edp
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO:

1° A folio 1, se recurre de amparo en favor de José Jaime Silva Olivares, privado de libertad en el C.D.P. de Limache, y en contra de la Comisión de Libertad Condicional del Segundo Semestre de 2025, por la decisión, que estima arbitraria e ilegal, conculcatoria del derecho fundamental consagrado en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que importaría la dictación de la resolución Ord. N°1228-2025 de 8 de octubre del presente año, que rechazó conceder el mentado beneficio al amparado. Solicita que esta Corte, restableciendo el imperio del derecho, deje sin efecto la decisión y decrete la inmediata libertad del interno.

Funda su arbitrio en que el amparado, de 64 años, cumple una pena de 5 años y un día, por el delito de abuso sexual, habiendo iniciado cumplimiento el 8 de octubre de 2021, con fecha de término el 9 de octubre de 2026, y el 9 de julio de 2026 con rebaja de condena; con tiempo mínimo de postulación al beneficio cumplido el 9 de febrero de 2025; cumpliendo el tiempo mínimo de postulación y los requisitos de conducta y trabajo.

Sin embargo, la recurrida rechazó su postulación señalando “Que teniendo en consideración que el informe de postulación psicosocial a que se refieren los artículos 12 y 14 del Decreto N°338, resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, pues el interno cuenta con riesgo de reincidencia alto en violencia sexual, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, diversas áreas de riesgo que no han sido intervenidas, sin apoyo familiar, no ha sido capaz de realizar un proceso reflexivo acerca de su conducta delictiva, se tiene especialmente presente la oposición presentada por ambos padres de la víctima, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.”

Señala que en el caso en comentario se cumplen todos los requisitos del artículo 1° del D.L. N°321, razón por la cual la decisión de no concederla adolece de arbitrariedad, desde que no se encuentra justificada debidamente ni ajustada al mérito de los antecedentes.

2° A folio 4, informa Gendarmería de Chile, remitiendo los antecedentes remitidos para la postulación a la libertad condicional del amparado, que, en lo pertinente a su informe psicosocial, expresa: “Informado que obtiene un nivel de riesgo alto de violencia sexual, con dificultades de adaptación psicológica y social, toda vez que minimiza su responsabilidad en la ofensa sexual, mantiene creencias que menoscaban la figura femenina y valida el uso de la violencia sexual como mecanismo de afrontamiento a estados displacenteros. De acuerdo con las escala de evaluación de psicopatía de Hare PCL-R, se ubica en un nivel descriptor bajo, no observándose un trastorno psicopático a la base de conducta disruptiva. Los mayores conflictos los presenta en aquellas áreas asociadas a los factores principalmente en lo que refiere a su estilo afectivo y relacional, por dificultades para desarrollar culpa, arrepentimiento y estilo atribucional externo; lo cual permite la mantención de creencias distorsionadas en el ámbito de la sexualidad que favorece la ofensa frente a menores de edad.

Junto a lo anterior, desconoce el origen de su conducta desajustada, aludiendo haber presentado una conducta intachable, sin lograr una introspección de su ofensiva sexual.

Dentro de sus expectativas en el medio libre se encuentra volver a trabajar como carpintero con antiguos clientes, mencionando que antigua empleadora le proporcionará trabajo y un espacio para pernoctar en su casa hasta que logre estabilizarse económicamente. No obstante, dicha información no se logra corroborar ya que no presenta registro telefónico de su contacto.”

3° A folio 6, informa la señora Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, Ministra señora Nancy Bluck Bahamondes, acompañando la resolución impugnada, que por unanimidad rechaza la concesión del beneficio.

4° A folio 8, se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que por la vía del presente recurso de amparo se cuestiona la legalidad de la resolución emanada de la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual la recurrida rechazó el beneficio de la libertad condicional al amparado, según el razonamiento en ella contenido.

SEGUNDO: Que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio por el artículo 5 del Decreto Ley N°321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley N°21.124, publicada en el Diario Oficial con fecha 18 de enero de 2019.

TERCERO: Que, además, se debe tener presente que en la especie, la decisión de la Comisión recurrida se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile, toda vez que del informe de postulación psicosocial se advierte que el amparado cuenta con riesgo de reincidencia alto en violencia sexual, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, con diversas áreas de riesgo que no han sido intervenidas, sin apoyo familiar, no ha sido capaz de realizar un proceso reflexivo acerca de su conducta delictiva, y se tiene especialmente presente la oposición presentada por ambos padres de la víctima.

CUARTO: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido la normativa legal precitada, por lo que no existe antecedente alguno que dé cuenta que la recurrida haya vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 N°7 letra b), motivo por el cual la presente acción será rechazada.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de José Jaime Silva Olivares en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.

Se previene que el Ministro señor García estuvo por rechazar el recurso de amparo, teniendo para ello presente que, en su concepto, la referida acción no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del amparado, pudiéndose revisarse su decisión por esta vía únicamente si ésta incumple con los requisitos objetivos establecidos en el DL N° 321 y su reglamento, lo que no sucede en la especie.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Amparo-4448-2025.

En Valparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
edpC.A. de ValparaísoValparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco.VISTO: 1° A folio 1, se recurre de amparo en favor de José Jaime Silva Olivares, privado de libertad en el C.D.P. de Limache, y en contra de la Comisión de Libertad Condicional del Segundo Semestre de 2025, por la decisión, que estima arbitraria e ilegal, conculcatoria del derecho fundamental consagrado en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que importaría la dictación de la resolución Ord. N°1228-2025 de 8 de octubre del presente año, que rechazó conceder el mentado beneficio al amparado. Solicita que esta Corte, restableciendo el imperio del derecho, deje sin efecto la decisión y decrete la inmediata libertad del interno. Funda su arbitrio en que el amparado, de 64 años, cumple una pena de 5 años y un día, por el delito de abuso sexual, habiendo iniciado cumplimiento el 8 de octubre de 2021, con fecha de término el 9 de octubre de 2026, y el 9 de julio de 2026 con rebaja de condena; con tiempo mínimo de postulación al beneficio cumplido el 9 de febrero de 2025; cumpliendo el tiempo mínimo de postulación y los requisitos de conducta y trabajo. Sin embargo, la recurrida rechazó su postulación señalando “Que teniendo en consideración que el informe de postulación psicosocial a que se refieren los artículos 12 y 14 del Decreto N°338, resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, pues el interno cuenta con riesgo de reincidencia alto en violencia sexual, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, diversas áreas de riesgo que no han sido intervenidas, sin apoyo familiar, no ha sido capaz de realizar un proceso  reflexivo  acerca  de  su  conducta  delictiva,  se  tiene  especialmente  presente  la oposición presentada por ambos padres de la víctima, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.” Señala que en el caso en comentario se cumplen todos los requisitos del artículo 1° del D.L. N°321, razón por la cual la decisión de no concederla adolece de arbitrariedad, desde que no se encuentra justificada debidamente ni ajustada al mérito de los antecedentes. 2° A folio 4, informa Gendarmería de Chile, remitiendo los antecedentes remitidos para la postulación a la libertad condicional del amparado, que, en lo pertinente a su informe psicosocial, expresa: “Informado que obtiene un nivel de riesgo alto de violencia sexual, con dificultades de adaptación psicológica y social, toda vez que minimiza su responsabilidad en la ofensa sexual, mantiene creencias que menoscaban la figura femenina y valida el uso de la violencia sexual como mecanismo de afrontamiento a estados displacenteros. De acuerdo con las escala de evaluación de psicopatía de Hare PCL-R, se ubica en un nivel descriptor bajo, no observándose un trastorno psicopático a la base de conducta disruptiva. Los mayores conflictos los presenta en aquellas áreas asociadas a los factores principalmente en lo que refiere a su estilo afectivo y relacional, por dificultades para desarrollar culpa, arrepentimiento y estilo atribucional externo; lo cual permite la mantención de creencias distorsionadas en el ámbito de la sexualidad que favorece la ofensa frente a menores de edad. Junto a lo anterior, desconoce el origen de su conducta desajustada, aludiendo haber presentado una conducta intachable, sin lograr una introspección de su ofensiva sexual. Dentro de sus expectativas en el medio libre se encuentra volver a trabajar como carpintero con antiguos clientes, mencionando que antigua empleadora le proporcionará trabajo y un espacio para pernoctar en su casa hasta que logre estabilizarse económicamente. No obstante, dicha información no se logra corroborar ya que no presenta registro telefónico de su contacto.”3° A folio 6, informa la señora Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, Ministra señora Nancy Bluck Bahamondes, acompañando la resolución impugnada, que por unanimidad rechaza la concesión del beneficio.4° A folio 8, se trajeron los autos en relación. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que por la vía del presente recurso de amparo se cuestiona la legalidad de la resolución emanada de la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual la recurrida rechazó el beneficio de la libertad condicional al amparado, según el razonamiento en ella contenido.SEGUNDO: Que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio por el artículo 5 del Decreto Ley N°321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley N°21.124, publicada en el Diario Oficial con fecha 18 de enero de 2019.TERCERO: Que, además, se debe tener presente que en la especie, la decisión de la Comisión recurrida se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile, toda vez que del informe de postulación psicosocial se advierte que el amparado cuenta con riesgo de reincidencia alto en violencia sexual, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, con diversas áreas de riesgo que no han sido intervenidas, sin apoyo familiar, no ha sido capaz de realizar un proceso  reflexivo  acerca  de  su  conducta  delictiva,  y se  tiene  especialmente  presente  la oposición presentada por  ambos padres de la víctima.CUARTO: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido la normativa legal precitada, por lo que no existe antecedente alguno que dé cuenta que la recurrida haya vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 N°7 letra b), motivo por el cual la presente acción será rechazada.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de José Jaime Silva Olivares en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.Se previene que el Ministro señor García estuvo por rechazar el recurso de amparo, teniendo para ello presente que, en su concepto, la referida acción no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del amparado, pudiéndose revisarse su decisión por esta vía únicamente si ésta incumple con los requisitos objetivos establecidos en el DL N° 321 y su reglamento, lo que no sucede en la especie. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. N°Amparo-4448-2025.En Valparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
