METADATA

case_id: 34cc1a212adfd4f68f0e324979f89ba2216c4847

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963974

rol: 52928-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: VILORIA CARDENAS ALBERTO JOSE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
PAGE
6
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus motivos cuarto y quinto, que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar, y además presente:
Primero: Que compareció doña Tamara Ignacia Camilla Valencia, e interpuso acción constitucional de protección en contra de la Municipalidad de San Miguel, impugnando la no renovación de su contrata para el año 2025, decisión que califica como arbitraria e ilegal y que vulnera las garantías fundamentales amparadas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Segundo: Que la sentencia en alzada rechazó el recurso de protección, por considerar que el Decreto Alcaldicio N° 1743, de 23 de diciembre de 2024, se encuentra debidamente fundado, por cuanto expresa las razones de mérito, oportunidad y conveniencia que llevaron a la Municipalidad de San Miguel a revocar parcialmente el Decreto Alcaldicio N° 1652, dejando sin efecto la renovación de determinadas contratas para el año 2025.
De este modo, concluye que la autoridad hizo un uso legítimo de su potestad revocatoria, que la recurrente no detenta un derecho adquirido a la renovación de su vínculo funcionarial, sino apenas una expectativa, y que, en consecuencia, no se configura ilegalidad ni arbitrariedad ni la existencia de un derecho indubitado susceptible de ser amparado por la presente acción cautelar.
Tercero: Que la parte recurrente dedujo recurso de apelación en contra de dicha sentencia, solicitando que se la revoque y se acoja en todas sus partes la acción de protección. Para ello sostiene, en lo medular, que el fallo apelado incurre en un error de derecho al omitir pronunciarse sobre la ilegalidad del ejercicio de la potestad revocatoria, desde que el Decreto Alcaldicio N° 1652/2024 constituye —conforme a reiterada jurisprudencia de esta Corte— un acto administrativo declarativo y creador de derechos, respecto del cual no resulta jurídicamente procedente su revocación en virtud del artículo 61 de la Ley N° 19.880. Alega asimismo que la sentencia yerra al considerar debidamente motivado el Decreto Alcaldicio N° 1743/2024, pues su fundamentación es genérica, contradictoria y carente de sustento fáctico, en particular respecto de (i) las razones presupuestarias relativas al supuesto exceso del 40% del gasto en contrata; (ii) la afirmada necesidad de contar con personal con “otras aptitudes”, argumento que —sostiene— evidencia un sesgo arbitrario vinculado a la calidad de funcionarios “de la autoridad anterior”; y (iii) la invocada reestructuración de unidades municipales, que no se relaciona con el cargo de la recurrente ni se encuentra respaldada por antecedentes concretos.
Cuarto: Que, para resolver el asunto de fondo, aparece necesario consignar lo dispuesto en artículo 53 de la Ley N° 19.880: “Invalidación. La autoridad administrativa podrá, de oficio o a petición de parte, invalidar los actos contrarios a derecho, previa audiencia del interesado, siempre que lo haga dentro de los dos años contados desde la notificación o publicación del acto. La invalidación de un acto administrativo podrá ser total o parcial. La invalidación parcial no afectará las disposiciones que sean independientes de la parte invalidada. El acto invalidatorio será siempre impugnable ante los Tribunales de Justicia, en procedimiento breve y sumario”.
Por su parte, resulta útil atender a lo que dispone el artículo 61 de la ley citada, inserto en el párrafo 4° denominado “De la revisión de oficio de la Administración: Procedencia. Los actos administrativos podrán ser revocados por el órgano que los hubiere dictado. La revocación no procederá en los siguientes casos: a) Cuando se trate de actos declarativos o creadores de derechos adquiridos legítimamente; b) Cuando la ley haya determinado expresamente otra forma de extinción de los actos; o c) Cuando, por su naturaleza, la regulación legal del acto impida que sean dejados sin efecto”.
Quinto: Que esta Corte ha sostenido, de manera reiterada, que no cabe confundir el ejercicio de la potestad de invalidación con la potestad revocatoria de la que se halla investida la Administración.

En efecto, por medio de la potestad invalidatoria la Administración -de oficio o a petición de parte- puede y debe retirar los actos administrativos irregulares, contrarios a derecho, pero con dos importantes limitaciones: a) Debe hacerse previa audiencia del interesado, es decir, es necesario oír a quienes puedan verse afectados con la invalidación del acto; y b) No puede ejercerse la potestad invalidatoria si han transcurrido más de dos años desde la fecha de notificación o publicación del acto que se trata de invalidar. Este último plazo es de caducidad y no de prescripción, toda vez que la potestad de invalidación se agota con el hecho objetivo del transcurso del tiempo, sin que pueda alegarse o invocarse la existencia de causales de suspensión o interrupción del plazo, que el legislador de la Ley Nº 19.880 no ha considerado.
Por su parte, la facultad de revisión contemplada en el artículo 61 del mismo texto legal se distingue de la potestad de invalidación en que, siendo ambas causales de retiro de los actos administrativos y de extinción -total o parcial- de sus efectos jurídicos, la revisión supone la facultad de la Administración de volver sobre sus propios actos, a fin de verificar la oportunidad y conformidad de ellos con el ordenamiento jurídico, así como su conveniencia en términos de interés general. Sin embargo, su ejercicio posee limitaciones, entre las que destaca la imposibilidad de ejercer la facultad revocatoria cuando se trata de “actos de contenido favorable, los que no pueden ser dejados sin efecto por la autoridad administrativa por razones de oportunidad o conveniencia —revocación— y que solo pueden serlo por razones de ilegalidad —invalidación—“(Corte Suprema, Rol Nº 4.800-2007).
Sexto: Que, como se aprecia, resulta evidente que si la Municipalidad de San Miguel, estimó que se había incurrido en una ilegalidad al dictar el Decreto Alcaldicio N° 1652 de fecha 2 de noviembre de 2024, al no contar con presupuesto suficiente para asumir el pago de la remuneración de la actora, lo que procedía era iniciar un procedimiento de invalidación en el que se otorgara a la interesada la posibilidad de ser oída.
Séptimo: Que, de la manera en que se reflexiona —y como ya ha sido resuelto por esta Corte en los ingresos Rol N°9360-2025, N°7870-2025 y N° 7871-2025, referidos a la impugnación del mismo decreto alcaldicio— aparece que el acto impugnado es ilegal y arbitrario, al contravenir lo dispuesto en el artículo 53 de la Ley N° 19.880, vulnerándose con ello la garantía constitucional de la igualdad ante la ley, en cuanto se ha dado a los recurrentes un trato distinto de aquel que se ha entregado a otras personas que se han encontrado en una situación análoga, circunstancia suficiente para acoger el recurso de la manera que se dirá.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de veintiséis de febrero del año en curso, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel y, en su lugar, se acoge el recurso de protección deducido por Tamara Ignacia Camilla Valencia, en contra de la Municipalidad de San Miguel, solo en cuanto se deja sin efecto el Decreto Alcaldicio N° 1743 de 23 de diciembre de 2024, y se ordena a dicho municipio, para el caso de iniciar un procedimiento de invalidación del Decreto Alcaldicio N° 1652 de fecha 2 de noviembre de 2024, que de estricto cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 53 de la Ley N° 19.880, asimismo se ordena la reincorporación inmediata de la recurrente, debiendo enterarse a ésta, las remuneraciones y demás emolumentos legales, debidamente reajustados, entre la fecha de la separación y el de la efectiva reincorporación.
Redacción a cargo del ministro señor Matus.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.338-2025.-
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (a) Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Diego Simpértigue L., la Ministra Suplente Sra. Dobra Lusic N., y los Abogados Integrantes Sra. Leonor Etcheberry C., y Sr. Carlos Urquieta S. No firma el Ministro Sr. Simpértigue, no obstante haber concurrido al acuerdo del fallo, por estar con suspensión de funciones. Santiago, 18 de diciembre de 2025.

PAGE

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, veintiséis de febrero de dos mil veinticinco.

Vistos y considerando:

Primero: Que comparece Tamara Ignacia Camilla Valencia, abogada, domiciliada en Canadá N°8933, departamento 1604, comuna de La Florida, e interpone recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de San Miguel (en adelante la “Municipalidad”), por el acto ilegal y arbitrario consistente en la dictación del Decreto Alcaldicio N°1743 de 23 de diciembre de 2024, vulnerando sus garantías fundamentales consagradas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política.

Señala que el Decreto Alcaldicio N°1743 le fue notificado por carta certificada el 23 de diciembre de 2024, y que en virtud del artículo 46 inciso segundo de la Ley N°19.880 debe entenderse notificada a contar del tercer día siguiente a su recepción en la oficina de correos. Siendo la carta certificada recepcionada por la oficina de correos el 23 de diciembre, la acción de autos fue impetrada dentro de plazo, el 24 de enero de 2025.

Relata que desde el 7 de marzo de 2024 se desempeñó de manera ininterrumpida como profesional a contrata grado 10° de la escala de remuneraciones en la Dirección Jurídica de la Municipalidad recurrida. El 27 de noviembre de 2024, la Municipalidad dictó el Decreto Alcaldicio N°1652, que prorrogó su contratación a contar del 1 de enero de 2025 hasta el 31 de diciembre de 2025. Sin embargo, con fecha 23 de diciembre de 2024, el municipio dictó el Decreto Alcaldicio N°1743 que aquí se impugna, que dispuso la revocación parcial del Decreto Alcaldicio N°1652 en aquella parte que prorrogó su contratación para la anualidad 2025.

Argumenta que según lo dispuesto en el artículo 2 incisos segundo y tercero de la Ley N°18.883, al haber la Municipalidad dispuesto la prórroga de su contrata con 30 días de anticipación al término de su contrata, bajo la fórmula “mientras sean necesarios sus servicios”, se ejerció válidamente la facultad legal conferida en la norma citada, que luego fue dejada sin efecto ilegal y arbitrariamente mediante el acto impugnado.

Señala que la facultad de revocación fue ejercida de manera ilegal y arbitraria por la Municipalidad. Cita al efecto el artículo 61 de la Ley N°19.880, que establece que la revocación no procederá cuando se trate de actos declarativos o creadores de derechos adquiridos legítimamente. Alega que dicha facultad no puede ser ejercida arbitrariamente, y debe entenderse sometida a los límites de la legalidad, siendo ejercida de manera prudente, racional y someterse a la Constitución y a la ley.

Argumenta que el municipio yerra en el Decreto Alcaldicio N°1743 cuando señala que no se verifican los presupuestos del artículo 61 de la Ley N°19.880, desconociendo que el Decreto N°1652 se trata de un acto creador de derechos, citando jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y doctrina administrativa al efecto, así como jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República.

Esgrime además que el acto impugnado es ilegal y arbitrario en razón de carecer de motivación suficiente. Cita al efecto el artículo 8 de la Constitución Política, que consagra el principio de probidad y publicidad de los actos y resoluciones de los organismos estatales, y el artículo 11 de la Ley N°19.880. que establece el requisito de la fundamentación de los actos administrativos que afecten derechos de los particulares. Confirmarían lo anterior los artículos 16 y 41 inciso cuarto de la Ley N°19.880, al reafirmar la obligatoriedad de la fundamentación de las decisiones de los organismos públicos.

Aduce que la falta de motivación se expresaría en que i) no se dan argumentos específicamente aplicables a su caso, revocando la contrata de 21 funcionarios usando argumentos genéricos, ii) el Memorandum N°E251/2024 citado en el acto da cuenta de un exceso presupuestario al 30 de septiembre de 2024 y no a la fecha de dictarse el acto impugnado, sin además ser aplicable el razonamiento a la ejecución presupuestaria del año 2025, iii) la Contraloría General de la República ha establecido a través del Dictamen N°E216667 de 2022 que la limitación porcentual aducida por la Municipalidad debe interpretarse teniendo en cuenta el principio de primacía de la realidad, reconociendo la labor de quienes se desempeñan bajo la modalidad a honorarios, por lo que es posible que el tope sea superado, iv) considera a los funcionarios cuya contrata fue revocada como “funcionarios de la autoridad anterior”, evidenciando que la motivación no fue de carácter objetivo, sino una elección arbitraria y antojadiza, citando jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y jurisprudencia administrativa de la Contraloría al efecto, v) la supuesta restructuración de las unidades de la Municipalidad es señalada de forma genérica, sin referirse concretamente a cómo ella afectaría el desarrollo de las funciones de la recurrente.

Agrega que el acto impugnado transgrede el fin como elemento del acto administrativo, ya que la Municipalidad lo dictó con una finalidad distinta de la perseguida por la ley, configurándose el vicio de desviación de poder. Usándose argumentos genéricos de mejoras en la eficiencia de la gestión y los recursos, en realidad se implementan criterios meramente subjetivos y arbitrarios.

En cuanto al principio de la confianza legítima, alega que el acto impugnado sigue un parámetro objetivo, cuestión que no es tal, ya que funcionarios que se encontraban en el mismo supuesto, no vieron revocadas sus contratas. Señala que si bien no se configuraba la confianza legítima de seguir indefinidamente en el cargo, existía fundadamente la expectativa de que ello ocurriera en atención a los derechos adquiridos en virtud del Decreto N°1652, por lo cual la revocación de la prórroga debía dar cumplimiento a un estándar de motivación que expresara las razones y motivos objetivos que tuvo el municipio para adoptar la decisión, lo que no ocurrió.

Aduce que un criterio importante para evaluar la motivación es el criterio de proporcionalidad, que implica una relación lógica de los elementos de contexto que generan el acto y una relación de adecuación entre medios y fines.

En cuanto a las garantías vulneradas, se refiere en primer lugar a la del numeral 2 del artículo 19 de la Constitución, alegando que la Municipalidad conculcó la garantía de igualdad ante la ley, estableciendo diferencias arbitrarias. La actuación del municipio significó un trato discriminatorio en relación con otros funcionarios municipales, sin razones fundadas que lo justifiquen.

En segundo lugar, se refiere a la garantía del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución, afirmando que la calidad de funcionario otorga bienes incorporales susceptibles de ser amparados por el derecho de propiedad.

Alega que existe una relación de causalidad entre el comportamiento ilegal y arbitrario de la Municipalidad y el agravio a las garantías invocadas, ya que la revocación de su contratación fue la que generó a la recurrente un agravio directo, susceptible de cautela constitucional.

Pide que el recurso de protección sea acogido con costas y, en consecuencia, se adopten las medidas que esta Corte juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho, principalmente, disponiendo que el Decreto Alcaldicio N° 1743/2024 sea dejado sin efecto, retomando en consecuencia plena vigencia el Decreto Alcaldicio N° 1652/2024 en lo que a la recurrente respecta, disponiendo consecuencialmente, el reintegro de la recurrente a sus funciones y el pago de las remuneraciones y estipendios que correspondan, debidamente reajustados, desde la fecha en que fue separada de sus funciones y hasta la fecha de su efectiva reincorporación.

Segundo: Que informa al tenor del recurso José Luis Navarrete Pino, en representación de la Municipalidad de san Miguel, solicitando el rechazo del recurso de autos en todas sus partes, con expresa condenación en costas.

Señala que mediante el Decreto Alcaldicio N°349 de 15 de marzo de 2024 se contrata “mientras sean necesarios sus servicios” a doña Tamara Camilla Valencia, para cumplir funciones en la Dirección Jurídica, desde el 7 hasta el 31 de marzo de 2024, grado 10° de la escala de remuneraciones. Luego, mediante Decreto Alcaldicio N°422 de abril de 2024, se la contrata en los mismos términos a contar del 1 de abril y hasta el 30 de junio de 2024, grado 9° de la escala de remuneraciones. Mediante Decreto Alcaldicio N°851 de 11 de julio de 2024, se la contrata en los mismos términos a contar del 1 de julio hasta el 31 de julio de 2024, grado 9° de la escala de remuneraciones. Mediante Decreto Alcaldicio N°1094 de 30 de julio de 2024, se la contrata en los mismos términos a contar del 1 de agosto y hasta el 31 de diciembre de 2024, grado 10° de la escala de remuneraciones. Mediante Decreto Alcaldicio N°1652 de 27 de noviembre de 2024, se contrata a la recurrente a contar del 1 y hasta el 31 de diciembre de 2024, “mientras sean necesarios sus servicios”, en los cargos y grados de remuneración indicados.

Señala que finalmente, mediante Decreto Alcaldicio N°1743 de 23 de diciembre de 2024, se revocó parcialmente el Decreto Alcaldicio N°1652 de 27 de noviembre de 2024, que renovaba las contratas de los servidores señalados a contar del 1 al 31 de diciembre de 2025 “y mientras sean necesarios sus servicios”. Entre las contratas revocadas se encuentra la de la recurrente Tamara Camilla.

Alega que lo anterior se trató de un acto legal y válido. Se refiere a los fundamentos de hecho del acto impugnado y enfatiza que la Municipalidad se encontraba fuera de los límites presupuestarios legales y, en consecuencia, se encontraba impedida de efectuar los nombramientos necesarios para asegurar una adecuada gestión municipal. Por esa razón, resultaba necesario contar con funcionarios que tuvieran aptitudes que respondieran a las necesidades actuales de la administración municipal, las cuales difieren de las prioridades establecidas por la administración anterior.

Agrega que la renovación de las contratas efectuada por la administración anterior no se ajusta a los intereses municipales, considerando los informes emitidos por la Dirección de Control y la necesidad de contar con funcionarios que se ajusten a los actuales requerimientos.

Esgrime, en cuanto a la confianza legítima, que en los recientes pronunciamientos de la Excma. Corte Suprema y la Contraloría General de la República, la determinación del periodo de vinculación funcionaria requerido para la configuración del principio de confianza legítima ha adquirido carácter controvertido, constituyéndose en una materia litigiosa cuya resolución compete exclusivamente a los tribunales. En consecuencia, el municipio recurrido tomó una decisión de carácter objetiva de revocar el Decreto Alcaldicio N°1652 de 27 de noviembre de 2024, respecto de aquellos servidores designados o vinculados recientemente, pero específicamente aquellos que tenían una antigüedad inferior a 5 años en un vínculo a contrata, evitando así afectar a aquellos que tienen una reconocida trayectoria en el municipio.

Aduce que, en virtud de la potestad revocatoria, y de acuerdo a la jurisprudencia de la Contraloría, la Municipalidad revocó parcialmente el Decreto N°1652, dando claro cumplimiento a lo establecido en la norma, ya que no existían derechos adquiridos y especialmente al expresar las razones de mérito, conveniencia y oportunidad que fundaron dicho acto.

En cuanto a sus fundamentos de derecho, el informante se refiere al artículo 118 de la Constitución Política, 12 y 40 de la Ley N°18.695, 2 incisos segundo a cuarto y 5 letra f) de la Ley N°18.883, 5 de la Ley N°18.575, y 61 de la Ley N°19.880. Agrega que la Excma. Corte Suprema ha reconocido a la Administración la facultad exclusiva y discrecional de revocar actos administrativos, lo cual sería refrendado por la doctrina especializada y la jurisprudencia administrativa.

En lo que respecta a las garantías supuestamente vulneradas, el informe se refiere en primer término a la del numeral 2 del artículo 19 de la Constitución, alegando que en el caso de marras no concurre un acto discriminatorio, por cuanto en el propio acto se esgrimen argumentos objetivos que sustentan la decisión adoptada. Agrega que si el decreto impugnado careciera de fundamentación, resultaría imposible para la recurrente controvertir sus fundamentos. Indica además que la Municipalidad efectivamente llevó a cabo una reducción de personal. Contando hoy la Dirección Jurídica con 2 contratas profesionales grado 8°, una contrata técnica grado 11°, 1 funcionario de planta grado 8° y un honorario.

Sobre la supuesta vulneración al numeral 24 del artículo 19 de la Constitución, el informante aduce que el nombramiento de un funcionario en calidad a contrata no confiere derecho de propiedad sobre el cargo ni puede asimilarse a la concepción patrimonial que caracteriza el derecho de dominio. Sostiene que lo pretendido por el actor supone impedir a la administración ejercer las potestades que le confiere la ley, como nombrar y remover a los funcionarios de su dependencia de acuerdo a las normas estatutarias aplicables y administrar los recursos financieros del municipio. En lo relativo a la estabilidad en el empleo, alega que ello no obsta a que el empleo pueda cesar por causas legales y que el estatuto administrativo para funcionarios municipales no consagra el derecho a estabilidad en el empleo para funcionarios a contrata, dado su carácter transitorio. En cuanto a los estipendios que la recurrente no ha percibido, señala que no constituyen un derecho adquirido ni forman parte de su patrimonio, siendo meras expectativas.

Esgrime que el Decreto Alcaldicio impugnado cumple con todas y cada una de las normas vigentes y aplicables, respetando los derechos fundamentales de la recurrente y sujetándose estrictamente al principio de juridicidad y fundamentación en la decisión de revocar parcialmente las contratas del año 2025. El decreto en cuestión no logró surtir efectos, ya que sólo generó para los interesados una mera expectativa, y no derechos adquiridos.

Concluye señalando que no existe ilegalidad ni arbitrariedad en el acto impugnado, por cuanto se encuentra en armonía con la Constitución y la normativa legal relacionada con las vinculaciones del personal a contrata.
Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza urgente, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos indubitados y preexistentes consagrados en la Carta Fundamental, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio.
Cuarto: Que lo que acá se impugna es el Decreto Alcaldicio N° 1743 de 23 de diciembre de 2024, por medio del cual se revoca parcialmente el también Decreto Alcaldicio N° 1652 de 27 de noviembre de 2024 ambos de la Ilustre Municipalidad de San Miguel, dejando el primero sin efecto la renovación para el año 2025, entre otras, la contrata, de la recurrente Tamara Ignacia Camilla Valencia, profesional grado 10°.

Para ello se tuvo entre otras menciones en consideración, que “respecto al gasto en personal a contrata al 30 de septiembre de 2024 este excedió un 51,74 % del gasto en personal de planta a esa misma fecha, de un límite de un 40% excediéndose largamente el límite legal establecido” (consideración 4°); argumentándose luego, también como fundamento de dicho decreto, lo establecido en el inciso 4° del artículo 2° de la ley N° 18.883 que aprueba el Estatuto Administrativo sobre Funcionarios Municipales el que establece que los cargos a contrata en su conjunto no podrán representar un gasto superior al 40% del gasto de remuneraciones de la planta municipal, precisando a continuación que en la actualidad la Municipalidad de San Miguel se encuentra fuera de los límites legales establecidos por el ordenamiento jurídico (consideración 6°), por lo que se hace necesaria la reestructuración de las unidades de la Municipalidad de San Miguel, para los efectos de administrar de manera más eficiente y eficaz los recursos y la gestión de personas dentro del municipio (motivación 8°), agregando que por lo anterior la municipalidad tomó una decisión de carácter objetiva, decidiendo revocar la renovación de las contrataciones de aquellos servidores que han sido designados o vinculado recientemente, específicamente los que tienen una antigüedad inferior a 5 años en el vínculo “a contrata,” evitando afectar a aquellos que tienen una reconocida trayectoria en el municipio (motivación 14°).

Quinto: Que en consecuencia de lo anterior, necesariamente debe entenderse, que el Decreto Alcaldicio N° 1743 de 23 de diciembre de 2024, por una parte se encuentra debidamente fundamentado; como además, que de manera esencial aquel se basa, en que en este caso la Municipalidad recurrida ocupa en el pago del personal a contrata un monto superior al establecido en la ley para aquello, siendo en consecuencia esencial en cuanto a esto último, que la recurrente carece de un derecho indubitado susceptible de cautelar por esta vía de urgencia, por lo que deberá rechazarse el recurso acá planteado.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido por Tamara Ignacia Camilla Valencia en contra de la Ilustre Municipalidad de San Miguel.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
Redacción ministro Sr. Farías
N°276-2025 Protección
Pronunciada por la Cuarta Sala de esta Corte de Apelaciones de San Miguel, integrada por los ministros Carlos Farías Pino y Alondra Castro Jiménez y la Fiscal Judicial señora Anamaría Quintero Harvey. No firma el ministro señor Farías, no obstante haber concurrido a la vista y acuerdo de la causa por encontrarse ausente.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, veintiséis de febrero de dos mil veinticinco.Vistos y considerando:Primero: Que comparece Tamara Ignacia Camilla Valencia, abogada, domiciliada en Canadá N°8933, departamento 1604, comuna de La Florida, e interpone recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de San Miguel (en adelante la “Municipalidad”), por el acto ilegal y arbitrario consistente en la dictación del Decreto Alcaldicio N°1743 de 23 de diciembre de 2024, vulnerando sus garantías fundamentales consagradas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política.Señala que el Decreto Alcaldicio N°1743 le fue notificado por carta certificada el 23 de diciembre de 2024, y que en virtud del artículo 46 inciso segundo de la Ley N°19.880 debe entenderse notificada a contar del tercer día siguiente a su recepción en la oficina de correos. Siendo la carta certificada recepcionada por la oficina de correos el 23 de diciembre, la acción de autos fue impetrada dentro de plazo, el 24 de enero de 2025.Relata que desde el 7 de marzo de 2024 se desempeñó de manera ininterrumpida como profesional a contrata grado 10° de la escala de remuneraciones en la Dirección Jurídica de la Municipalidad recurrida. El 27 de noviembre de 2024, la Municipalidad dictó el Decreto Alcaldicio N°1652, que prorrogó su contratación a contar del 1 de enero de 2025 hasta el 31 de diciembre de 2025. Sin embargo, con fecha 23 de diciembre de 2024, el municipio dictó el Decreto Alcaldicio N°1743 que aquí se impugna, que dispuso la revocación parcial del Decreto Alcaldicio N°1652 en aquella parte que prorrogó su contratación para la anualidad 2025.Argumenta que según lo dispuesto en el artículo 2 incisos segundo y tercero de la Ley N°18.883, al haber la Municipalidad dispuesto la prórroga de su contrata con 30 días de anticipación al término de su contrata, bajo la fórmula “mientras sean necesarios sus servicios”, se ejerció válidamente la facultad legal conferida en la norma citada, que luego fue dejada sin efecto ilegal y arbitrariamente mediante el acto impugnado.Señala que la facultad de revocación fue ejercida de manera ilegal y arbitraria por la Municipalidad. Cita al efecto el artículo 61 de la Ley N°19.880, que establece que la revocación no procederá cuando se trate de actos declarativos o creadores de derechos adquiridos legítimamente. Alega que dicha facultad no puede ser ejercida arbitrariamente, y debe entenderse sometida a los límites de la legalidad, siendo ejercida de manera prudente, racional y someterse a la Constitución y a la ley. Argumenta que el municipio yerra en el Decreto Alcaldicio N°1743 cuando señala que no se verifican los presupuestos del artículo 61 de la Ley N°19.880, desconociendo que el Decreto N°1652 se trata de un acto creador de derechos, citando jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y doctrina administrativa al efecto, así como jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República.Esgrime además que el acto impugnado es ilegal y arbitrario en razón de carecer de motivación suficiente. Cita al efecto el artículo 8 de la Constitución Política, que consagra el principio de probidad y publicidad de los actos y resoluciones de los organismos estatales, y el artículo 11 de la Ley N°19.880. que establece el requisito de la fundamentación de los actos administrativos que afecten derechos de los particulares. Confirmarían lo anterior los artículos 16 y 41 inciso cuarto de la Ley N°19.880, al reafirmar la obligatoriedad de la fundamentación de las decisiones de los organismos públicos.Aduce que la falta de motivación se expresaría en que i) no se dan argumentos específicamente aplicables a su caso, revocando la contrata de 21 funcionarios usando argumentos genéricos, ii) el Memorandum N°E251/2024 citado en el acto da cuenta de un exceso presupuestario al 30 de septiembre de 2024 y no a la fecha de dictarse el acto impugnado, sin además ser aplicable el razonamiento a la ejecución presupuestaria del año 2025, iii) la Contraloría General de la República ha establecido a través del Dictamen N°E216667 de 2022 que la limitación porcentual aducida por la Municipalidad debe interpretarse teniendo en cuenta el principio de primacía de la realidad, reconociendo la labor de quienes se desempeñan bajo la modalidad a honorarios, por lo que es posible que el tope sea superado, iv) considera a los funcionarios cuya contrata fue revocada como “funcionarios de la autoridad anterior”, evidenciando que la motivación no fue de carácter objetivo, sino una elección arbitraria y antojadiza, citando jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y jurisprudencia administrativa de la Contraloría al efecto, v) la supuesta restructuración de las unidades de la Municipalidad es señalada de forma genérica, sin referirse concretamente a cómo ella afectaría el desarrollo de las funciones de la recurrente.Agrega que el acto impugnado transgrede el fin como elemento del acto administrativo, ya que la Municipalidad lo dictó con una finalidad distinta de la perseguida por la ley, configurándose el vicio de desviación de poder. Usándose argumentos genéricos de mejoras en la eficiencia de la gestión y los recursos, en realidad se implementan criterios meramente subjetivos y arbitrarios.En cuanto al principio de la confianza legítima, alega que el acto impugnado sigue un parámetro objetivo, cuestión que no es tal, ya que funcionarios que se encontraban en el mismo supuesto, no vieron revocadas sus contratas. Señala que si bien no se configuraba la confianza legítima de seguir indefinidamente en el cargo, existía fundadamente la expectativa de que ello ocurriera en atención a los derechos adquiridos en virtud del Decreto N°1652, por lo cual la revocación de la prórroga debía dar cumplimiento a un estándar de motivación que expresara las razones y motivos objetivos que tuvo el municipio para adoptar la decisión, lo que no ocurrió.Aduce que un criterio importante para evaluar la motivación es el criterio de proporcionalidad, que implica una relación lógica de los elementos de contexto que generan el acto y una relación de adecuación entre medios y fines. En cuanto a las garantías vulneradas, se refiere en primer lugar a la del numeral 2 del artículo 19 de la Constitución, alegando que la Municipalidad conculcó la garantía de igualdad ante la ley, estableciendo diferencias arbitrarias. La actuación del municipio significó un trato discriminatorio en relación con otros funcionarios municipales, sin razones fundadas que lo justifiquen.En segundo lugar, se refiere a la garantía del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución, afirmando que la calidad de funcionario otorga bienes incorporales susceptibles de ser amparados por el derecho de propiedad.Alega que existe una relación de causalidad entre el comportamiento ilegal y arbitrario de la Municipalidad y el agravio a las garantías invocadas, ya que la revocación de su contratación fue la que generó a la recurrente un agravio directo, susceptible de cautela constitucional.Pide que el recurso de protección sea acogido con costas y, en consecuencia, se adopten las medidas que esta Corte juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho, principalmente, disponiendo que el Decreto Alcaldicio N° 1743/2024 sea dejado sin efecto, retomando en consecuencia plena vigencia el Decreto Alcaldicio N° 1652/2024 en lo que a la recurrente respecta, disponiendo consecuencialmente, el reintegro de la recurrente a sus funciones y el pago de las remuneraciones y estipendios que correspondan, debidamente reajustados, desde la fecha en que fue separada de sus funciones y hasta la fecha de su efectiva reincorporación.Segundo: Que informa al tenor del recurso José Luis Navarrete Pino, en representación de la Municipalidad de san Miguel, solicitando el rechazo del recurso de autos en todas sus partes, con expresa condenación en costas.Señala que mediante el Decreto Alcaldicio N°349 de 15 de marzo de 2024 se contrata “mientras sean necesarios sus servicios” a doña Tamara Camilla Valencia, para cumplir funciones en la Dirección Jurídica, desde el 7 hasta el 31 de marzo de 2024, grado 10° de la escala de remuneraciones. Luego, mediante Decreto Alcaldicio N°422 de abril de 2024, se la contrata en los mismos términos a contar del 1 de abril y hasta el 30 de junio de 2024, grado 9° de la escala de remuneraciones. Mediante Decreto Alcaldicio N°851 de 11 de julio de 2024, se la contrata en los mismos términos a contar del 1 de julio hasta el 31 de julio de 2024, grado 9° de la escala de remuneraciones. Mediante Decreto Alcaldicio N°1094 de  30 de julio de 2024, se la contrata en los mismos términos a contar del 1 de agosto y hasta el 31 de diciembre de 2024, grado 10° de la escala de remuneraciones. Mediante Decreto Alcaldicio N°1652 de 27 de noviembre de 2024, se contrata a la recurrente a contar del 1 y hasta el 31 de diciembre de 2024, “mientras sean necesarios sus servicios”, en los cargos y grados de remuneración indicados. Señala que finalmente, mediante Decreto Alcaldicio  N°1743 de 23 de diciembre de 2024, se revocó parcialmente el Decreto Alcaldicio N°1652 de 27 de noviembre de 2024, que renovaba las contratas de los servidores señalados a contar del 1 al 31 de diciembre de 2025 “y mientras sean necesarios sus servicios”. Entre las contratas revocadas se encuentra la de la recurrente Tamara Camilla.Alega que lo anterior se trató de un acto legal y válido. Se refiere a los fundamentos de hecho del acto impugnado y enfatiza que la Municipalidad se encontraba fuera de los límites presupuestarios legales y, en consecuencia, se encontraba impedida de efectuar los nombramientos necesarios para asegurar una adecuada gestión municipal. Por esa razón, resultaba necesario contar con funcionarios que tuvieran aptitudes que respondieran a las necesidades actuales de la administración municipal, las cuales difieren de las prioridades establecidas por la administración anterior.Agrega que la renovación de las contratas efectuada por la administración anterior no se ajusta a los intereses municipales, considerando los informes emitidos por la Dirección de Control y la necesidad de contar con funcionarios que se ajusten a los actuales requerimientos.Esgrime, en cuanto a la confianza legítima, que en los recientes pronunciamientos de la Excma. Corte Suprema y la Contraloría General de la República, la determinación del periodo de vinculación funcionaria requerido para la configuración del principio de confianza legítima ha adquirido carácter controvertido, constituyéndose en una materia litigiosa cuya resolución compete exclusivamente a los tribunales. En consecuencia, el municipio recurrido tomó una decisión de carácter objetiva de revocar el Decreto Alcaldicio N°1652 de 27 de noviembre de 2024, respecto de aquellos servidores designados o vinculados recientemente, pero específicamente aquellos que tenían una antigüedad inferior a 5 años en un vínculo a contrata, evitando así afectar a aquellos que tienen una reconocida trayectoria en el municipio.Aduce que, en virtud de la potestad revocatoria, y de acuerdo a la jurisprudencia de la Contraloría, la Municipalidad revocó parcialmente el Decreto N°1652, dando claro cumplimiento a lo establecido en la norma, ya que no existían derechos adquiridos y especialmente al expresar las razones de mérito, conveniencia y oportunidad que fundaron dicho acto.En cuanto a sus fundamentos de derecho, el informante se refiere al artículo 118 de la Constitución Política, 12 y 40 de la Ley N°18.695, 2 incisos segundo a cuarto y 5 letra f) de la Ley N°18.883, 5 de la Ley N°18.575, y 61 de la Ley N°19.880. Agrega que la Excma. Corte Suprema ha reconocido a la Administración la facultad exclusiva y discrecional de revocar actos administrativos, lo cual sería refrendado por la doctrina especializada y la jurisprudencia administrativa.En lo que respecta a las garantías supuestamente vulneradas, el informe se refiere en primer término a la del numeral 2 del artículo 19 de la Constitución, alegando que en el caso de marras no concurre un acto discriminatorio, por cuanto en el propio acto se esgrimen argumentos objetivos que sustentan la decisión adoptada. Agrega que si el decreto impugnado careciera de fundamentación, resultaría imposible para la recurrente controvertir sus fundamentos. Indica además que la Municipalidad efectivamente llevó a cabo una reducción de personal. Contando hoy la Dirección Jurídica con 2 contratas profesionales grado 8°, una contrata técnica grado 11°, 1 funcionario de planta grado 8° y un honorario.Sobre la supuesta vulneración al numeral 24 del artículo 19 de la Constitución, el informante aduce que el nombramiento de un funcionario en calidad a contrata no confiere derecho de propiedad sobre el cargo ni puede asimilarse a la concepción patrimonial que caracteriza el derecho de dominio. Sostiene que lo pretendido por el actor supone impedir a la administración ejercer las potestades que le confiere la ley, como nombrar y remover a los funcionarios de su dependencia de acuerdo a las normas estatutarias aplicables y administrar los recursos financieros del municipio. En lo relativo a la estabilidad en el empleo, alega que ello no obsta a que el empleo pueda cesar por causas legales y que el estatuto administrativo para funcionarios municipales no consagra el derecho a estabilidad en el empleo para funcionarios a contrata, dado su carácter transitorio. En cuanto a los estipendios que la recurrente no ha percibido, señala que no constituyen un derecho adquirido ni forman parte de su patrimonio, siendo meras expectativas.Esgrime que el Decreto Alcaldicio impugnado cumple con todas y cada una de las normas vigentes y aplicables, respetando los derechos fundamentales de la recurrente y sujetándose estrictamente al principio de juridicidad y fundamentación en la decisión de revocar parcialmente las contratas del año 2025. El decreto en cuestión no logró surtir efectos, ya que sólo generó para los interesados una mera expectativa, y no derechos adquiridos. Concluye señalando que no existe ilegalidad ni arbitrariedad en el acto impugnado, por cuanto se encuentra en armonía con la Constitución y la normativa legal relacionada con las vinculaciones del personal a contrata.Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza urgente, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos indubitados y preexistentes consagrados en la Carta Fundamental, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio. Cuarto: Que lo que acá se impugna es el Decreto Alcaldicio N° 1743 de 23 de diciembre de 2024, por medio del cual se revoca parcialmente el también Decreto Alcaldicio N° 1652 de 27 de noviembre de 2024 ambos de la Ilustre Municipalidad de San Miguel, dejando el primero sin efecto la renovación para el año 2025, entre otras,  la contrata, de la recurrente Tamara Ignacia Camilla Valencia, profesional grado 10°.Para ello se tuvo entre otras menciones en consideración, que “respecto al gasto en personal a contrata al 30 de septiembre de 2024 este excedió  un 51,74 % del gasto en personal de planta a esa misma fecha, de un límite de un 40% excediéndose largamente el límite legal establecido” (consideración 4°); argumentándose luego, también como  fundamento de dicho decreto, lo establecido en el inciso 4° del artículo 2° de la ley N° 18.883 que aprueba el Estatuto Administrativo sobre Funcionarios Municipales el que establece que los cargos a contrata en su conjunto no podrán representar un gasto superior al 40% del gasto de remuneraciones de la planta municipal, precisando a continuación que en la actualidad la Municipalidad de San Miguel se encuentra fuera de los límites legales establecidos por el ordenamiento jurídico (consideración 6°), por lo que se hace necesaria la reestructuración de las unidades de la Municipalidad de San Miguel, para los efectos de administrar de manera más eficiente y eficaz los recursos y la gestión de personas dentro del municipio (motivación 8°), agregando que por lo anterior la municipalidad tomó una decisión de carácter objetiva, decidiendo revocar la renovación de las contrataciones de aquellos servidores que han sido designados o vinculado recientemente, específicamente los que tienen una antigüedad inferior a 5 años en el vínculo “a contrata,” evitando afectar a aquellos que tienen una reconocida trayectoria en el municipio (motivación 14°).Quinto: Que en consecuencia de lo anterior, necesariamente debe entenderse, que el Decreto Alcaldicio N° 1743 de 23 de diciembre de 2024, por una parte se encuentra debidamente fundamentado; como además, que de manera esencial aquel se basa, en que en este caso la Municipalidad recurrida ocupa en el pago del personal a contrata un monto superior al establecido en la ley para aquello, siendo en consecuencia esencial en cuanto a esto último, que la recurrente carece de un derecho indubitado susceptible de cautelar por esta vía de urgencia, por lo que deberá rechazarse el recurso acá planteado.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido por Tamara Ignacia Camilla Valencia en contra de la Ilustre Municipalidad de San Miguel. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.Redacción ministro Sr. FaríasN°276-2025 ProtecciónPronunciada por la Cuarta Sala de esta Corte de Apelaciones de San Miguel, integrada por los ministros Carlos Farías Pino y Alondra Castro Jiménez y la Fiscal Judicial señora Anamaría Quintero Harvey. No firma el ministro señor Farías, no obstante haber concurrido a la vista y acuerdo de la causa por encontrarse ausente.                         ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
