METADATA

case_id: 38282021a3a0031459964c49731aee98ef379f1b

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969264

rol: 56397-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: NÚÑEZ NÚÑEZ DAVIS ANÍBAL CONTRA COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de once de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°Amparo-4901-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°56519-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, once de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente

Primero: Que comparece Gustavo Millaqueo Nahuelpan, abogado, en favor de Abraham Abad Leal, quien actualmente cumple condena en el C.C.P. Colina II, e interpone recurso de amparo en contra de la Comisión De Libertad Condicional, por la dictación de la resolución del 30 de octubre de 2025, en los autos Com. Lib. Cond. 2870-2025, mediante la cual se rechaza el beneficio de libertad condicional solicitado por el amparado.

Indica que don Abraham Abad cumple una pena de 6 años y 1 día de presidio mayor en su grado mínimo por el delito de tráfico de armas (sentencia RIT: 166-2022 y RUC: 2200037430-3 del 1º Juzgado de Garantía de Santiago) y una pena de 541 días de presidio menor en su grado medio por el delito de lesiones menos graves (sentencia RIT 2212-2021 y RUC 2100689010-2 del Juzgado de Garantía de San Felipe). La fecha de inicio de condena del representado es el 3 de febrero de 2022 y la fecha de término es el 9 de febrero de 2029. El tiempo mínimo para optar a la Libertad Condicional, según antecedentes de GENCHI, se verificó el 16 de mayo de 2025. Agrega que el interno registró "Muy Buena Conducta" en los 6 últimos bimestres.

Indica que, en octubre de 2025, tras cumplir los requisitos legales y reglamentarios (D.L. 321, modificado por la ley 21.124 y su Reglamento), Gendarmería de Chile postula al representado para optar a la libertad condicional.

Menciona que el fundamento del rechazo del beneficio por parte de la Comisión de Libertad Condicional es que, si bien el postulante ha cumplido el tiempo mínimo para acceder al beneficio y mantiene conducta intachable durante los seis últimos bimestres, cumpliéndose los requisitos de los números 1 y 2 del artículo 2 del Decreto Ley N°321, la documentación da cuenta de factores de riesgo de reincidencia que desaconsejan, por ahora, otorgarle el beneficio. La Comisión advierte que el postulante es un interno de alto compromiso delictual, multi-reincidente y que arroja un elevado riesgo de reincidencia. Se destaca en la resolución dictada por la Comisión que ha acumulado varias condenas previas por delitos como robo con intimidación y microtráfico y que no ha accedido a beneficios intrapenitenciarios a la fecha de postulación en la actual condena. La recurrida también aseveró que el interno muestra una actitud ambivalente respecto al cambio: niega la culpabilidad en los hechos, aunque reconoce haber tomado malas decisiones. Aunque no cumple cabalmente con las normas, no presenta un patrón antisocial que sugiera un trastorno de personalidad o psicopatía. Sin embargo, necesita desarrollar habilidades de autocontrol y resolución de conflictos. La socialización con pares infractores es importante, validándose en conductas disruptivas, con escasos conocidos prosociales. Expone la resolución que la combinación de sus motivaciones personales, la necesidad de apoyo estructurado y el acceso a formación y empleo son pilares para su reinserción exitosa y el deseo de crear un entorno familiar más positivo puede servir como ancla para su proceso de cambio. Finalmente, aduce la Comisión que es esencial implementar un programa de capacitación en los próximos seis meses, adoptando un enfoque integral que abarque la educación, formación laboral, bienestar emocional y social del interno.

Sostiene el recurso que la Comisión omitió pronunciamiento sobre todos los antecedentes expuestos, los cuales son vitales a la luz de la aspiración contenida en el DL 321. Añade que el informe de Gendarmería de Chile no es vinculante, por cuanto las facultades jurisdiccionales no pueden depender de un informe de un órgano administrativo.

Afirma el recurrente que el acto es ilegal porque no se respeta la normativa vigente sobre libertad condicional (específicamente el artículo 5 del DL 321) ni la Ley 19.880 de Bases de los Procedimientos Administrativos (específicamente el artículo 17 letra f) y el artículo 41 sobre el deber de fundamentación).

Cita los artículos 1, 2, 3, 3 bis, 3 ter, 5 y 12 del Decreto Ley 321 y los artículos 18 y 41 de la Ley 19.880 y alega que el condenado cumple con todos y cada uno de los requisitos exigidos por la Ley N° 21.124, que modifica el DL 321 y su reglamento. Asegura que el acta de rechazo de la postulación presenta falencias que cuestionan la fundamentación a la luz del estándar legal del artículo 17 del Reglamento y el artículo 41 de la Ley 19.880. Destaca que no cualquier argumento es suficiente para cumplir con el artículo 17 del Reglamento ni el artículo 41 de la Ley 19.880, ya que debe existir coherencia y una línea de argumentación acorde a lo que exige el DL 321. Añade que los argumentos de la Comisión no se condicen con el espíritu de la libertad condicional ni el fin consagrado en el artículo 1 del DL 321.

Manifiesta que la libertad condicional busca beneficiar a quienes han generado herramientas para reintegrarse a la vida en sociedad, observando para ello la vida penitenciaria del postulante. Estima que el diagnóstico sobre la adquisición de herramientas debe mirarse de manera completa y no centrarse aisladamente en un aspecto específico, para evitar rechazar el beneficio enfocándose en un aspecto negativo en desmedro de la globalidad de antecedentes favorables.

Considera que la orientación de que una persona se encuentra corregida y rehabilitada la entrega el artículo 2 del DL 321, o el artículo 3 bis en su caso, siendo improcedente exigir requisitos o criterios distintos a los de la Legislación. Añade que el postulante no egresará a una vida con libertad plena, sino que quedará sujeto a condiciones que reforzarán sus herramientas prosociales a través de la intervención psicosocial y un plan de intervención individual (PII) a cargo de un delegado de libertad condicional. Esto significa admitir que hay "aspectos a mejorar". Alega que la evidencia de falencias no es, per se, suficiente para rechazar la libertad condicional, siendo la pregunta relevante si los antecedentes son suficientes para otorgarla o si es recomendable que continúe privado de libertad.

Advierte que la Comisión omite dar referencias a factores positivos y selecciona frases adecuadas al rechazo que pretenden fundar, lo cual es contrario a lo mandatado por el Legislador. No basta con resaltar aspectos negativos, sino que se debe fundar adecuadamente el por qué esos aspectos llevan a inclinarse por el cumplimiento del saldo de la pena privado de libertad, y no bajo un plan de intervención en libertad condicional.

Plantea el recurso que los antecedentes aportados demuestran un cambio en la conducta del amparado desde uno pro criminal hacia uno prosocial, y si bien persisten antecedentes negativos, la vía adecuada es el cumplimiento bajo un plan de intervención con la supervisión de un delegado en el medio libre.

Arguye que la decisión de la Comisión es arbitraria al recurrir a los argumentos esgrimidos y no argumentar por qué anulan el esfuerzo realizado por el amparado en actividades tendientes a la reinserción.

Finaliza solicitando se acoja el recurso, se deje sin efecto la resolución de rechazo y se decrete que se le conceda la libertad condicional al amparado.

Segundo: Que, por la Comisión de Libertad Condicional, evacuó informe, en su representación, su presidenta, la Ministra Sandra Araya Naranjo, quien relata que el amparado fue postulado por el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina II al beneficio de la libertad condicional, pero se resolvió su rechazó por unanimidad, teniendo presente que el análisis de los antecedentes acompañados por Gendarmería de Chile no permitía hacer uso de la facultad establecida en el artículo 5 del Decreto Ley N°321.

Tercero: Que, la Comisión de Libertad Condicional acompañó los antecedentes con los que el amparado fue postulado al beneficio, consistentes en la mencionada resolución sobre la libertad condicional, y sus antecedentes de postulación. En esta última se constata que el amparado tiene 64 años, se encuentra cumpliendo dos penas de 541 días y 6 años por los delitos lesiones menos graves y tráfico de armas, respectivamente, iniciando su cumplimiento el 3 de febrero de 2022 y su término está previsto para el 9 de febrero de 2029, restándole por cumplir 3 años, 4 meses y 8 días a la época de confección del formulario de postulación antes referido. Asimismo, consta que fue calificado con conducta “intachable” durante los 4 últimos bimestres de su condena, que a la fecha de la postulación no cuenta con beneficios intrapenitenciarios y no registra fatas al régimen interno.

Del mismo modo, fue allegado “Informe de postulación psicosocial de libertad condicional”, en el cual se consignan como conclusiones que “su estado motivacional de contemplación puede ser aprovechado mediante intervenciones específicas y apropiadas. Un aspecto favorable es su capacidad para establecer relaciones positivas, especialmente con sus hijos. Además, su experiencia laboral previa y su interés por obtener un empleo formal incrementan sus posibilidades de desarrollo económico y disminuyen la probabilidad de reincidir en conductas delictivas. La finalización de la educación media durante su periodo de condena representa un avance importante y le proporciona herramientas que le permitirán participar activamente en la sociedad, además de evidenciar un compromiso con su propio progreso personal.

No obstante, a pesar de estos logros, existen preocupaciones relevantes que requieren atención para garantizar una reinserción exitosa. En primer lugar, su historial delictivo, incluyendo reincidencias en delitos graves como el tráfico de armas, señala un patrón de comportamiento que, si no se interviene adecuadamente, podría traducirse en una alta probabilidad de volver a delinquir. Asimismo, presenta dificultades en habilidades de resolución de conflictos y autocontrol, áreas en las que necesita fortalecer. Avance en su PII de 69 %. El sujeto también ha tenido relaciones con pares infractores, tanto dentro como fuera del penal, lo que podría influir negativamente en su proceso de reintegración y aumentar el riesgo de recaída en viejos patrones delictivos, a pesar de que mantiene conexiones pro-sociales. Las intervenciones realizadas hasta ahora han contribuido a cambiar su nivel de riesgo percibido; ha mostrado mejoras en su actitud y una mayor disposición a respetar las normas sociales, lo que indica que está en camino hacia un comportamiento más pro-social y menos delictivo. Sin embargo, resulta imprescindible continuar con una vigilancia activa de su situación, ya que un entorno social débil y problemas no resueltos en el manejo de impulsos y decisiones aún mantienen el riesgo de recaída en un nivel preocupante. La continuidad en intervenciones en las áreas problemáticas, junto con el fortalecimiento de sus redes de apoyo y sus habilidades personales, será fundamental para facilitar su tránsito hacia la comunidad y reducir la posibilidad de cometer nuevos delitos”.

Refiere la antedicha resolución que, “al revisar los antecedentes del interno contenidos en la postulación remitida por Gendarmería de Chile, integrada por el “Formulario Consolidado de Postulación”, copia de la sentencia expedida en su contra, antecedentes pretéritos e “Informe de Postulación Psicosocial” con su correspondiente documentación de respaldo, ponderados por esta Comisión con arreglo a las atribuciones que el Decreto Ley N°321 otorga, se puede comprobar que si bien el postulante ha permanecido privado de libertad por el tiempo mínimo para acceder al beneficio y que además mantiene conducta intachable durante los seis últimos bimestres de su condena, cumpliéndose los requisitos que establecen los números 1 y 2 del artículo 2 del Decreto Ley citado, sin embargo, la misma documentación da cuenta de la existencia de factores de riesgo de reincidencia que desaconsejan, por ahora, otorgarle el beneficio solicitado.

4.- En efecto, entre los documentos analizados por esta Comisión es posible advertir que el postulante es un interno de alto compromiso delictual, multi-reincidente y que arroja un elevado riesgo de reincidencia. Se destaca que ha acumulado varias condenas previas por delitos como robo con intimidación y microtráfico y se encuentra actualmente cumpliendo una condena de 6 años por tráfico de armas y 541 días por lesiones menos graves. No ha accedido a beneficios intrapenitenciarios a la fecha de postulación, en la actual condena.

Muestra una actitud ambivalente respecto al cambio: niega la culpabilidad en los hechos que se le imputan, aunque reconoce que ha tomado malas decisiones. Aunque no cumple cabalmente con las normas, no presenta un patrón antisocial que sugiera un trastorno de personalidad o psicopatía. Sin embargo, necesita desarrollar habilidades de autocontrol y resolución de conflictos, por lo que resulta fundamental monitorear y trabajar en esas áreas. Socialización con pares infractores es importante, validándose en conductas disruptivas, con escasos conocidos prosociales.

La combinación de sus motivaciones personales, la necesidad de apoyo estructurado y el acceso a formación y empleo constituyen pilares fundamentales para su reinserción exitosa. Además, el deseo de crear un entorno familiar más positivo puede servir como un ancla que lo mantenga enfocado en su proceso de cambio. Si bien es concreto en sus acciones a seguir, estas no se condicen con un proceso de intervención, donde la priorización de su PII, debe ceñirse a acciones más concretas.

Es esencial implementar un programa de capacitación en los próximos seis meses, adoptando un enfoque integral que no solo abarque la educación y formación laboral, sino también el bienestar emocional y social del interno. Los plazos establecidos tienen como finalidad trazar un camino estructurado para su crecimiento personal y la disminución del riesgo de reincidencia. La aplicación efectiva de estas acciones resulta fundamental para loqrar su reinteqración exitosa en la sociedad.

A la fecha, el postulante no ha accedido a beneficios intrapenitenciarios.

5.- Los aspectos antes mencionados, junto con los de su postulación anterior, demuestran, por ahora, escasas posibilidades del postulante para reinsertarse adecuadamente en la sociedad e impiden tener por probado avances en su proceso de reinserción social, como lo exige el Decreto Ley N°321”.

Cuarto: Que la acción de amparo, prevista en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, tiene por objeto proteger a aquellas personas que ilegalmente sufran cualquier privación, perturbación o amenaza de su derecho a la libertad personal y seguridad individual, mediante la adopción por parte de esta Corte de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Quinto: Que el artículo 2 del D.L. 321 de 1925, modificado por la Ley N° 21.732, en vigencia a contar del 12 de febrero de 2025, incluye actualmente entre los requisitos para optar al beneficio de libertad condicional: “3) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe será un antecedente calificado al momento de resolver la respectiva solicitud, y contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos. Asimismo, deberá contener información sobre eventuales beneficios intrapenitenciarios que la persona postulante hubiese obtenido, especialmente si éstos hubiesen sido revocados y las razones para ello”.

Por su parte, el artículo 5 del mismo texto normativo, dispone que: “Será facultad de la Comisión de Libertad Condicional conceder, rechazar y revocar, en su caso, el beneficio, mediante resolución fundada”, debiendo para ello “constatar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2°, y de los artículos 3°, 3° bis y 3° ter, según sea el caso, para lo cual se tendrán a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver”.

Sexto: Que en el caso de autos la resolución impugnada, que rechazó conceder el beneficio de libertad condicional al amparado por no presentar al momento de postular al mismo avance en su proceso de reinserción social, contiene los fundamentos que justifican la decisión que se reclama, misma a la que se arribó por la mayoría de la Comisión de Libertad Condicional.

Séptimo: Que del análisis de los antecedentes tenidos a la vista y reseñados en los motivos que anteceden, puede concluirse que la recurrida, actuando en el ámbito de sus atribuciones, denegó la concesión de la libertad condicional solicitada por el recurrente, contando dicha decisión con la debida fundamentación, la que se apoyó en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile y en la inteligencia, que dentro de la esfera de las competencias que le son propias, le permitió concluir que el amparado no es merecedor, por ahora, de la misma.

En concepto de esta Corte, la Comisión recurrida no ha excedido el ámbito de las facultades que importan formarse convicción sobre el buen pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó, por las razones que señala y que esta Corte comparte, por lo mismo, no puede estimarse que en la adopción de esta determinación haya incurrido en alguna ilegalidad.

Octavo: Que estas consideraciones y fundamentos aparecen como razones suficientes para esta magistratura en orden a rechazar la acción de amparo deducida, y que el recurrente continúe realizando actividades de reinserción social y su proceso de intervención, ya que los antecedentes que han sido acompañado a estos autos en conjunto justifican, por ahora, el rechazo del beneficio de libertad condicional solicitado.

Por estas consideraciones y con lo dispuesto, además, en los artículos 2 N°3 del Decreto Ley N°321 de 1925, 12 del Decreto Nº338 de 2019, ambos del Ministerio de Justicia; 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Abraham Abad Leal en contra la Comisión de Libertad Condicional de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad

N°Amparo-4901-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, once  de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presentePrimero: Que comparece Gustavo Millaqueo Nahuelpan, abogado, en favor de Abraham Abad Leal, quien actualmente cumple condena en el C.C.P. Colina II, e interpone recurso de amparo en contra de la Comisión De Libertad Condicional, por la dictación de la resolución del 30 de octubre de 2025, en los autos Com. Lib. Cond. 2870-2025, mediante la cual se rechaza el beneficio de libertad condicional solicitado por el amparado.Indica que don Abraham Abad cumple una pena de 6 años y 1 día de presidio mayor en su grado mínimo por el delito de tráfico de armas (sentencia RIT: 166-2022 y RUC: 2200037430-3 del 1º Juzgado de Garantía de Santiago) y una pena de 541 días de presidio menor en su grado medio por el delito de lesiones menos graves (sentencia RIT 2212-2021 y RUC 2100689010-2 del Juzgado de Garantía de San Felipe). La fecha de inicio de condena del representado es el 3 de febrero de 2022 y la fecha de término es el 9 de febrero de 2029. El tiempo mínimo para optar a la Libertad Condicional, según antecedentes de GENCHI, se verificó el 16 de mayo de 2025. Agrega que el interno registró "Muy Buena Conducta" en los 6 últimos bimestres.Indica que, en octubre de 2025, tras cumplir los requisitos legales y reglamentarios (D.L. 321, modificado por la ley 21.124 y su Reglamento), Gendarmería de Chile postula al representado para optar a la libertad condicional.Menciona que el fundamento del rechazo del beneficio por parte de la Comisión de Libertad Condicional es que, si bien el postulante ha cumplido el tiempo mínimo para acceder al beneficio y mantiene conducta intachable durante los seis últimos bimestres, cumpliéndose los requisitos de los números 1 y 2 del artículo 2 del Decreto Ley N°321, la documentación da cuenta de factores de riesgo de reincidencia que desaconsejan, por ahora, otorgarle el beneficio. La Comisión advierte que el postulante es un interno de alto compromiso delictual, multi-reincidente y que arroja un elevado riesgo de reincidencia. Se destaca en la resolución dictada por la Comisión que ha acumulado varias condenas previas por delitos como robo con intimidación y microtráfico y que no ha accedido a beneficios intrapenitenciarios a la fecha de postulación en la actual condena. La recurrida también aseveró que el interno muestra una actitud ambivalente respecto al cambio: niega la culpabilidad en los hechos, aunque reconoce haber tomado malas decisiones. Aunque no cumple cabalmente con las normas, no presenta un patrón antisocial que sugiera un trastorno de personalidad o psicopatía. Sin embargo, necesita desarrollar habilidades de autocontrol y resolución de conflictos. La socialización con pares infractores es importante, validándose en conductas disruptivas, con escasos conocidos prosociales. Expone la resolución que la combinación de sus motivaciones personales, la necesidad de apoyo estructurado y el acceso a formación y empleo son pilares para su reinserción exitosa y el deseo de crear un entorno familiar más positivo puede servir como ancla para su proceso de cambio. Finalmente, aduce la Comisión que es esencial implementar un programa de capacitación en los próximos seis meses, adoptando un enfoque integral que abarque la educación, formación laboral, bienestar emocional y social del interno. Sostiene el recurso que la Comisión omitió pronunciamiento sobre todos los antecedentes expuestos, los cuales son vitales a la luz de la aspiración contenida en el DL 321. Añade que el informe de Gendarmería de Chile no es vinculante, por cuanto las facultades jurisdiccionales no pueden depender de un informe de un órgano administrativo.Afirma el recurrente que el acto es ilegal porque no se respeta la normativa vigente sobre libertad condicional (específicamente el artículo 5 del DL 321) ni la Ley 19.880 de Bases de los Procedimientos Administrativos (específicamente el artículo 17 letra f) y el artículo 41 sobre el deber de fundamentación).Cita los artículos 1, 2, 3, 3 bis, 3 ter, 5 y 12 del Decreto Ley 321 y los artículos 18 y 41 de la Ley 19.880 y alega que el condenado cumple con todos y cada uno de los requisitos exigidos por la Ley N° 21.124, que modifica el DL 321 y su reglamento. Asegura que el acta de rechazo de la postulación presenta falencias que cuestionan la fundamentación a la luz del estándar legal del artículo 17 del Reglamento y el artículo 41 de la Ley 19.880. Destaca que no cualquier argumento es suficiente para cumplir con el artículo 17 del Reglamento ni el artículo 41 de la Ley 19.880, ya que debe existir coherencia y una línea de argumentación acorde a lo que exige el DL 321. Añade que los argumentos de la Comisión no se condicen con el espíritu de la libertad condicional ni el fin consagrado en el artículo 1 del DL 321.Manifiesta que la libertad condicional busca beneficiar a quienes han generado herramientas para reintegrarse a la vida en sociedad, observando para ello la vida penitenciaria del postulante. Estima que el diagnóstico sobre la adquisición de herramientas debe mirarse de manera completa y no centrarse aisladamente en un aspecto específico, para evitar rechazar el beneficio enfocándose en un aspecto negativo en desmedro de la globalidad de antecedentes favorables.Considera que la orientación de que una persona se encuentra corregida y rehabilitada la entrega el artículo 2 del DL 321, o el artículo 3 bis en su caso, siendo improcedente exigir requisitos o criterios distintos a los de la Legislación. Añade que el postulante no egresará a una vida con libertad plena, sino que quedará sujeto a condiciones que reforzarán sus herramientas prosociales a través de la intervención psicosocial y un plan de intervención individual (PII) a cargo de un delegado de libertad condicional. Esto significa admitir que hay "aspectos a mejorar". Alega que la evidencia de falencias no es, per se, suficiente para rechazar la libertad condicional, siendo la pregunta relevante si los antecedentes son suficientes para otorgarla o si es recomendable que continúe privado de libertad.Advierte que la Comisión omite dar referencias a factores positivos y selecciona frases adecuadas al rechazo que pretenden fundar, lo cual es contrario a lo mandatado por el Legislador. No basta con resaltar aspectos negativos, sino que se debe fundar adecuadamente el por qué esos aspectos llevan a inclinarse por el cumplimiento del saldo de la pena privado de libertad, y no bajo un plan de intervención en libertad condicional.Plantea el recurso que los antecedentes aportados demuestran un cambio en la conducta del amparado desde uno pro criminal hacia uno prosocial, y si bien persisten antecedentes negativos, la vía adecuada es el cumplimiento bajo un plan de intervención con la supervisión de un delegado en el medio libre.Arguye que la decisión de la Comisión es arbitraria al recurrir a los argumentos esgrimidos y no argumentar por qué anulan el esfuerzo realizado por el amparado en actividades tendientes a la reinserción.Finaliza solicitando se acoja el recurso, se deje sin efecto la resolución de rechazo y se decrete que se le conceda la libertad condicional al amparado.Segundo: Que, por la Comisión de Libertad Condicional, evacuó informe, en su representación, su presidenta, la Ministra Sandra Araya Naranjo, quien relata que el amparado fue postulado por el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina II al beneficio de la libertad condicional, pero se resolvió su rechazó por unanimidad, teniendo presente que el análisis de los antecedentes acompañados por Gendarmería de Chile no permitía hacer uso de la facultad establecida en el artículo 5 del Decreto Ley N°321.Tercero: Que, la Comisión de Libertad Condicional acompañó los antecedentes con los que el amparado fue postulado al beneficio, consistentes en la mencionada resolución sobre la libertad condicional, y sus antecedentes de postulación. En esta última se constata que el amparado tiene 64 años, se encuentra cumpliendo dos penas de 541 días y 6 años por los delitos lesiones menos graves y tráfico de armas, respectivamente, iniciando su cumplimiento el 3 de febrero de 2022 y su término está previsto para el 9 de febrero de 2029, restándole por cumplir 3 años, 4 meses y 8 días a la época de confección del formulario de postulación antes referido. Asimismo, consta que fue calificado con conducta “intachable” durante los 4 últimos bimestres de su condena, que a la fecha de la postulación no cuenta con beneficios intrapenitenciarios y no registra fatas al régimen interno.Del mismo modo, fue allegado “Informe de postulación psicosocial de libertad condicional”, en el cual se consignan como conclusiones que “su estado motivacional de contemplación puede ser aprovechado mediante intervenciones específicas y apropiadas. Un aspecto favorable es su capacidad para establecer relaciones positivas, especialmente con sus hijos. Además, su experiencia laboral previa y su interés por obtener un empleo formal incrementan sus posibilidades de desarrollo económico y disminuyen la probabilidad de reincidir en conductas delictivas. La finalización de la educación media durante su periodo de condena representa un avance importante y le proporciona herramientas que le permitirán participar activamente en la sociedad, además de evidenciar un compromiso con su propio progreso personal. No obstante, a pesar de estos logros, existen preocupaciones relevantes que requieren atención para garantizar una reinserción exitosa. En primer lugar, su historial delictivo, incluyendo reincidencias en delitos graves como el tráfico de armas, señala un patrón de comportamiento que, si no se interviene adecuadamente, podría traducirse en una alta probabilidad de volver a delinquir. Asimismo, presenta dificultades en habilidades de resolución de conflictos y autocontrol, áreas en las que necesita fortalecer. Avance en su PII de 69 %. El sujeto también ha tenido relaciones con pares infractores, tanto dentro como fuera del penal, lo que podría influir negativamente en su proceso de reintegración y aumentar el riesgo de recaída en viejos patrones delictivos, a pesar de que mantiene conexiones pro-sociales. Las intervenciones realizadas hasta ahora han contribuido a cambiar su nivel de riesgo percibido; ha mostrado mejoras en su actitud y una mayor disposición a respetar las normas sociales, lo que indica que está en camino hacia un comportamiento más pro-social y menos delictivo. Sin embargo, resulta imprescindible continuar con una vigilancia activa de su situación, ya que un entorno social débil y problemas no resueltos en el manejo de impulsos y decisiones aún mantienen el riesgo de recaída en un nivel preocupante. La continuidad en intervenciones en las áreas problemáticas, junto con el fortalecimiento de sus redes de apoyo y sus habilidades personales, será fundamental para facilitar su tránsito hacia la comunidad y reducir la posibilidad de cometer nuevos delitos”.Refiere la antedicha resolución que, “al revisar los antecedentes del interno contenidos en la postulación remitida por Gendarmería de Chile, integrada por el “Formulario Consolidado de Postulación”, copia de la sentencia expedida en su contra, antecedentes pretéritos e “Informe de Postulación Psicosocial” con su correspondiente documentación de respaldo, ponderados por esta Comisión con arreglo a las atribuciones que el Decreto Ley N°321 otorga, se puede comprobar que si bien el postulante ha permanecido privado de libertad por el tiempo mínimo para acceder al beneficio y que además mantiene conducta intachable durante los seis últimos bimestres de su condena, cumpliéndose los requisitos que establecen los números 1 y 2 del artículo 2 del Decreto Ley citado, sin embargo, la misma documentación da cuenta de la existencia de factores de riesgo de reincidencia que desaconsejan, por ahora, otorgarle el beneficio solicitado.4.- En efecto, entre los documentos analizados por esta Comisión es posible advertir que el postulante es un interno de alto compromiso delictual, multi-reincidente y que arroja un elevado riesgo de reincidencia. Se destaca que ha acumulado varias condenas previas por delitos como robo con intimidación y microtráfico y se encuentra actualmente cumpliendo una condena de 6 años por tráfico de armas y 541 días por lesiones menos graves. No ha accedido a beneficios intrapenitenciarios a la fecha de postulación, en la actual condena.Muestra una actitud ambivalente respecto al cambio: niega la culpabilidad en los hechos que se le imputan, aunque reconoce que ha tomado malas decisiones. Aunque no cumple cabalmente con las normas, no presenta un patrón antisocial que sugiera un trastorno de personalidad o psicopatía. Sin embargo, necesita desarrollar habilidades de autocontrol y resolución de conflictos, por lo que resulta fundamental monitorear y trabajar en esas áreas. Socialización con pares infractores es importante, validándose en conductas disruptivas, con escasos conocidos prosociales.La combinación de sus motivaciones personales, la necesidad de apoyo estructurado y el acceso a formación y empleo constituyen pilares fundamentales para su reinserción exitosa. Además, el deseo de crear un entorno familiar más positivo puede servir como un ancla que lo mantenga enfocado en su proceso de cambio. Si bien es concreto en sus acciones a seguir, estas no se condicen con un proceso de intervención, donde la priorización de su PII, debe ceñirse a acciones más concretas.Es esencial implementar un programa de capacitación en los próximos seis meses, adoptando un enfoque integral que no solo abarque la educación y formación laboral, sino también el bienestar emocional y social del interno. Los plazos establecidos tienen como finalidad trazar un camino estructurado para su crecimiento personal y la disminución del riesgo de reincidencia. La aplicación efectiva de estas acciones resulta fundamental para loqrar su reinteqración exitosa en la sociedad.A la fecha, el postulante no ha accedido a beneficios intrapenitenciarios.5.- Los aspectos antes mencionados, junto con los de su postulación anterior, demuestran, por ahora, escasas posibilidades del postulante para reinsertarse adecuadamente en la sociedad e impiden tener por probado avances en su proceso de reinserción social, como lo exige el Decreto Ley N°321”.Cuarto: Que la acción de amparo, prevista en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, tiene por objeto proteger a aquellas personas que ilegalmente sufran cualquier privación, perturbación o amenaza de su derecho a la libertad personal y seguridad individual, mediante la adopción por parte de esta Corte de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Quinto: Que el artículo 2 del D.L. 321 de 1925, modificado por la Ley N° 21.732, en vigencia a contar del 12 de febrero de 2025, incluye actualmente entre  los requisitos para optar al beneficio de libertad condicional: “3) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe será un antecedente calificado al momento de resolver la respectiva solicitud, y contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos. Asimismo, deberá contener información sobre eventuales beneficios intrapenitenciarios que la persona postulante hubiese obtenido, especialmente si éstos hubiesen sido revocados y las razones para ello”.Por su parte, el artículo 5 del mismo texto normativo, dispone que: “Será facultad de la Comisión de Libertad Condicional conceder, rechazar y revocar, en su caso, el beneficio, mediante resolución fundada”, debiendo para ello “constatar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2°, y de los artículos 3°, 3° bis y 3° ter, según sea el caso, para lo cual se tendrán a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver”.Sexto: Que en el caso de autos la resolución impugnada, que rechazó conceder el beneficio de libertad condicional al amparado por no presentar al momento de postular al mismo avance en su proceso de reinserción social, contiene los fundamentos que justifican la decisión que se reclama, misma a la que se arribó por la mayoría de la Comisión de Libertad Condicional.Séptimo: Que del análisis de los antecedentes tenidos a la vista y reseñados en los motivos que anteceden, puede concluirse que la recurrida, actuando en el ámbito de sus atribuciones, denegó la concesión de la libertad condicional solicitada por el recurrente, contando dicha decisión con la debida fundamentación, la que se apoyó en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile y en la inteligencia, que dentro de la esfera de las competencias que le son propias, le permitió concluir que el amparado no es merecedor, por ahora, de la misma.En concepto de esta Corte, la Comisión recurrida no ha excedido el ámbito de las facultades que importan formarse convicción sobre el buen pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó, por las razones que señala y que esta Corte comparte, por lo mismo, no puede estimarse que en la adopción de esta determinación haya incurrido en alguna ilegalidad.Octavo: Que estas consideraciones y fundamentos aparecen como razones suficientes para esta magistratura en orden a rechazar la acción de amparo deducida, y que el recurrente continúe realizando actividades de reinserción social y su proceso de intervención, ya que los antecedentes que han sido acompañado a estos autos en conjunto justifican, por ahora, el rechazo del beneficio de libertad condicional solicitado.Por estas consideraciones y con lo dispuesto, además, en los artículos 2 N°3 del Decreto Ley N°321 de 1925, 12 del Decreto Nº338 de 2019, ambos del Ministerio de Justicia; 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Abraham Abad Leal en contra la Comisión de Libertad Condicional de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidadN°Amparo-4901-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
