METADATA

case_id: 388e95c52824f06b9a63727e8644932bbe37a47e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967382

rol: 53079-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: DÍAZ MARÍN ALIM JOSUE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha once de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 41.135-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, once de septiembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Comparece José Patricio González García Abogado Defensor de Indígenas de CONADI, en favor de doña MARIA ISABEL PUELMA ÑANCO, deduciendo recurso de protección en contra FRANCISCA SOFIA RIVERA COÑA, por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en cierre del camino que —sostiene— constituye la única vía de acceso al camino público.

Expone la recurrente que tiene un derecho real de uso respecto de la hijuela N° 41 que es de propiedad de su padre y la recurrida es propietaria de la hijuela 37, siendo ambas colindantes.

Precisa que ambos terrenos, hijuela numero 41 e hijuela N°37 provienen de la división de la reserva de la Comunidad Indigena encabezada por Antonio Huenul Ñanco. Que en la división de esta reserva fueron señalados las servidumbres y caminos en virtud de los cuales las hijuelas resultantes accederían a los caminos adyacentes y públicos.

Explica que el Ministerio de Obras Publicas, a través de la Dirección de Obras Hidráulicas, se encuentra realizando la obra “Fuente y Diseño Servicio Sanitario Rural Llafenco, comuna de Pucón” SAFI: 342.203, y en razón de este proyecto la recurrida ha discutido la propiedad, acceso, uso y ejercicio del libra transito de la recurrente y la ejecución de este proyecto en el sector Llafenco.

Lo anterior motivo el pronunciamiento por parte de esta oficina pública respecto al trazado de la aducción del estanque (tuberías de agua potable e infraestructura), específicamente la situación correspondiente a una franja aledaña a la hijuela 37, por esta oposición de la recurrida FRANCISCA SOFIA RIVERA COÑA.

Que en respuesta a lo anterior La Directora Regional de Obras Hidráulicas de la Región de la Araucanía, emitió un pronunciamiento a través del ORD: DOH Araucanía N°1230, de fecha 10 de febrero de 2025, en el que señalo “De acuerdo a lo expuesto anteriormente, y en base al “Informe Aclaratorio” elaborado por la empresa Consultora Geolambda Ingeniería Ltda., se concluye que el tramo correspondiente a los 67 metros aledaños a la hijuela N°37, corresponde a parte del camino público, proveniente del título de merced de la comunidad.”

Que, no obstante lo anterior la recurrida ha cerrado este camino por el que transita la recurrente y su familia compuesta también por sus hijos menores de edad. Esta situación fue expuesta a la recurrida quien se abstuvo en ciertos periodos del cierre del acceso. Sin embargo hoy el camino se encuentra cerrado impidiendo el libre tránsito.
En cuanto a los derechos constitucionales invocados, la recurrente funda su acción en los artículos 19 N° 24 (derecho de propiedad) y 19 N° 1 (vida e integridad física y psíquica), en relación con el artículo 20 de la Constitución; cita, además, el Convenio 169 de la OIT (art. 12) y jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema sobre la procedencia del recurso de protección para restablecer el statu quo frente a vías de hecho que alteran situaciones de tránsito preexistentes.
Pide que se acoja su recurso, y en definitiva se ordene que la recurrida:

1) Debe abstenerse de cerrar la servidumbre de tránsito, camino o huella existente y que permite el ingreso a la recurrente a su predio y a la salida al camino público.

2) Que se debe retirar todo portón o cerco, existentes en trayecto de la servidumbre de tránsito, camino o huella.

3) Que debe abstenerse de realizar faenas de cualquier tipo que impida el libre acceso y tránsito por la servidumbre, huella o camino que da acceso y tránsito a la propiedad del recurrente;

4) Ello sin perjuicio de las demás medidas que, en concepto de esta Ilustrísima Corte de Apelaciones, sean conducentes para restablecer el imperio del derecho;

5) que el recurrido sean condenados al pago de costas en caso de oposición.

6) En subsidio de lo requerido, ordenar a la recurrida, mantener el camino libre de cualquier obstáculo que impida el libre tránsito de la parte recurrente por el camino, de acceso a su domicilio, mientras aquella ejercite las acciones que en derecho correspondan dentro del término de 6 meses.
A folio 14 evacua informe la recurrida pidiendo el rechazo del recurso.

En primer termino alega que la recurrente no acompañó la inscripción que supuestamente da cuenta de la titularidad de su derecho real de uso.

En segundo termino reconoce que ambas hijuelas provienen de la división de la reserva de la Comunidad Indígena Antonio Huenul Ñanco. Asimismo, en dicha división fueron establecidas las servidumbres y caminos en virtud de los cuales las hijuelas resultantes podrían acceder a los caminos adyacentes y públicos. No obstante, en ninguna parte quedó establecido que el camino familiar perteneciente a la hijuela 37 sea de carácter público o que exista una servidumbre constituida a favor de la recurrente, según consta en la sentencia de adjudicación dictada por el Juzgado de Letras de Villarrica con fecha 1 de junio de 1982, en causa ROL N°59.

Niega haber cerrado ni obstaculizado el camino público Llafenco-Termas de Palguin-Pucón, como intenta hacer creer la recurrente, por cuanto el camino público termina en el acceso a las hijuelas 37 y 41, donde ambas partes cuentan con su propio acceso directo al camino público. El portón negro da acceso a la hijuela 37, correspondiente al camino familiar de su representada y el portón que figura abierto en la imagen que acompaña, permite el acceso de la recurrente a la hijuela 41.
Agrega que el furgón escolar tiene libre acceso al domicilio para recoger a los hijos de la recurrente, por cuanto ella cuenta con un propio acceso que lo permite, y acompaña fotos de dicho furgón en el referido acceso.

Aduce que lo que en realidad pretende la recurrente es sacar el portón que da acceso a la hijuela 37, con la finalidad de gravar una servidumbre de tránsito, así como también utilizar el camino familiar de su representada para instalar los estanques de distribución correspondiente al Proyecto de Agua Potable Rural de la Empresa Geolambda. Sin embargo, para eso debería presentar una demanda en un procedimiento idóneo para aquello, que a todas luces trata de un gravamen.
Agrega que su representada junto a su familia se han visto afectados por diversas acciones que ha realizado la parte recurrente. Con fecha 04 de febrero de 2025, doña María Isabel Puelman Ñanco junto a su familia compuesta de siete personas (madre, hija, pareja y hermanos) rompieron el cerco de mi representada, cortando alambres, mallas y estacas, generando un daño aproximado de $254.000, cuya reparación tuvo que ser asumida por mi representada, puesto que ella tiene animales en su predio. No conforme con lo anterior, la agredieron verbalmente, amenazándola con un alicate, señalando que le iban a cortar la lengua. Lo anterior, consta en causa RUC Nº2500171533-2, RIT N°1471-2025, por el delito de AMENAZAS SIMPLES CONTRA PERSONAS Y PROPIEDADES ART. 296 Nº3, seguida ante el Juzgado de Letras y Garantía de Pucón.

Finalmente concluye que no hay ninguna obstrucción que impida o dificulte el acceso de transporte escolar, ambulancia o cualquier vehículo de emergencia. Lo expuesto por la recurrente es una exageración sin sustento fáctico, que busca revestir una controversia de carácter meramente civil, con un carácter de urgencia constitucional que no posee. Las garantías constitucionales establecidas en el artículo 19 N°1 y 24 de la Constitución Política de la República, no se encuentran, ni han estado, comprometidas por alguna acción de su representada.

A folio 6 rola informe de Carabineros y set fotográfico del lugar de los hechos.
Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, el recurso de protección que contempla el artículo 20 de la Constitución Política de la República, fue establecido en favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de alguno de los derechos y garantías a que se refiere la mencionada disposición constitucional, pudiendo el afectado recurrir a la Corte de Apelaciones respectiva a fin de que ésta adopte de inmediato las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurarle la debida protección.

SEGUNDO: Que, el acto arbitrario e ilegal en que funda su recurso la recurrente, lo hacen consistir en el hecho, que los recurridos habrían cerrado el camino con un portón con candado, impidiendo el libre tránsito de la recurrente a su inmueble.

TERCERO: Que, dada su naturaleza cautelar a través del Recurso de Protección sólo se pueden plantear situaciones que dicen relación con derechos indubitados y respecto de los cuales su titular se encuentre en ejercicio legítimo, y con los antecedentes acompañados, no se da cuenta de la existencia de un derecho indubitado, por cuanto, no consta que la hijuela 41 que es donde habita la recurrente, se encuentre desprovisto de acceso al camino público, sino que de las fotografías acompañadas por ambos litigantes, consta que el camino público termina en el acceso de las hijuelas 37 y 41, teniendo ambos predios su acceso independiente al mismo, lo cual también aparece graficado en los planos acompañados por ambos intervinientes.

Lo que se encuentra en discusión es el trazado la obra “Fuente y Diseño Servicio Sanitario Rural Llafenco, comuna de Pucón, como lo esboza el recurrente, a lo menos por un espacio de 67 metros desde el camino ,y lo refrenda la recurrida, alegando que ello implica la constitución de un nuevo gravamen, por lo que, tratándose de derechos que están en discusión, y que involucran situaciones de hecho que es necesario analizar, debatir y probar, corresponde a la autoridad jurisdiccional pertinente su resolución, y en un procedimiento contencioso de lato conocimiento.

CUARTO: Así las cosas, el presente recurso va más allá de la finalidad de restablecer una situación de hecho quebrantada, que sea de carácter urgente, sino que lo planteados por el actor, por su propia naturaleza, es de lato conocimiento y dice más bien relación con el ejercicio de una acción de servidumbre, lo que es absolutamente ajeno a la finalidad propia del recurso de protección.

QUINTO: Que, de conformidad a lo señalado en los considerandos anteriores, es necesario concluir que en el presente caso no se dan los requisitos que la ley exige para que la acción de protección prospere, por lo cual será rechazada, ya que para que una acción cautelar progrese es requisito que el derecho cuyo resguardo se invoca sea un derecho ya declarado y no discutido.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 N° 3 y 24 de la Constitución Política de la República y lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, SE RECHAZA, el recurso de protección, deducido en favor de doña MARIA ISABEL PUELMA ÑANCO en contra de FRANCISCA SOFIA RIVERA COÑA.

Redacción a cargo del Ministro Titular señor José Marinello Federici.
Regístrese y archívese.

N°Protección-2692-2025 (pvb).

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, once  de septiembre de dos mil veinticinco.VISTOS:Comparece José Patricio González García Abogado Defensor de Indígenas de CONADI, en favor de doña MARIA ISABEL PUELMA ÑANCO, deduciendo recurso de protección en contra FRANCISCA SOFIA RIVERA COÑA, por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en cierre del camino que —sostiene— constituye la única vía de acceso al camino público.Expone la recurrente que tiene un derecho real de uso respecto de la hijuela N° 41 que es de propiedad de su padre y la recurrida es propietaria de la hijuela 37, siendo ambas colindantes. Precisa que ambos terrenos, hijuela numero 41 e hijuela N°37 provienen de la división de la reserva de la Comunidad Indigena encabezada por Antonio Huenul Ñanco. Que en la división de esta reserva fueron señalados las servidumbres y caminos en virtud de los cuales las hijuelas resultantes accederían a los caminos adyacentes y públicos.Explica que el Ministerio de Obras Publicas, a través de la Dirección de Obras Hidráulicas, se encuentra realizando la obra “Fuente y Diseño Servicio Sanitario Rural Llafenco, comuna de Pucón” SAFI: 342.203, y en razón de este proyecto la recurrida ha discutido la propiedad, acceso, uso y ejercicio del libra transito de la recurrente y la ejecución de este proyecto en el sector Llafenco.Lo anterior motivo el pronunciamiento por parte de esta oficina pública respecto al trazado de la aducción del estanque (tuberías de agua potable e infraestructura), específicamente la situación correspondiente a una franja aledaña a la hijuela 37, por esta oposición de la recurrida FRANCISCA SOFIA RIVERA COÑA.Que en respuesta a lo anterior La Directora Regional de Obras Hidráulicas de la Región de la Araucanía, emitió un pronunciamiento a través del ORD: DOH Araucanía N°1230, de fecha 10 de febrero de 2025, en el que señalo “De acuerdo a lo expuesto anteriormente, y en base al “Informe Aclaratorio” elaborado por la empresa Consultora Geolambda Ingeniería Ltda., se concluye que el tramo correspondiente a los 67 metros aledaños a la hijuela N°37, corresponde a parte del camino público, proveniente del título de merced de la comunidad.”Que, no obstante lo anterior la recurrida ha cerrado este camino por el que transita la recurrente y su familia compuesta también por sus hijos menores de edad. Esta situación fue expuesta a la recurrida quien se abstuvo en ciertos periodos del cierre del acceso. Sin embargo hoy el camino se encuentra cerrado impidiendo el libre tránsito.En cuanto a los derechos constitucionales invocados, la recurrente funda su acción en los artículos 19 N° 24 (derecho de propiedad) y 19 N° 1 (vida e integridad física y psíquica), en relación con el artículo 20 de la Constitución; cita, además, el Convenio 169 de la OIT (art. 12) y jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema sobre la procedencia del recurso de protección para restablecer el statu quo frente a vías de hecho que alteran situaciones de tránsito preexistentes. Pide que se acoja su recurso, y en definitiva se ordene que la recurrida:1) Debe abstenerse de cerrar la servidumbre de tránsito, camino o huella existente y que permite el ingreso a la recurrente a su predio y a la salida al camino público.2) Que se debe retirar todo portón o cerco, existentes en trayecto de la servidumbre de tránsito, camino o huella.3) Que debe abstenerse de realizar faenas de cualquier tipo que impida el libre acceso y tránsito por la servidumbre, huella o camino que da acceso y tránsito a la propiedad del recurrente;4) Ello sin perjuicio de las demás medidas que, en concepto de esta Ilustrísima Corte de Apelaciones, sean conducentes para restablecer el imperio del derecho;5) que el recurrido sean condenados al pago de costas en caso de oposición.6) En subsidio de lo requerido, ordenar a la recurrida, mantener el camino libre de cualquier obstáculo que impida el libre tránsito de la parte recurrente por el camino, de acceso a su domicilio, mientras aquella ejercite las acciones que en derecho correspondan dentro del término de 6 meses.A folio 14 evacua informe la recurrida pidiendo el rechazo del recurso.En primer termino alega que la recurrente no acompañó la inscripción que supuestamente da cuenta de la titularidad de su derecho real de uso.En segundo termino reconoce que ambas hijuelas provienen de la división de la reserva de la Comunidad Indígena Antonio Huenul Ñanco. Asimismo, en dicha división fueron establecidas las servidumbres y caminos en virtud de los cuales las hijuelas resultantes podrían acceder a los caminos adyacentes y públicos. No obstante, en ninguna parte quedó establecido que el camino familiar perteneciente a la hijuela 37 sea de carácter público o que exista una servidumbre constituida a favor de la recurrente, según consta en la sentencia de adjudicación dictada por el Juzgado de Letras de Villarrica con fecha 1 de junio de 1982, en causa ROL N°59.Niega haber cerrado ni obstaculizado el camino público Llafenco-Termas de Palguin-Pucón, como intenta hacer creer la recurrente, por cuanto el camino público termina en el acceso a las hijuelas 37 y 41, donde ambas partes cuentan con su propio acceso directo al camino público. El portón negro da acceso a la hijuela 37, correspondiente al camino familiar de su representada y el portón que figura abierto en la imagen que acompaña, permite el acceso de la recurrente a la hijuela 41.Agrega que el furgón escolar tiene libre acceso al domicilio para recoger a los hijos de la recurrente, por cuanto ella cuenta con un propio acceso que lo permite, y acompaña fotos de dicho furgón en el referido acceso.Aduce que lo que en realidad pretende la recurrente es sacar el portón que da acceso a la hijuela 37, con la finalidad de gravar una servidumbre de tránsito, así como también utilizar el camino familiar de su representada para instalar los estanques de distribución correspondiente al Proyecto de Agua Potable Rural de la Empresa Geolambda. Sin embargo, para eso debería presentar una demanda en un procedimiento idóneo para aquello, que a todas luces trata de un gravamen.Agrega que su representada junto a su familia se han visto afectados por diversas acciones que ha realizado la parte recurrente. Con fecha 04 de febrero de 2025, doña María Isabel Puelman Ñanco junto a su familia compuesta de siete personas (madre, hija, pareja y hermanos) rompieron el cerco de mi representada, cortando alambres, mallas y estacas, generando un daño aproximado de $254.000, cuya reparación tuvo que ser asumida por mi representada, puesto que ella tiene animales en su predio. No conforme con lo anterior, la agredieron verbalmente, amenazándola con un alicate, señalando que le iban a cortar la lengua. Lo anterior, consta en causa RUC Nº2500171533-2, RIT N°1471-2025, por el delito de AMENAZAS SIMPLES CONTRA PERSONAS Y PROPIEDADES ART. 296 Nº3, seguida ante el Juzgado de Letras y Garantía de Pucón.Finalmente concluye que no hay ninguna obstrucción que impida o dificulte el acceso de transporte escolar, ambulancia o cualquier vehículo de emergencia. Lo expuesto por la recurrente es una exageración sin sustento fáctico, que busca revestir una controversia de carácter meramente civil, con un carácter de urgencia constitucional que no posee. Las garantías constitucionales establecidas en el artículo 19 N°1 y 24 de la Constitución Política de la República, no se encuentran, ni han estado, comprometidas por alguna acción de su representada.A folio 6 rola informe de Carabineros y set fotográfico del lugar de los hechos.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, el recurso de protección que contempla el artículo 20 de la Constitución Política de la República, fue establecido en favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de alguno de los derechos y garantías a que se refiere la mencionada disposición constitucional, pudiendo el afectado recurrir a la Corte de Apelaciones respectiva a fin de que ésta adopte de inmediato las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurarle la debida protección.SEGUNDO: Que, el acto arbitrario e ilegal en que funda su recurso la recurrente, lo hacen consistir en el hecho, que los recurridos habrían cerrado el camino con un portón con candado, impidiendo el libre tránsito de la recurrente a su inmueble.TERCERO: Que, dada su naturaleza cautelar a través del Recurso de Protección sólo se pueden plantear situaciones que dicen relación con derechos indubitados y respecto de los cuales su titular se encuentre en ejercicio legítimo, y con los antecedentes acompañados, no se da cuenta de la existencia de un derecho indubitado, por cuanto, no consta que la hijuela 41 que es donde habita la recurrente, se encuentre desprovisto de acceso al camino público, sino que de las fotografías acompañadas por ambos litigantes, consta que el camino público termina en el acceso de las hijuelas 37 y 41, teniendo ambos predios su acceso independiente al mismo, lo cual también aparece graficado en los planos acompañados por ambos intervinientes.Lo que se encuentra en discusión es el trazado la obra “Fuente y Diseño Servicio Sanitario Rural Llafenco, comuna de Pucón, como lo esboza el recurrente, a lo menos por un espacio de 67 metros desde el camino ,y lo refrenda la recurrida, alegando que ello implica la constitución de un nuevo gravamen, por lo que, tratándose de derechos que están en discusión, y que involucran situaciones de hecho que es necesario analizar, debatir y probar, corresponde a la autoridad jurisdiccional pertinente su resolución, y en un procedimiento contencioso de lato conocimiento.CUARTO: Así las cosas, el presente recurso va más allá de la finalidad de restablecer una situación de hecho quebrantada, que sea de carácter urgente, sino que lo planteados por el actor, por su propia naturaleza, es de lato conocimiento y dice más bien relación con el ejercicio de una acción de servidumbre, lo que es absolutamente ajeno a la finalidad propia del recurso de protección.QUINTO: Que, de conformidad a lo señalado en los considerandos anteriores, es necesario concluir que en el presente caso no se dan los requisitos que la ley exige para que la acción de protección prospere, por lo cual será rechazada, ya que para que una acción cautelar progrese es requisito que el derecho cuyo resguardo se invoca sea un derecho ya declarado y no discutido.Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 N° 3 y 24 de la Constitución Política de la República y lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, SE RECHAZA, el recurso de protección, deducido en favor de doña MARIA ISABEL PUELMA ÑANCO en contra de FRANCISCA SOFIA RIVERA COÑA.Redacción a cargo del Ministro Titular señor José Marinello Federici.Regístrese y archívese.N°Protección-2692-2025 (pvb).                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
