METADATA

case_id: 3f6ab18dcc67776e01eb8b36ecea65ad509f5019

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963963

rol: 54482-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: OJEDA OYARZÚN JONATHAN POOL CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de tres de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, en el Ingreso Corte N°Amparo-244-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54494-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Punta Arenas, tres de diciembre de dos mil veinticinco.
VISTOS:
Que a folio 1, comparece doña Priscilla Vásquez Casanova, abogada Defensora Penal Público Penitenciario y deduce acción de amparo en favor de Yasser Alejandro Silva Barrera, cédula nacional de identidad N°18.086.199-8, actualmente privado de libertad en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Punta Arenas, en contra de la Comisión de Libertad Condicional que, en sesión de fecha 8 de octubre de 2025, rechazó la postulación del amparado al beneficio de libertad condicional, ello sin ajustarse a derecho, por lo que su privación de libertad se torna arbitraria e ilegal.

Señala que el amparado se encuentra cumpliendo una pena de siete años impuesta en la causa RIT 59-2019, del Juzgado de Letras y Garantía de Porvenir, por el delito de robo con violencia.

Inició el cumplimiento de la condena el 7 de marzo de 2019, tiene fecha de término el 7 de marzo de 2026 y tiempo mínimo de postulación lo cumplió el 7 de noviembre de 2023.

Considera que la resolución que rechaza el Beneficio de Libertad Condicional es un acto ilegal, pues contraviene lo expresado en el Decreto Ley 321 y la Ley 21.124. Agrega que el rechazo del beneficio de Libertad Condicional por parte de la Comisión respectiva que se funda en exigencias no contempladas en la ley o en requisitos superiores, lo que constituye un acto arbitrario, pues no basta con resaltar los aspectos negativos del condenado y en base a ello rechazar la postulación, sino que debe fundar adecuadamente porque esos aspectos llevan a inclinarse porque deba cumplir el saldo de pena privado de libertad y no bajo la modalidad de libertad condicional.

Entiende que el amparado cumple con el requisito de tiempo mínimo y de conducta intachable durante los últimos 4 bimestres. El amparado fue rechazado por informe psicosocial el cual no es totalmente desfavorable.

Lo cierto es que no se ha evaluado correctamente sus avances y así dar estricto cumplimiento a lo expresado en el artículo 1º del DL Nº321 ya que durante el tiempo de condena el amparado ha desarrollado y ha conseguido significativos avances en su proceso de reinserción, los cuales detalla en el recurso.
Concluye que el amparado, en tal sentido, ha dado cumplimiento a todos los requisitos, tantos objetivos como subjetivos, que el legislador ha contemplado como necesarios para otorgar la Libertad Condicional.

Solicita se acoja la acción en todas sus partes, ordenando, como medida para restablecer el imperio del derecho, dejar sin efecto la resolución que rechaza la libertad condicional al amparado, decretando que se le conceda dicha libertad.

Que informa el recurso el Sr. Marcos Kusanovic Antinopai, Ministro de la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, en representación de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que en la sesión respectiva se rechazó la postulación del interno por unanimidad.

Agrega que, analizados y ponderados los antecedentes del interno Silva Barrera, se rechazó su postulación, por unanimidad, atendido el mérito de los mismos y por estimarse que el condenado presenta un riesgo de reincidencia general alto, presentando necesidades de intervención de nivel alto en las áreas de patrón antisocial, el que ha desarrollado a lo largo de los años; educación/empleo, al encontrarse sin ocupación y perder beca por quebrantamiento de beneficio; asociación a pares, debido al largo tiempo de permanencia en la unidad penal y no contar con una red en el medio libre.

El condenado debe profundizar en los factores de asociación a pares antisociales, profundizar en los aspectos de patrón antisocial, reforzar los cambios generados respecto a las distorsiones cognitivas y encaminar la actividad laboral, en virtud de una estructuración de vida prosocial. En el ámbito familiar, no cuenta con una red de apoyo presente en la región, sólo mantiene contacto telefónico ocasional. Se recomienda dar continuidad a la intervención en patrón antisocial y asociación a pares, debiendo fortalecer por mantener un peso significativo en su perfil de riesgo; reforzar la desvinculación de redes criminógenas y la internalización laboral mediante programas de capacitación y empleo, junto con la estructuración del uso del tiempo libre en actividades comunitarias y culturales.

Finalmente, fue opinión de la Comisión que el condenado requiere encaminar acciones hacia la consolidación de competencias laborales y la generación de habitualidad laboral y reforzar el patrón antisocial y la asociación a pares.

Se ordenó traer los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que el recurso de amparo es una acción constitucional que da origen a un procedimiento autónomo que tiene por objeto proteger la libertad personal y seguridad individual, cuando ella se encuentra amenazada, coartada o vulnerada en cualquier forma, en virtud de una orden ilegítima o de un acto arbitrario.

En consecuencia, puede interponerse de inmediato para instar por la libertad física o ambulatoria de una persona contra quien exista una orden de arraigo, detención o prisión emanada de autoridad que no tenga facultad para disponerla o que, teniendo esa facultad, la ha expedido fuera de los casos previstos en la ley o sin que haya mérito o antecedente que la justifiquen, sea que dicha orden se haya ejecutado o no, por lo que el amparado o cualquier persona a su nombre podrán, si no se hubieren deducido los otros recursos legales, reclamar su inmediata libertad o que se subsanen los respectivos defectos.

SEGUNDO: Que, en este caso, se recurre contra la decisión de la Comisión de Libertad Condicional, que rechazó la postulación del condenado.

TERCERO: Que, de los antecedentes allegados al recurso, aparece que la acción de amparo constitucional intentada no constituye la vía idónea para revisar la decisión que se pretende impugnar, toda vez que en la situación descrita no se avizora ninguna de las hipótesis referidas en el fundamento primero; que, si se hiciere lo que pretende el recurrente, se constituiría esta Corte en una segunda instancia de revisión de aquella decisión, lo que no está contemplado en la ley y, por tanto, requiere modificación legal.

CUARTO: Que, en este sentido, cabe también tener presente que la naturaleza del recurso de amparo es de carácter excepcional, y su supuesto de hecho resulta o proviene de un caso o escenario de limitación o privación de libertad arbitraria o ilegal, lo que no ocurre ni se aprecia en la especie.

QUINTO: Que, finalmente, y sin perjuicio de lo anterior, se ha de indicar que la decisión que motiva el presente arbitrio ha sido emitida por el órgano competente, en uso de sus facultades y otorgando la argumentación necesaria que le entrega suficiente sustento normativo y fáctico, por lo que se descarta cualquier arbitrariedad o ilegalidad.

Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República de Chile y el Auto Acordado sobre tramitación del recurso de amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo intentado en favor de Yasser Alejandro Silva Barrera, por la abogada Priscilla Vásquez Casanova en contra de la Comisión de Libertad Condicional.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol Corte N°244-2025. AMPARO.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Punta Arenas, tres de diciembre de dos mil veinticinco.VISTOS:Que a folio 1, comparece doña Priscilla Vásquez Casanova, abogada Defensora Penal Público Penitenciario y deduce acción de amparo en favor de Yasser Alejandro Silva Barrera, cédula nacional de identidad N°18.086.199-8, actualmente privado de libertad en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Punta Arenas, en contra de la Comisión de Libertad Condicional que, en sesión de fecha 8 de octubre de 2025, rechazó la postulación del amparado al beneficio de libertad condicional, ello sin ajustarse a derecho, por lo que su privación de libertad se torna arbitraria e ilegal.Señala que el amparado se encuentra cumpliendo una pena de siete años impuesta en la causa RIT 59-2019, del Juzgado de Letras y Garantía de Porvenir, por el delito de robo con violencia. Inició el cumplimiento de la condena el 7 de marzo de 2019, tiene fecha de término el 7 de marzo de 2026 y tiempo mínimo de postulación lo cumplió el 7 de noviembre de 2023.Considera que la resolución que rechaza el Beneficio de Libertad Condicional es un acto ilegal, pues contraviene lo expresado en el Decreto Ley 321 y la Ley 21.124. Agrega que el rechazo del beneficio de Libertad Condicional por parte de la Comisión respectiva que se funda en exigencias no contempladas en la ley o en requisitos superiores, lo que constituye un acto arbitrario, pues no basta con resaltar los aspectos negativos del condenado y en base a ello rechazar la postulación, sino que debe fundar adecuadamente porque esos aspectos llevan a inclinarse porque deba cumplir el saldo de pena privado de libertad y no bajo la modalidad de libertad condicional.Entiende que el amparado cumple con el requisito de tiempo mínimo y de conducta intachable durante los últimos 4 bimestres. El amparado fue rechazado por informe psicosocial el cual no es totalmente desfavorable. Lo cierto es que no se ha evaluado correctamente sus avances y así dar estricto cumplimiento a lo expresado en el artículo 1º del DL Nº321 ya que durante el tiempo de condena el amparado ha desarrollado y ha conseguido significativos avances en su proceso de reinserción, los cuales detalla en el recurso. Concluye que el amparado, en tal sentido, ha dado cumplimiento a todos los requisitos, tantos objetivos como subjetivos, que el legislador ha contemplado como necesarios para otorgar la Libertad Condicional.Solicita se acoja la acción en todas sus partes, ordenando, como medida para restablecer el imperio del derecho, dejar sin efecto la resolución que rechaza la libertad condicional al amparado, decretando que se le conceda dicha libertad.Que informa el recurso el Sr. Marcos Kusanovic Antinopai, Ministro de la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, en representación de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que en la sesión respectiva se rechazó la postulación del interno por unanimidad.Agrega que, analizados y ponderados los antecedentes del interno Silva Barrera, se rechazó su postulación, por unanimidad, atendido el mérito de los mismos y por estimarse que el condenado presenta un riesgo de reincidencia general alto, presentando necesidades de intervención de nivel alto en las áreas de patrón antisocial, el que ha desarrollado a lo largo de los años; educación/empleo, al encontrarse sin ocupación y perder beca por quebrantamiento de beneficio; asociación a pares, debido al largo tiempo de permanencia en la unidad penal y no contar con una red en el medio libre. El condenado debe profundizar en los factores de asociación a pares antisociales, profundizar en los aspectos de patrón antisocial, reforzar los cambios generados respecto a las distorsiones cognitivas y encaminar la actividad laboral, en virtud de una estructuración de vida prosocial. En el ámbito familiar, no cuenta con una red de apoyo presente en la región, sólo mantiene contacto telefónico ocasional. Se recomienda dar continuidad a la intervención en patrón antisocial y asociación a pares, debiendo fortalecer por mantener un peso significativo en su perfil de riesgo; reforzar la desvinculación de redes criminógenas y la internalización laboral mediante programas de capacitación y empleo, junto con la estructuración del uso del tiempo libre en actividades comunitarias y culturales. Finalmente, fue opinión de la Comisión que el condenado requiere encaminar acciones hacia la consolidación de competencias laborales y la generación de habitualidad laboral y reforzar el patrón antisocial y la asociación a pares.Se ordenó traer los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que el recurso de amparo es una acción constitucional que da origen a un procedimiento autónomo que tiene por objeto proteger la libertad personal y seguridad individual, cuando ella se encuentra amenazada, coartada o vulnerada en cualquier forma, en virtud de una orden ilegítima o de un acto arbitrario. En consecuencia, puede interponerse de inmediato para instar por la libertad física o ambulatoria de una persona contra quien exista una orden de arraigo, detención o prisión emanada de autoridad que no tenga facultad para disponerla o que, teniendo esa facultad, la ha expedido fuera de los casos previstos en la ley o sin que haya mérito o antecedente que la justifiquen, sea que dicha orden se haya ejecutado o no, por lo que el amparado o cualquier persona a su nombre podrán, si no se hubieren deducido los otros recursos legales, reclamar su inmediata libertad o que se subsanen los respectivos defectos. SEGUNDO: Que, en este caso, se recurre contra la decisión de la Comisión de Libertad Condicional, que rechazó la postulación del condenado. TERCERO: Que, de los antecedentes allegados al recurso, aparece que la acción de amparo constitucional intentada no constituye la vía idónea para revisar la decisión que se pretende impugnar, toda vez que en la situación descrita no se avizora ninguna de las hipótesis referidas en el fundamento primero; que, si se hiciere lo que pretende el recurrente, se constituiría esta Corte en una segunda instancia de revisión de aquella decisión, lo que no está contemplado en la ley y, por tanto, requiere modificación legal. CUARTO: Que, en este sentido, cabe también tener presente que la naturaleza del recurso de amparo es de carácter excepcional, y su supuesto de hecho resulta o proviene de un caso o escenario de limitación o privación de libertad arbitraria o ilegal, lo que no ocurre ni se aprecia en la especie. QUINTO: Que, finalmente, y sin perjuicio de lo anterior, se ha de indicar que la decisión que motiva el presente arbitrio ha sido emitida por el órgano competente, en uso de sus facultades y otorgando la argumentación necesaria que le entrega suficiente sustento normativo y fáctico, por lo que se descarta cualquier arbitrariedad o ilegalidad. Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República de Chile y el Auto Acordado sobre tramitación del recurso de amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo intentado en favor de Yasser Alejandro Silva Barrera, por la abogada Priscilla Vásquez Casanova en contra de la Comisión de Libertad Condicional.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Rol Corte N°244-2025. AMPARO.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
