METADATA

case_id: 41b991cbb182cd7511cb8909934d3d7541d1644c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7968775

rol: 54895-2025

fecha_sentencia: 2025-12-22

caratulado: SEVERINO TOWNSEND FELIPE EDGARDO EN CONTRA ILTMA. CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

En estos autos RIT O-248-2023, RUC 2340459839-2, del Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción, por sentencia de trece de septiembre de dos mil veintitrés, se acogió la demanda de despido injustificado.

El demandado dedujo recurso de nulidad, y una sala de la Corte de Apelaciones de Concepción, por resolución de diecinueve de julio de dos mil veinticuatro, lo acogió; por lo que invalidó el fallo de mérito y dictó el de reemplazo, en que rechazó la demanda.

En contra de esta última decisión la demandante interpuso recurso de unificación de jurisprudencia para que esta Corte lo acoja y dicte sentencia de reemplazo que describe.

Se ordenó traer estos autos en relación.

Considerando:

Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 483 y 483 A del Código del Trabajo, el recurso de unificación de jurisprudencia procede cuando respecto de la materia de derecho objeto del juicio existen distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de tribunales superiores de justicia. La presentación respectiva debe ser fundada, incluir una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones sobre el asunto de que se trate, sostenidas en las mencionadas resoluciones y que hayan sido objeto de la sentencia contra la que se recurre y, por último, se debe acompañar copia autorizada de la o de las que se invocan como fundamento.

Segundo: Que la materia de derecho propuesta para su unificación consiste en declarar que resulta injustificado el despido fundado en la causal del artículo 159 N° 5 del Código del Trabajo, al verificarse antes del término de la alerta sanitaria.

Reprocha la recurrente que la sentencia impugnada no se apegara a la doctrina contenida en la que ofrece a efectos de cotejo, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, en los autos Rol N° 833-2023, que analizó la modificación que la Ley N° 21.122 introdujo al artículo 163 el Código del Trabajo, destacando que si bien su inciso tercero establece una indemnización legal especial por tiempo servido en razón de un contrato por obra o faena, la norma es categórica en cuanto manda ¿Sólo corresponderá el pago de la prestación antes señalada si se pusiere término al contrato por la causal contemplada en el número 5 del artículo 159 ¿, es decir, el presupuesto necesario para la procedencia de esta indemnización legal única es que el contrato de trabajo haya terminado por aplicación de la causal de conclusión del trabajo o servicio que dio origen al contrato, sin embargo, si el despido es declarado injustificado, como sucede en la especie, dicha indemnización resulta ajena a la hipótesis legal allí regulada, retornándose entonces al régimen legal común indemnizatorio establecido para el término injusto o injustificado del contrato de trabajo.

Tercero: Que la sentencia impugnada, en lo que interesa, acogió el recurso de nulidad que el demandado dedujo en virtud de la causal establecida en el artículo 477 del Código del Trabajo, acusando la infracción de sus artículos 163 y 168.

En sustento de la decisión, se consideró que el nuevo inciso tercero del artículo 163, modificado por la Ley N° 21.122, establece una incompatibilidad entre la indemnización especial que regula, ya pagada a la demandante, con las que emanan de las acciones derivadas del inciso primero del artículo 168, sin perjuicio de las señaladas en el artículo 485, lo que sumado a la incompatibilidad prevista en el artículo 176 del mismo código, lleva a concluir que la indemnización por tiempo servido recibida por la demandante con ocasión de la suscripción del finiquito, al amparo de lo dispuesto en el artículo 163 inciso tercero del Código del Trabajo, no es compatible con las indemnizaciones sustitutiva de falta de aviso previo y por lucro cesante dispuestas en el fallo impugnado, las que, además, se otorgaron sin imputación o deducción alguna respecto de la ya percibida en razón del tiempo servido.

Por consiguiente, se invalidó la decisión del grado y se pronunció el fallo de reemplazo en que se rechazó la demanda, por estimar que percibida la indemnización por el tiempo servido, conforme al artículo 163 inciso tercero del Código del Trabajo, la trabajadora estaba impedida de interponer las acciones que establece el inciso primero de su artículo 168, esto es, demandar su despido injustificado, pues ambos derechos resultan incompatibles entre sí.

Cuarto: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia procede cuando ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia¿, de manera que, conforme a lo previsto en el artículo 483 A del Código del Trabajo, para que prospere un arbitrio como el de la especie, es menester que la sentencia impugnada contenga una interpretación disímil de aquellas que se ofrecen para su comparación, de manera que se produzca una contradicción jurisprudencial que coloque a esta Corte en la obligación de dirimir cuál de las posturas doctrinales en conflicto debe prevalecer.

Presupuesto que no concurre en el caso, puesto que el examen del recurso y del fallo recurrido permite advertir que no existe un correlato entre el asunto jurídico sobre el cual la demandante requiere el pronunciamiento de esta Corte, ¿determinar que resulta injustificado el despido fundado en la causal del artículo 159 N° 5 del Código del Trabajo, al verificarse antes del término de la alerta sanitaria¿, y los motivos que la sentencia impugnada tuvo en consideración para rechazar la demanda, al estimar que la demandante ni siquiera pudo interponer la acción de despido injustificado, por resultar incompatible con la percepción de aquella indemnización consagrada en el inciso tercero del artículo 163 del citado código.

Quinto: Que, por consiguiente, la sentencia impugnada no asumió ninguna interpretación determinada sobre la materia de derecho propuesta para su unificación que sea susceptible de ser contrastada con otras que se pronuncien eventualmente acerca de la misma cuestión jurídica, resultando pertinente recordar, a este respecto, el carácter de derecho estricto del recurso en examen, cuya finalidad es dirimir la correcta interpretación sobre una materia de derecho.

Sexto: Que, por lo expuesto, al no concurrir los presupuestos legales de procedencia del recurso entablado, debe ser necesariamente rechazado.

Por estas consideraciones y en conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 483 y siguientes del Código del ramo, se rechaza el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto por la parte demandante en contra de la sentencia de diecinueve de julio de dos mil veinticuatro, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.

Redacción a cargo de la ministra señora Mireya López M.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 37.702-24.-

Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Gloria Ana Chevesich R., Andrea Muñoz S., Jessica González T., Mireya López M. y la abogada integrante señora Fabiola Lathrop G.
No firma la Abogada Integrante señora Lathrop, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por estar ausente. Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, diecinueve de julio de dos mil veinticuatro.

Vistos:

Que en autos RIT O-248-2023 del Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción, la defensa del fisco de Chile recurre de nulidad en contra de la sentencia definitiva de 13 de septiembre de 2023, que acoge la demanda sólo en cuanto declara injustificado el despido y ordena el pago de ciertas indemnizaciones y la rechaza en lo demás, sin costas.

La defensa del demandado invoca el motivo de nulidad establecido en el artículo 477 del Código del Trabajo y formula la petición concreta que indica.

Se procedió a la vista del recurso en la audiencia de estilo, a la que asistieron y alegaron los abogados de las partes.

Con lo relacionado y considerando:

PRIMERO.- Que la sentencia definitiva impugnada decidió:

I.- Que se acoge la demanda interpuesta por doña Katherin Andrea Martínez Carrera en contra del Fisco de Chile, sólo en cuanto, declarándose injustificado el despido de la trabajadora, se condena a la demandada al pago de las siguientes prestaciones:

1.- La suma de $1.300.000.- por concepto de indemnización sustitutiva por falta de aviso previo.

2.- La suma de $5.200.000.- equivalente a la indemnización por lucro cesante, requerida por la trabajadora.

II. Que las sumas ordenadas pagar lo serán con interés y reajustes que prevé el artículo 173 del Código del Trabajo.

III.- Que se acoge la excepción de pago en relación al feriado demandado, rechazándose la demanda en este punto.

IV.- Que se rechaza en lo demás la demanda entablada.

V.- Que cada parte pagará sus costas por no haber sido totalmente vencidas.

SEGUNDO.- Que la defensa del demandado invoca el motivo de nulidad establecido en el artículo 477, segunda parte del Código del Trabajo en relación a los artículos 1556 y 1568 del Código Civil y 163 y 168 del Código del Trabajo, solicita que se acoja el recurso, se anule el fallo, dictándose sentencia conforme a derecho, que efectúe una correcta aplicación de los artículos indicados, que rechace la demanda con costas por haber sido ajustado a derecho el despido.

Funda su recurso en que es un hecho no controvertido que el contrato que vinculó a las partes era uno por obra o faena y que se le puso término por la causal del artículo 159 N° 5 del Código del Trabajo. Atendida la naturaleza del contrato y el hecho que la actora suscribió un finiquito, se opuso la excepción de pago y finiquito. Se hizo presente que ella recibió, con ocasión del finiquito, por feriado legal y proporcional las sumas que indica y la indemnización del artículo 23 de la ley N° 21.122, la suma de $2.621.646,5. La actora se allanó a la excepción de pago del feriado, reconociendo el finiquito, pero que no correspondía la indemnización del artículo 23, sino que las demandadas.

Atendido que tratándose de un contrato por obra o faena, sólo es procedente la indemnización por tiempo servido del artículo 163 del Código del Trabajo, se opuso la excepción de improcedencia de las indemnizaciones solicitadas, en el tenor de la ley N° 21.122 y vigente desde el 1 de enero de 2019, y que establece que a estos trabajadores se les calcula una indemnización por tiempo servido, pero no se les aplica la misma forma de cálculo que a los trabajadores con contrato indefinido, que tienen derecho a indemnización por años de servicio, agregando el inciso 3º al artículo 163 del Código del Trabajo.

Refiere la indemnización para trabajadores con contrato temporal, cita el artículo 23 transitorio del Código del Trabajo y añade que esta indemnización aparece pagada en el finiquito, no obstante, en un error de derecho y omitiendo la excepción, se le condena a indemnizaciones improcedentes. El juez arribó a dicha decisión infringiendo los artículos 1556, 1568 y 1569 del Código Civil y 162, 163 y 168 y 23 transitorio del Código Laboral.

Cita el artículo 1568 y 1569 del Código Civil y doctrina y sostiene que el Fisco de Chile pagó la indemnización por tiempo servido del artículo 163 inciso tercero y artículo 23 transitorio del Código del Trabajo y dicho pago fue recibido a satisfacción por la demandante. El pago acreditado había sido para extinguir la obligación de indemnización por tiempo servido del artículo 163 inciso 3° y 23 transitorio del Código del Trabajo, obligación que surgió con ocasión de la conclusión del trabajo o servicio que dio origen al contrato y que aceptado el pago por tiempo servido se configura la excepción contemplada el inciso tercero del artículo 163, que cita. “El ejercicio del derecho establecido en este inciso por parte del trabajador es incompatible con las acciones derivadas de la aplicación del inciso primero del artículo 168, sin perjuicio de las acciones señaladas en el artículo 485 de este Código.”.

Argumenta que no existiendo controversia respecto al contrato como de obra o faena, no correspondía condenarle al pago de la indemnización por años de servicio del artículo 163 del Código del Trabajo, sustitutiva del aviso previo, improcedente en este tipo de contratos, ni al recargo legal de su artículo 168, pues son incompatibles con la indemnización pagada a satisfacción de la actora. Particular relevancia reviste la condena a la indemnización sustitutiva del aviso previo, pues cita el artículo 162 y agrega que habiéndose remitido la carta dentro de plazo, invocándose el artículo 159 N° 5° y cumpliéndose con los requisitos formales, no corresponde esta indemnización. El tribunal infringió el artículo 163, modificado por la ley N° 21.122.

Si el tribunal hubiera aplicado correctamente el inciso tercero del artículo 163, habría concluido que el despido era justificado y, por ende, incapaz de hacer aplicable el artículo 1556 del Código Civil que supone un incumplimiento contractual, que en el caso se imputó ponerle término anticipado al contrato. Pero el fallo desatiende la norma, condenando a la indemnización por falta de aviso previo y lucro cesante, las que de haberse aplicado correctamente la ley, habrían sido rechazadas.

TERCERO.- Que la causal de nulidad de la sentencia invocada por la defensa del demandado y establecida en la segunda parte del artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, que “aquélla se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo”, se configura si la ley se ha aplicado a casos no regulados por ella, si no se ha aplicado a los casos específicamente contemplados en ella o si, habiéndose aplicado, no lo ha sido en forma correcta; pero en todas estas hipótesis deben respetarse los hechos establecidos en el fallo recurrido, pues esta causal constituye únicamente un cuestionamiento al juzgamiento jurídico en que se sustenta la sentencia impugnada en cuanto a la elección de la norma aplicable a los hechos asentados en el proceso.

“En síntesis, se trata de una revisión exclusivamente del derecho aplicado al fallo, sin que, por esta vía, se puedan alterar los hechos que han quedado asentados en la sentencia recurrida” (G. Lanata F: “El sistema de recursos…”. Legal Publishing Chile, Santiago, 2011, pág: 166).

CUARTO.- Que son hechos establecidos en el fallo impugnado, entre otros, los siguientes: a) que la demandada cumplió con las formalidades legales del despido y que la demandante se allanó a la excepción de pago en relación al feriado legal y proporcional (considerando tercero); b) que la actora comenzó a prestar servicios el 23 de marzo de 2020, la que concluyó el 2 de diciembre de 2022, oportunidad en que la fue despedida invocándose la causal del artículo 159 N° 5 del Código del Trabajo, que su remuneración para efectos indemnizatorios asciende a $1.300.000.- y que el último anexo (1 de enero de 2021) “es firmado por las partes da cuenta un contrato por obra o faena hasta el término de la alerta sanitaria covid-19” (fundamento quinto); c) la demandada no incorporó prueba alguna, dado su inasistencia (a la audiencia de juicio) siendo un hecho público que a la fecha del despido de la trabajadora, la alerta sanitaria aún se encontraba vigente, la que se prorrogó hasta el 31 de agosto de 2023, oportunidad en la cual concluyó la alerta sanitaria por covid-19 (motivo sexto); y d) que conforme al tenor de los anexos de contrato de trabajo, la relación contractual habida entre las partes fue pactada hasta el término dicha de alerta sanitaria, no fue pactado por estrategia u otra situación diferente (razonamiento séptimo).

QUINTO: Que el fallo ha establecido que la trabajadora demandante se allanó al pago del feriado legal y proporcional demandado (motivo tercero), acogiéndose dicha excepción y del tenor del recurso se infiere que también se pagó a la actora la indemnización regulada en el artículo 163 inciso 3º del Código del Trabajo, sin embargo, el recurrente en cuanto a la infracción a las normas generales relativas al pago que invoca, no ha desarrollado la forma en que ellas se infringen por el fallo impugnado; por lo que en este extremo el recurso no puede prosperar.

SEXTO.- Que el fallo recurrido no ha concedido indemnización por años de servicio, ni recargo alguno de ella, por lo que los fundamentos del recurso en cuanto alega infracción de ley a su respecto, tampoco pueden ser atendidos.

SÉPTIMO.- Que la Ley N° 21.122, de 28 de noviembre de 2018, que “Modifica el Código del Trabajo en materia de contrato de trabajo por obra o faena” introdujo modificaciones en el régimen de indemnizaciones legales por el término de dicho contrato, incorporando un nuevo inciso tercero al artículo 163 del código del ramo, el que dispone: “Si el contrato celebrado para una obra o faena determinada hubiere estado vigente por un mes o más, el empleador podrá ponerle término en forma justificada en tanto pague al trabajador, en el momento de su terminación, una indemnización equivalente a dos y medio días de remuneración por cada mes trabajado y fracción superior a quince días, en la forma y modalidad señalada en el artículo 23 transitorio de este Código. Esta indemnización será calculada en conformidad a lo establecido en el artículo 172, y le será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 13 de la ley N° 19.728. Sólo corresponderá el pago de la prestación antes señalada, si se pusiere término al contrato por la causal contemplada en el número 5 del artículo 159. El ejercicio del derecho establecido en este inciso por parte del trabajador es incompatible con las acciones derivadas de la aplicación del inciso primero del artículo 168, sin perjuicio de las acciones señaladas en el artículo 485 de este Código”.

Así, el tenor de esta norma establece una incompatibilidad entre la indemnización especial que regula, ya pagada a la demandante, con las que emanan de las acciones derivadas del inciso primero del artículo 168, sin perjuicio de las señaladas en el artículo 485.

A su vez, el artículo 176 del mismo código, en su inciso primero, prescribe: “La indemnización que deba pagarse en conformidad al artículo 163, será incompatible con toda otra indemnización que, por concepto de término del contrato o de los años de servicio pudiere corresponder al trabajador, cualquiera sea su origen, y a cuyo pago concurra el empleador total o parcialmente en la parte que es de cargo de este último, con excepción de las establecidas en los artículos 164 y siguientes”.
OCTAVO: Que conforme al sentido de las normas antes citadas y los hechos antes establecidos, se infiere que la indemnización por tiempo servido recibida por la demandante, al amparo de lo dispuesto en el artículo 163 inciso tercero del Código del Trabajo, es incompatible con las de indemnización sustitutiva de falta de aviso previo y lucro cesante dispuestos en el fallo impugnado, pues, además, se otorgaron por la sentenciadora sin imputación o deducción alguna respecto de la indemnización por tiempo servido, por lo que el recurso de nulidad será acogido.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 474, 479 y 482 del Código del Trabajo, se acoge, sin costas, el recurso de nulidad interpuesto por la parte demandada en contra de la sentencia definitiva de trece de septiembre de dos mil veintitrés, contenida en los folios 35 y 41; la que, en consecuencia, es nula en cuanto acoge parcialmente la demanda, declarando injustificado el despido y ordena el pago de las indemnizaciones ya indicadas.

Regístrese e insértese en la carpeta virtual.

Redactó Camilo Álvarez Órdenes, ministro titular.
Rol Laboral- Cobranza 716-2023.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
ACTA DE AUDIENCIA JUICIO

PROCEDIMIENTO ORDINARIO

(Audiencia efectuada de manera presencial)

FECHA
13 de septiembre de 2023

RUC
23-4-0459839-2

RIT
O-248-2023

MAGISTRADO
VALERIA AMPARO GARRIDO CABRERA

ADMINISTRATIVO DE ACTAS
Ignacio Chaparro H.
Registro de

Audio en

Remoto

N° 7

HORA DE INICIO
12:21 horas

HORA DE TERMINO
12:43 horas

Nº REGISTRO DE AUDIO
2340459839-2-1343

DEMANDANTE (Comparece)
KATHERIN ANDREA  MARTÍNEZ  CARRERA
17.843.846-8

ABOGADO (Comparece)
CAROLINA ANDREA  ARRIAGADA  CONSTANZO

FORMA DE NOTIFICACIÓN
arriagada.carolina@hotmail.com

DEMANDADA (No comparece)
FISCO DE CHILE (C.D.E)
61.006.000-5

ABOGADO (No comparece)
-------------------------------------------------------------

FORMA DE NOTIFICACIÓN
-------------------------------------------------------------

Todas las discusiones y resoluciones se emitieron oralmente y constan en el registro de audio.

De las Resoluciones dictadas solo se transcribe lo resolutivo.

- Se deja constancia que por la demandada no ha comparecido nadie, encontrándose legalmente notificada y habiéndose realizado los llamados de rigor en la antesala del Tribunal.

INDIVIDUALIZACION DE LAS PARTES: Registro en audio.
Proveyendo escrito de delega poder presentado por la parte demandante de fecha 12 de septiembre de 2023: Téngase presente la delegación de poder, en los términos que consta en el escrito que se encuentra agregado al sistema.

MEDIOS DE PRUEBA:

· LA PARTE DEMANDADA NO RINDE PRUEBA ATENDIDA SU INCOMPARECENCIA

· LA PARTE DEMANDANTE RINDE:

Documental, folio 22:

1. Anexos de contrato de trabajo de fechas 1 de agosto de 2020, 1 de mayo de 2020 y contrato de trabajo de fecha 23 de marzo de 2020;

2. Anexo de contrato de fecha 1 de enero de 2021.

3. Liquidaciones de sueldo de los meses de septiembre, y octubre del año 2022.

4. Carta de despido de fecha 2 de diciembre de 2022.

5. Decreto N°91 del Ministerio de Salud publicado el 31 de marzo de 2023.

6. Decreto N°10 de fecha 15 de marzo de 2023 del Ministerio de Salud de Chile que prorroga vigencia del decreto nº 4, de 2020, del Ministerio De Salud, que decreta alerta sanitaria por el período que se señala y otorga facultades extraordinarias que indica por emergencia de salud pública de importancia internacional (espii) por brote del nuevo coronavirus (2019-ncov) hasta el 31 de agosto de 2023.
Tribunal provee: Téngase por incorporada la prueba documental, se encuentra digitalizados en el sistema.

Confesional: La parte demandante renuncia a absolución de posiciones del representante legal.

Testimonial: Declaró el siguiente, cuya identidad se corrobora.
1.- Wladimir Cristian Eduardo Contreras Soto, Rut n° 15.176.530-0
Tribunal Provee: Se tiene por incorporada la prueba testimonial y se prescinde de los demás testigos.
OBSERVACIONES A LA PRUEBA

· Demandante. Registro en audio.

· Demandada no realiza atendida su incomparecencia.

SENTENCIA (solo parte resolutiva, sentencia íntegra en audio):

Concepción, trece de septiembre de dos mil veintitrés.

Por estas consideraciones y disposiciones legales citadas y visto además lo dispuesto en los artículos 159, 162, 163, 168, 453, 454 y demás pertinentes del Código del Trabajo, se declara:

I.- Que, se acoge la demanda interpuesta por doña KATHERIN ANDREA MARTÍNEZ CARRERA, en contra del FISCO DE CHILE, ambos individualizados, solo en cuanto, declarándose injustificado el despido de la trabajadora se condena a la demandada al pago de las siguientes prestaciones:

1.- La suma de $1.300.000.-, por concepto de indemnización sustitutiva por falta de aviso previo.

2.- La suma de $5.200.000.-, equivalente a la indemnización por lucro cesante, requerida por la trabajadora.

II. Que las sumas ordenadas pagar lo serán con interés y reajustes que prevee el artículo 173 del Código del Trabajo.

III.- Que se acoge la excepción de pago en relación al feriado demandado, rechazándose la demanda en este punto.

IV.- Que se rechaza en lo demás la demanda entablada.

V.- Que cada parte pagará sus costas por no haber sido totalmente vencidas.

Las partes quedan notificadas de lo que se ha resuelto.

Dirigió y dictó la sentencia doña VALERIA AMPARO GARRIDO CABRERA, Jueza Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción.

Se deja constancia que el registro oficial de la presente audiencia, se encuentra grabado en el audio y a disposición de los intervinientes.
