METADATA

case_id: 43d5152f1dde5b930ce879b7906b338fe02a1e21

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967451

rol: 53066-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: OJEDA ARCILA VICTOR GABRIEL CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos sexto a octavo, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:

Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°25401196 de 28 de julio de 2025, mediante la cual se dispuso la expulsión del extranjero y prohibición de ingreso al país por cinco años.

Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para imponer la expulsión, según se lee de la aludida Resolución Exenta, trasuntó en encontrarse en el país no obstante haber vencido su permiso de residencia definitiva, sin haber solicitado su renovación en el plazo legal y además de haber ingresado al ingresar clandestinamente al país en fecha posterior al otorgamiento de la citada residencia.

Tercero: Que el artículo 3 , inciso 1 ° , de la Ley N° 21.325 dispone que: ¿El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria¿, agregando su inciso 3°, que ¿A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.¿

Por su parte, el artículo 129 señala que: ¿Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:

1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.¿.

Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como la ponderación de la gravedad de la infracción impuesta al amparado.

Quinto: Que, además, no puede dejar de observarse la existencia de arraigo familiar y laboral en el país, lo que no fue ponderado en la resolución exenta recurrida, factor que lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal del amparado, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N°1521-2025, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor del ciudadano peruano Yilmer Alario Infantes, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de expulsión y prohibición de ingreso dispuesta, debiendo la repartición pública permitir que el amparado regularice su situación migratoria en función del arraigo familiar y laboral que éste mantiene en el país.

Acordado con el voto en contra del Ministro Sr. Valderrama, quien fue del parecer de confirmar la decisión apelada en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.

Rol N°53026-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco.

Al folio 11 y 12: Téngase presente.
Vistos y teniendo presente:

Primero: Que Mario Andrés González Farías, abogado, en representación de Jilmer Alayo Infantes, peruano, interpone acción constitucional de amparo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 inciso final de la Constitución Política de la República, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal consistente en la amenaza de expulsión en su contra, dispuesta a través de la Resolución Exenta Nº25401196 de 28 de julio de 2025, lo que vulnera lo dispuesto en el artículo 19 Nº7 de la Constitución Política de la República, solicitando que se deje sin efecto.

Expone que su representado vive hace más de 15 años en Chile en virtud de un permiso de residencia definitiva entregada el 26 de julio de 2012, sin embargo, cuando realizó los trámites para renovar su cédula de identidad se enteró de la resolución objeto del recurso, a través de la cual se ordenó su expulsión en atención a que registraría un ingreso irregular al país.

Agrega que actualmente tiene dos hijos chilenos, de 6 y 3 años, por lo que de aplicarse la medida de expulsión se provocaría un daño a su grupo familiar, agregando que cuenta con un contrato de trabajo y pago de cotizaciones de seguridad social.

Pide que se acoja el presente recurso en los términos expuestos.

Segundo: Que Polly Ureta Aburto, jefa de la Prefectura de Migraciones y Policía Internacional Metropolitana informa que el recurrente registra una orden de expulsión del territorio nacional, producto de la Resolución Exenta Nº25401196 de 28 de julio de 2025. Asimismo, registra una salida del territorio nacional por el paso fronterizo “paso Colchane” de 8 de enero de 2020 sin que registre un ingreso posterior a nuestro país.

Tercero: Que Sarai Estrada González, en representación del Servicio Nacional de Migraciones solicita el rechazo del presente arbitrio, refiriendo que el extranjero, mediante Parte Policial Nº3186 del Departamento de Policía Internacional de 16 de abril de 2024, registra una denuncia grave por ingreso clandestino.

Agrega que, mediante comunicación electrónica Nº700551 de 31 de mayo de 2024 de la Policía de Investigaciones de Chile, se le informó al servicio que el permiso de residencia del actor no se encontraba vigente. Así, el 18 de noviembre de 2024, mediante Resolución Exenta Nº42409, se puso en conocimiento de éste que su permiso se revocó tácitamente por permanecer 2 años fuera del territorio nacional, al registrar como último movimiento migratorio una salida por el paso Colchane el 8 de enero de 2020.

Refiere que producto de lo anterior, mediante Oficio Ordinario Nº73656140 de 3 de julio de 2025, se informó al recurrente del inicio del procedimiento de expulsión en su contra, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 Nº1, en relación con el articulo 32 Nº3 de la Ley Nº21.325, sin que formulara sus descargos. De este modo, se dictó la Resolución Exenta Nº25401196 de 28 de julio de 2025, mediante la cual se expulsa al extranjero del territorio nacional.

Finalmente expone que su repartición dio cumplimiento a lo dispuesto en los artículos ya referidos, por medio de los cuales se prevé la expulsión del territorio nacional a quienes intenten ingresar o egresar del país por paso no habilitado, lo que ocurrió en la especie.

Pide que se rechace el recurso en los términos descritos.

Cuarto: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que esta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá́ ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

Quinto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, de conformidad con lo que se denuncia en la acción constitucional intentada, dice relación con la dictación de la Resolución Exenta Nº25401196 de 28 de julio de 2025, a través de la cual se dispuso la expulsión del mismo.

Sexto: Que en cuanto al fondo del recurso conviene tener presente el marco normativo aplicable en la especie.

Al respecto, el artículo 127 establece: “Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: Nº1 Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29; 2. Incurrir durante su permanencia en el país en alguna de las causales del artículo 32, con excepción de la señalada en el número 2 de dicho artículo.”

A su vez el artículo 32 ya referido dispone en su numeral tercero y sexto la prohibición de ingreso al país a los extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio y que hayan sido condenados en Chile -entre otros- por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes.

Séptimo: Que, de acuerdo a la documentación acompañada, especialmente de la Resolución Exenta Nº25401196 de 28 de julio de 2025, se advierte que la medida de expulsión adoptada obedece a la circunstancia de que el reclamante, luego de obtener su residencia definitiva, salió del país por un lapso mayor a dos años sin que conste su ingreso por un paso fronterizo habilitado, de lo que se sigue que concurre el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad administrativa para disponer su abandono del país, actuación comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada en conformidad a la legislación vigente, pudiendo ésta disponer el abandono de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella. Es así como a través de la Resolución Exenta N°42409 de 18 de noviembre de 2024, fue revocada su permiso de residencia definitiva en el país.
Octavo: Que, en consecuencia, no se verifica en la especie ilegalidad alguna en el acto administrativo recurrido, desde que de los antecedentes acompañados se desprende que la resolución exenta impugnada por esta vía fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada suficientemente en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, se rechaza el presente recurso de amparo por haberse ya emitido pronunciamiento de la presente acción constitucional deducida en favor de Jilmer Alayo Infantes, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Comuníquese, regístrese y archívese en su oportunidad.

N°1521-2025 Amparo

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos sexto a octavo, que se eliminan.Y teniendo en su lugar y además presente:Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°25401196 de 28 de julio de 2025, mediante la cual se dispuso la expulsión del extranjero y prohibición de ingreso al país por cinco años.Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para imponer la expulsión, según se lee de la aludida Resolución Exenta, trasuntó en encontrarse en el país no obstante haber vencido su permiso de residencia definitiva, sin haber solicitado su renovación en el plazo legal y además de haber ingresado al ingresar clandestinamente al país en fecha posterior al otorgamiento de la citada residencia.Tercero: Que el  artículo 3 , inciso 1 ° , de la Ley N° 21.325 dispone que: ¿El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria¿, agregando su inciso 3°, que ¿A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.¿Por su parte, el  artículo 129 señala que: ¿Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.3. La reiteración de infracciones migratorias.4. El período de residencia regular en Chile.5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.¿.Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como la ponderación de la gravedad de la infracción impuesta al amparado.Quinto: Que, además, no puede dejar de observarse la existencia de arraigo familiar y laboral en el país, lo que no fue ponderado en la resolución exenta recurrida, factor que lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal del amparado, garantizado por la  Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el  artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N°1521-2025, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor del ciudadano peruano Yilmer Alario Infantes, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de expulsión y prohibición de ingreso dispuesta, debiendo la repartición pública permitir que el amparado regularice su situación migratoria en función del arraigo familiar y laboral que éste mantiene en el país. Acordado con el voto en contra del Ministro Sr. Valderrama, quien fue del parecer de confirmar la decisión apelada en virtud de sus propios fundamentos.Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.Rol N°53026-2025 Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos sexto a octavo, que se eliminan.Y teniendo en su lugar y además presente:Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°25401196 de 28 de julio de 2025, mediante la cual se dispuso la expulsión del extranjero y prohibición de ingreso al país por cinco años.Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para imponer la expulsión, según se lee de la aludida Resolución Exenta, trasuntó en encontrarse en el país no obstante haber vencido su permiso de residencia definitiva, sin haber solicitado su renovación en el plazo legal y además de haber ingresado al ingresar clandestinamente al país en fecha posterior al otorgamiento de la citada residencia.Tercero: Que el artículo 3, inciso 1°, de la Ley N° 21.325 dispone que: “El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria”, agregando su inciso 3°, que “A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.”Por su parte, el artículo 129 señala que: “Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.3. La reiteración de infracciones migratorias.4. El período de residencia regular en Chile.5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como la ponderación de la gravedad de la infracción impuesta al amparado.Quinto: Que, además, no puede dejar de observarse la existencia de arraigo familiar y laboral en el país, lo que no fue ponderado en la resolución exenta recurrida, factor que lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal del amparado, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N°1521-2025, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor del ciudadano peruano Yilmer Alario Infantes, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de expulsión y prohibición de ingreso dispuesta, debiendo la repartición pública permitir que el amparado regularice su situación migratoria en función del arraigo familiar y laboral que éste mantiene en el país.Acordado con el voto en contra del Ministro Sr. Valderrama, quien fue del parecer de confirmar la decisión apelada en virtud de sus propios fundamentos.Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.Rol N°53026-2025 Sentencia anonimizada
