METADATA

case_id: 472cfcabd190f8d0dcf5ca9d0ec8e062a89ee0fc

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969262

rol: 54650-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: TERRAZAS CARBALLO ISIDORA CONTRA CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4795-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°56499-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de Valparaíso.

Valparaíso, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco.

Visto:

A folio 1, comparece don Hugo Pirtzl Saldivar y doña Patricia Martínez Márquez, Defensores Penales Privados, deduciendo recurso de amparo a favor de Raúl Vargas Acuña, quien actualmente cumple condena en el Complejo Penitenciario de Valparaíso y en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso que, mediante el Ord. N°1179-2025 de 13 de octubre de 2025, rechazó otorgarle el beneficio de libertad condicional.
Señala que el amparado tiene 40 años, y actualmente cumple condenas de 5 años 1 día, 3 años, 17 años, 541 días, 3 días, 3 años y 1 día por los delitos de robo con fuerza en lugar habitado, robo con fuerza en lugar habitado, porte ilegal de arma de fuego, robo con intimidación y micro tráfico de drogas.

Agrega que inició el cumplimiento de su condena el 26 de mayo de 2009 y cuya fecha de cumplimiento es el 17 de octubre de 2033. Su fecha de postulación a libertad condicional se cumplió el 21 de diciembre de 2023. Su calificación de conducta en los últimos 36 bimestres ha sido muy buena. Además, registra un total de 1863 días de abono.
No obstante, aquello, la Comisión de Libertad Condicional recurrida rechazó la solicitud de Libertad Condicional del amparado, basando su decisión en que su informe de postulación psicosocial resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, no tomando en consideración el que cumple con todos los requisitos exigidos, además, en mayo de 2025, ha hecho ingreso en el Centro de Estudios y Trabajos CET de la Pólvora, con salidas autorizadas al medio libre.

Sostiene que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, ha determinado que el amparado permanezca privado de su libertad ambulatoria en forma ilegal y arbitraria, toda vez que ha exigido requisitos que exceden aquellos fijados en el Decreto Ley mencionado, y sus modificaciones.

Solicita, en definitiva, que se deje sin efecto la resolución recurrida y se le otorgue al amparado el beneficio de libertad condicional.

A folio 4 se ordena traer a la vista recurso de Amparo Rol N°4445-2025.

A folio 7, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado que constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.

A folio 9 evacua informe el Jefe de Centro de Estudio y Trabajo La Pólvora, acompañando los antecedentes del interno.

Se trajeron los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, por esta vía extraordinaria se cuestiona la legalidad de la resolución dictada por la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual no concedió el beneficio de la libertad condicional al amparado, por los fundamentos que en ella se indican y que se expusieron en la parte expositiva de esta sentencia.

Segundo: Que, atendido el mérito de los antecedentes, se aprecia que lo resuelto por la recurrida no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio, de conformidad al artículo 5° del Decreto Ley N°321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley 21.124, publicada en el Diario Oficial de 18 de enero de 2019.

Tercero: Que, además, la decisión de la Comisión se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, institución que ha entregado a expertos la redacción del informe contemplado en el artículo 2° N°3 del aludido cuerpo normativo.

En efecto, en el informe se advierte que el amparado tiene compromiso delictual y riesgo de reincidencia altos, no goza de beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, tiene diversas áreas de riesgo pendientes de intervención, si bien Gendarmería reconoce avances en su plan de ejecución logrando bajar su reincidencia de muy alto a alto, debe avanzar en espacios de libertad intrapenitenciarios, antes de acceder a la libertad condicional, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.
Cuarto: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido normativa legal alguna, por lo que no existe antecedente que dé cuenta de que la recurrida haya vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, motivo por el cual la presente acción será rechazada.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Raúl Andrés Vargas Acuña, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.

Se previene que la Ministra Suplente Sra. Echeverría concurre al rechazo teniendo únicamente presente que la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del amparado, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el Decreto Ley N° 321 y su Reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Amparo-4795-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de Valparaíso.Valparaíso, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco.Visto:A folio 1, comparece don Hugo Pirtzl Saldivar y doña Patricia Martínez Márquez, Defensores Penales Privados, deduciendo recurso de amparo a favor de Raúl Vargas Acuña, quien actualmente cumple condena en el Complejo Penitenciario de Valparaíso y en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso que, mediante el Ord. N°1179-2025 de 13 de octubre de 2025, rechazó otorgarle el beneficio de libertad condicional.Señala que el amparado tiene 40 años, y actualmente cumple condenas de 5 años 1 día, 3 años, 17 años, 541 días, 3 días, 3 años y 1 día por los delitos de robo con fuerza en lugar habitado, robo con fuerza en lugar habitado, porte ilegal de arma de fuego, robo con intimidación y micro tráfico de drogas.Agrega que inició el cumplimiento de su condena el 26 de mayo de 2009 y cuya fecha de cumplimiento es el 17 de octubre de 2033. Su fecha de postulación a libertad condicional se cumplió el 21 de diciembre de 2023. Su calificación de conducta en los últimos 36 bimestres ha sido muy buena. Además, registra un total de 1863 días de abono.No obstante, aquello, la Comisión de Libertad Condicional recurrida rechazó la solicitud de Libertad Condicional del amparado, basando su decisión en que su informe de postulación psicosocial resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, no tomando en consideración el que cumple con todos los requisitos exigidos, además, en mayo de 2025, ha hecho ingreso en el Centro de Estudios y Trabajos CET de la Pólvora, con salidas autorizadas al medio libre.Sostiene que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, ha determinado que el amparado permanezca privado de su libertad ambulatoria en forma ilegal y arbitraria, toda vez que ha exigido requisitos que exceden aquellos fijados en el Decreto Ley mencionado, y sus modificaciones. Solicita, en definitiva, que se deje sin efecto la resolución recurrida y se le otorgue al amparado el beneficio de libertad condicional.A folio 4 se ordena traer a la vista recurso de Amparo Rol N°4445-2025. A folio 7, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado que constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.A folio 9 evacua informe el Jefe de Centro de Estudio y Trabajo La Pólvora, acompañando los antecedentes del interno.Se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, por esta vía extraordinaria se cuestiona la legalidad de la resolución dictada por la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual no concedió el beneficio de la libertad condicional al amparado, por los fundamentos que en ella se indican y que se expusieron en la parte expositiva de esta sentencia.Segundo: Que, atendido el mérito de los antecedentes, se aprecia que lo resuelto por la recurrida no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio, de conformidad al artículo 5° del Decreto Ley N°321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley 21.124, publicada en el Diario Oficial de 18 de enero de 2019.Tercero: Que, además, la decisión de la Comisión se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, institución que ha entregado a expertos la redacción del informe contemplado en el artículo 2° N°3 del aludido cuerpo normativo.En efecto, en el informe se advierte que el amparado tiene compromiso delictual y riesgo de reincidencia altos, no goza de beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, tiene diversas áreas de riesgo pendientes de intervención, si bien Gendarmería reconoce avances en su plan de ejecución logrando bajar su reincidencia de muy alto a alto, debe avanzar en espacios de libertad intrapenitenciarios, antes de acceder a la libertad condicional, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.Cuarto: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido normativa legal alguna, por lo que no existe antecedente que dé cuenta de que la recurrida haya vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, motivo por el cual la presente acción será rechazada.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Raúl Andrés Vargas Acuña, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.Se previene que la Ministra Suplente Sra. Echeverría concurre al rechazo teniendo únicamente presente que la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del amparado, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el Decreto Ley N° 321 y su Reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-4795-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
