METADATA

case_id: 51252e0d8f8db342a43228d73247d30cd493161d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7968616

rol: 55740-2025

fecha_sentencia: 2025-12-22

caratulado: AGUSTO PÉREZ DANIEL ISAÍAS CONTRA JUZGADO DE GARANTIA DE CALAMA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

En autos RIT O-247-2023, del Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, caratulados ¿González con Municipalidad de Lo Espejo¿, por sentencia de dieciocho de marzo de dos mil veinticuatro, se rechazó la demanda declarativa de relación laboral, despido injustificado y cobro de prestaciones, deducida por don Leonardo González Castro en contra de la Municipalidad de Lo Espejo.

El demandante interpuso recurso de nulidad que fue desestimado por la Corte de Apelaciones de San Miguel, mediante sentencia de veintidós de julio de dos mil veinticuatro.

En contra de este fallo, la misma parte interpuso recurso de unificación de jurisprudencia.

Se ordenó traer los autos en relación.

Considerando:

Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en los artículos 483 y 483-A del Código del Trabajo, el recurso de unificación procede cuando respecto de la materia de derecho objeto del juicio existen distintas interpretaciones sostenidas en una o más sentencias firmes emanadas de los tribunales superiores de justicia. La presentación debe contener fundamentos plausibles, incluir una relación precisa y circunstanciada de las divergencias jurisprudenciales y acompañar copia del o de los fallos ejecutoriados que se invocan como criterios de referencia.

Segundo: Que la materia de derecho propuesta consiste en ¿la determinación de las normas jurídicas aplicables al vínculo habido entre una persona natural y un órgano de la administración del Estado, en atención a las funciones realizadas, si éstas corresponden a los requisitos de contratación conforme a la modalidad a honorarios por la cual fue contratada, o si éstas se han ejecutado bajo índices de subordinación y dependencia.¿

Reprocha que no se haya aplicado la doctrina sostenida en las decisiones que apareja para efectos de su cotejo, dictadas por esta Corte en Roles Nº1020-2018 y 15.696-2019, en que se concluyó la existencia de un vínculo de subordinación y dependencia tras establecer que las funciones ejecutadas por los demandantes no eran cometidos específicos.

Pide se acoja su recurso y se dicte la sentencia de reemplazo, declarando que la interpretación del fallo recurrido es errónea, con costas.

Tercero: Que la sentencia del grado estableció los siguientes hechos:

1.- El actor comenzó a prestar servicios para la Municipalidad de Lo Espejo el 14 de diciembre de 2017, como médico en atención primaria de urgencia (SAPU). Sus funciones incluían atención médica de urgencias, diagnóstico, tratamientos, curaciones, suturas, reanimaciones, entre otros procedimientos. Fue contratado bajo un programa de ampliación de capacidad en salud, financiado con presupuesto municipal, hasta el 31 de diciembre de 2017.

2. Fue nuevamente contratado mediante el Decreto N° 829 del 7 de marzo de 2018, para realizar las mismas funciones, hasta el 30 de junio de 2018. El pago siguió siendo con cargo al presupuesto de salud municipal.

3. Por Decreto Alcaldicio N° 3694 del 13 de agosto de 2018, fue contratado otra vez desde el 1 de julio hasta el 31 de diciembre de 2018, en el SAPU, bajo el mismo programa convenido con el Ministerio de Salud.

4. Todas las contrataciones respondían a un programa de reforzamiento del sistema de salud comunal para descomprimir los CESFAM. El actor trabajó a honorarios, percibiendo pago según horas trabajadas, previa boleta de honorarios e informe de actividades. Desde 2019, comenzó a pagar cotizaciones previsionales conforme a la Ley Nº 20.255.

5. Fue recontratado anualmente durante los años 2019, 2020, 2021 y 2022, para ejercer como médico cirujano en los SAPU y SAR. Los pagos continuaron siendo según horas trabajadas, con boleta de honorarios, cargo al presupuesto de salud del año respectivo.

6. Los servicios del actor estaban enmarcados en convenios entre el Servicio de Salud Metropolitano Sur y la Municipalidad de Lo Espejo, iniciados desde 2017. Estos convenios implicaban financiamiento específico, monitoreo, control y rendición de cuentas. Eran de duración limitada y podían requerir la devolución de fondos no usados.

7. Desde el año 2020 se implementó el programa ¿Servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución ( SAR ) ¿, para atención médica en horarios hábiles e inhábiles. Buscaba atender patologías de baja complejidad y descomprimir servicios de urgencias hospitalarias (UEH).

8. El actor prestó servicios tanto en el SAPU como en el SAR Julio Acuña Pinzón, en períodos determinados según la duración de los convenios. El último contrato a honorarios fue hasta el 31 de diciembre de 2022.

9. A partir del 1 de enero de 2023, el actor fue contratado bajo el régimen de la Ley Nº 19.378, como trabajador a plazo fijo por 44 horas semanales, hasta el 31 de marzo de 2023.

10. Mediante acta de notificación del 21 de febrero de 2023, la Municipalidad informó la terminación del contrato por vencimiento del plazo fijado, conforme al artículo 48 letra C ) de la Ley Nº 19.378 . A contar del 31 de marzo de 2023, sus servicios ya no fueron requeridos.

Sobre la base de tales antecedentes la sentencia del grado, en su considerando décimo tercero, razonó que ¿dichos servicios han sido acordados para la prestación de servicios específicos y determinados en el tiempo, no tratándose los mismos de tareas habituales que debieren ser ejecutados por los municipios de acuerdo con su Ley Orgánica Constitucional . Que ha de indicarse que de acuerdo con dicha contratación el actor, quien por lo demás una vez concluido el último contrato a honorarios suscrito con la demandada, continuó prestando los mismos, pero en calidad de contrata de conformidad a las normas contenidas en la Ley Nº 19.378, prestó esos servicios por un tiempo determinado y en tareas que decían relación con la ejecución de manera específica de aquellos servicios contemplados en los convenios suscritos con el Servicio de Salud, todos los cuales estaban destinados a prestar servicios médicos de urgencias referidas a patologías de menor complejidad, descomprimiendo con ello los CESFAM respectivos, lo que no era propio del Municipio pues la creación de SAR y SAPU, son programas ideados por el Gobierno central para hacer más eficiente la prestación de servicios de salud en el área primaria.¿ Y en virtud de aquello desestimó la demanda.

Cuarto: Que, a su turno, la sentencia impugnada desestimó el recurso de nulidad de la parte demandante fundada en la causal del artículo 478 c ) del Código del Trabajo, teniendo presente los hechos acreditados por el tribunal de instancia; y agregó ¿Que en el contexto antes señalado, corresponde tener presente que la sentencia impugnada establece que la relación que vinculó al actor con el municipio demandado se desarrolló en el marco de la contratación de servicios a honorarios prevista en el artículo 4 ° de la Ley N°18.883, que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, el cual establece que ¿podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde...¿, y de la Ley N°19.378, sobre Atención Primaria de Salud.

En tales casos, de acuerdo a lo que previene la referida norma, el vínculo jurídico derivado de tal prestación ha de regirse por las estipulaciones de la respectiva convención suscrita por las partes, y no por las normas del Código del Trabajo, conforme lo contempla expresamente el inciso tercero del artículo 4 ° de la Ley N°18.883 y lo ha razonado la Excma. Corte Suprema en las sentencias sobre unificación de jurisprudencia, Rol N°23.647-2014, de 06 de agosto de 2015 y Rol N°11.584-2014, de 1° de abril de 2015.¿ En su considerando séptimo razonó que ¿de acuerdo a los hechos establecidos en la sentencia, en relación a las labores que realizaba el demandante, no se configura el vicio de nulidad que se denuncia por el recurso, por cuanto aquellos se encuentran regulados por la norma jurídica antes citada, de modo que no es posible extraer una calificación jurídica diversa.¿

En cuanto a la causal del artículo 477, sostuvo que, ¿asentado en la sentencia censurada, como hechos de la causa, que los servicios del actor fueron requeridos y por ende se lo contrató para desarrollar sus servicios para cometidos delimitados, no es posible que se configuren las infracciones de ley que se denuncian porque ello implicaría modificar los hechos que se han tenido por establecidos, ejercicio vedado a los sentenciadores a través de esta causal, ya que la premisa de aquélla debe enfocarse en cuestionar el proceso de interpretación y de aplicación de la ley, en relación a los hechos que se ha tenido por probados y del modo en que se los han tenido por probados, esto es, conforme al caso concreto.

En consecuencia, al mantenerse los hechos, la aplicación de las normas consagradas en la Ley N°18.833 resulta acertada, y al no verse afectada la calificación jurídica pretendida, tal como se expuso al analizar la causal principal, resultando imposible la aplicación de las normas del Código del Trabajo referidas por el recurrente en su libelo, este capítulo de impugnación tampoco puede prosperar.¿

Quinto: Que, para dar lugar a la unificación de jurisprudencia, se requiere analizar si los hechos establecidos en el pronunciamiento que se reprocha, subsumibles en las normas, reglas o principios cuestionados como objeto del arbitrio, son claramente homologables con aquellos materia de las sentencias que se incorporan al recurso para su contraste.

Así, la labor que le corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma jurídica que regla la controversia, al ser enfrentada con una situación equivalente a la resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el fallo impugnado y aquellos traídos como criterios de referencia.

Sexto: Que, realizado el examen de la concurrencia de los presupuestos enunciados en la motivación precedente, tal exigencia no aparece cumplida en la especie, desde que la sentencia que ha servido de sustento al recurso extraordinario en análisis no cumple con el requisito de presentar una concepción o planteamiento jurídico disímil, en una situación fáctica análoga, y que denote una divergencia doctrinal que deba ser resuelta y uniformada, pues razona sobre hechos diversos consistentes en una relación que terminó siendo calificada como laboral luego de constatarse indicios de laboralidad y que excedían el marco estatutario al que originalmente se encontraba adscrita, regulándose, por tanto, por las disposiciones del Código del Trabajo, a diferencia del actual, en que se rechazó el recurso de invalidación por no haberse comprobado elementos de subordinación y dependencia, ni la realización de labores que excedan el marco contractual, sino que las partes se limitaron a dar cumplimiento a las cláusulas de los contratos de prestación de servicios a honorarios.

En efecto, en el primer fallo citado dictado en la causa Rol N°1.020-2018, de 1° de octubre de 2018, se establecieron los siguientes hechos: ¿Las partes se vincularon a partir del 2 de junio del 2013 y hasta el 28 de febrero de 2017 mediante sucesivos contratos a honorarios para cumplir funciones de asistente social en el programa `Entidad Patrocinadora, EP y Prestador de Servicios de Asistencia Técnica, Oficina de la Vivienda¿. El actor era parte de dicha entidad, prestando funciones de atención de público y elaboración de diagnósticos sociales, que debía ejecutar en un horario determinado y en el cumplimiento de una jornada, con obligación de asistencia, sujeto a la dependencia e instrucciones de jefaturas y pago mensual de la debida contraprestación, todo ello, en el contexto de un convenio celebrado por la Municipalidad demandada con la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, por el cual se autoriza a la demandada para actuar como entidad patrocinante¿; decidiendo a continuación que, ¿contrastado lo manifestado con los hechos establecidos en el fallo de instancia, referidos en el fundamento cuarto que antecede, es claro que corresponden a circunstancias que revelan con claridad la existencia de un vínculo laboral entre las partes, atendido el desarrollo práctico que en la faz de la realidad concreta, tuvo dicha relación, al constituir indicios que demuestran, en los términos descritos en el artículo 7 ° del Código del Trabajo, una relación sometida a su regulación, que configuran una evidente prestación de servicios personales, sujeta a dependencia y subordinación y por la cual la demandante recibía en cambio una remuneración. Inferencia que obtiene mayor fuerza si se considera que se trata del desempeño de servicios que se prolongaron en el tiempo sin solución de continuidad, lo que impide considerar que su incorporación se haya desplegado conforme las exigencias de la modalidad contemplada en el artículo 4 de la Ley N°18.883, desde que el ejercicio de labores que se extienden durante casi cuatro años y en las condiciones señaladas, no pueden considerarse como sujeta a las características de especificidad que señala dicha norma, o desarrollados en las condiciones de temporalidad que indica, por lo que corresponde aplicar el Código del Trabajo, concluyendo que el vínculo existente entre las partes, es de orden laboral¿.

En el segundo, dictado en causa Rol Nº15.696-2019, de 2 de marzo de 2020, se estableció que la actora desde el 01 de septiembre de 2014 hasta el 20 de marzo se desempeñó mediante múltiples contratos a honorarios para realizar funciones de contadora en los programas que indica del Ministerio de Desarrollo Social en el marco de convencidos celebrados por dicho organismo y¿ que la actora desempeñaba sus funciones en una oficina asignada por la demandada, en dependencias de su pertenencia, con computador, teléfono y credencial entregados por ella, bajo la jefatura de la subdirectora técnica de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y la Coordinadora regional de los programas del Ministerio de Desarrollo Social.

Se tuvo por establecido que por la prestación de sus servicios la actora recibía una suma mensual de dinero, por la que emitía boletas de honorarios a nombre de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.

En otro orden de consideración se dio por hecho que la demandante debía cumplir una jornada horaria, además de obligación de registrar su asistencia; tenía derecho a feriado legal, permiso con goce de remuneraciones, licencias médicas, permisos especiales, cometidos y viáticos.¿

Concluyendo, ¿Que, del análisis conjunto de las normas reproducidas, del carácter de los contratos de honorarios suscritos entre la demandada y la demandante y hechos establecidos, aparece que se trata de una modalidad a través de la cual la primera cumple sus fines normativos, no empleando personal propio en ello, sino que a aquellos que sirven a tal finalidad, pero siempre teniendo en consideración el carácter esencial, final y central que trasciende a esta decisión, en cuanto a estar cumpliendo uno de sus objetivos, que no es otro que satisfacer las exigencias de la comunidad a la cual sirve, con un claro propósito de promoción social que en este caso se ejecuta por medio de la demandada en forma permanente y habitual, tarea de ordinario cumplimiento que por ley se le encomienda, de modo que no puede sostenerse que la relación existente entre las partes se enmarcó dentro de la hipótesis excepcional contenida en el artículo 4 de la ley N° 18.883.¿ , y en virtud de aquello se estimó que la relación entre las partes se encontraba regida por el Código del Trabajo.

Séptimo: Que, de lo expuesto, queda de manifiesto que las sentencias acompañadas por el recurrente no contienen una distinta interpretación sobre la materia de derecho objeto de este juicio, pues se dictaron sobre la base de antecedentes fácticos distintos al de marras, no cumpliéndose con el presupuesto contemplado en el inciso segundo del artículo 483 del Código del Trabajo, lo que conduce a desestimar el presente recurso de unificación de jurisprudencia.

En efecto, se razona sobre la base que los servicios ejecutados por los demandantes son de carácter permanente, propios del organismo demandado; se consideró que debían cumplir un horario determinado, con obligación de asistencia y realizaban sus funciones sujeto a dependencia e instrucciones de la jefatura. A diferencia de lo que ocurre en la sentencia en análisis, en que se asentó que el demandante fue contratado para ejercer labores que no son propias ni habituales de la municipalidad demandada, que las funciones que realizó son aquellas establecidas en su contrato de honorario y que si bien registraba su asistencia, no era en cumplimiento de una jornada de trabajo determinada, sino para el cálculo de la cantidad de horas semanales que debía cumplir.

Octavo: Que, de lo expuesto, queda de manifiesto que las sentencias acompañadas por el recurrente no contienen una distinta interpretación sobre la materia de derecho objeto de este juicio, incumpliéndose así el presupuesto contemplado en el inciso segundo del artículo 483 del Código del Trabajo, lo que conduce a desestimar el presente recurso de unificación de jurisprudencia Por estas consideraciones y disposiciones citadas, se rechaza el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto por el demandante contra la sentencia de veintidós de julio de dos mil veinticuatro dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel.

Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo de la ministra Sra. Gloria Ana Chevesich.

N°38.851-24 Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Gloria Ana Chevesich R., Andrea Muñoz S., Mireya López M. y las abogadas integrantes señoras Leonor Etcheberry C. y Fabiola Lathrop G.
No firma la Abogada Integrante señora Lathrop, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por estar ausente. Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, veintidós de julio de dos mil veinticuatro.

VISTOS:

En estos antecedentes, RIT O-247-2023 del Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, caratulados “González con Municipalidad de Lo Espejo”, sobre reconocimiento de relación laboral, despido carente de causa legal y cobro de prestaciones, por sentencia de dieciocho de marzo de dos mil veinticuatro, rechazó la demanda en todas sus partes, con costas.

En contra de dicha sentencia, la demandante dedujo recurso de nulidad invocando las causales contenidas en el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo y, en forma subsidiaria, la del artículo 477 del mismo cuerpo legal, solicitando se invalide la sentencia y dicte otra de reemplazo que acoja la demanda en todas sus partes con costas.

El 9 de julio del año en curso se procedió a la vista de la causa, con alegatos de ambos intervinientes.

CONSIDERANDO:

I.- Respecto de la causal del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo.

Primero: Que la causal principal en la cual el recurrente sustenta el presente arbitrio, establece la procedencia del recurso de nulidad “Cuando sea necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior”. Luego de referirse a los antecedentes del juicio, se sostiene en el recurso que la sentencia incurre en una errada calificación jurídica de los hechos, puesto que estima que los servicios prestados por el demandante no corresponden a aquellos regidos por el Código del Trabajo, sino que se tratan en su conjunto de aquellos propios de la contratación bajo el artículo 4 de la ley 18.883, esto es, una relación de prestación de servicios a honorarios, errando el fallo en la calificación de las labores contratadas y desarrolladas por el actor como cometidos específicos, al no ser éstos perfectamente distinguibles y determinados. Además, conforme a los hechos que se dieron por establecidos, no es posible calificar esa contratación como ajustada a la norma en comento, pues no se trató de labores accidentes y no habituales ya que las atenciones de médico de urgencia del demandante se realizaron de manera continua y habitual, según lo constata el propio considerando séptimo del fallo recurrido al dar cuenta de la sucesión de contratos.

Indica que si la contratación contiene en sí misma características que van en directa contraposición de lo que se ha entendido como cometido específico, máxime si se desarrolla con ocasión de una labor permanente, necesaria para que la entidad administradora cumpla el objeto público de atención primaria de salud, el Tribunal no debió haber calificado como cometido específico las labores que realizó Leonardo González Castro, sino que debió imputarle la calidad de genéricos y así no circunscribirlo a la norma del artículo 4 de la ley 18.883. En tal sentido, es necesaria la alteración de la calificación jurídica.

Añade que la correcta calificación jurídica de los hechos en su conjunto implica sendos índices de subordinación y dependencia, por lo que correspondía calificarlos como tales por parte del sentenciador, porque son elementos propios de la descripción del artículo 7 del Código del Trabajo, cuestión que habilita también la aplicación del artículo 8 del mismo, cuando éste indica que “toda prestación” que se realice conforme al precedente artículo hace presumir la existencia de un contrato de trabajo. No obstante, debido a la errónea calificación jurídica no son estimados como tales.

Segundo: Que, es necesario dejar asentado, que la causal aducida en el arbitrio dice relación estrictamente con una cuestión de derecho, en la que debe precisarse si los hechos establecidos en el proceso se encuentran regulados por una determinada norma legal, para lo cual el tribunal debe realizar un juicio de valor, pero con la limitación de no alterar las conclusiones fácticas a las cuales arribó la juez del grado.

Tercero: Que el examen de la sentencia impugnada, permite establecer como hechos acreditados en el juicio, los siguientes:

1.- El actor comenzó a prestar servicios para la demandada a partir del 14 de diciembre de 2017 en calidad de prestador de servicios de atención primaria de urgencia, labores conforme a las cuales debió realizar consultas médicas de urgencia a la población beneficiada, examinar, diagnosticar y otorgar tratamiento a los pacientes consultantes; atención de pacientes en riesgo vital, atención de urgencias provocadas por accidentes, realizar procedimientos de curaciones y suturas; realizar procedimientos de reanimación cardiopulmonar básica y avanzada y extracción de cuerpos extraños, es decir, el actor fue contratado como médico para prestar sus servicios en el programa referido a la “ampliación de la capacidad de prestación de servicios a los usuarios en el marco de la ejecución de convenios de programas suscritos con el Ministerio de Salud”. Que, de acuerdo a dicho acto administrativo, el actor debió prestar estos servicios para el municipio hasta el 31 de diciembre de 2017 siendo de cargo del presupuesto municipal de salud su contratación.

2.- Cumplido el plazo indicado, por Decreto N°829, de 7 de marzo de 2018, el actor fue nuevamente contratado por el municipio demandado para prestar idénticas labores, servicios que se acordó serían prestados hasta el 30 de junio de 2018, cuyo costo fue imputado al presupuesto municipal destinado para el área de salud.

3.- Vencido el plazo señalado, por Decreto Alcaldicio N°3694, de 13 de agosto de 2018, la demandada nuevamente contrató al actor para desempeñar labores de médico cirujano a partir del 1 de julio de 2018 y hasta el 31 de diciembre de 2018, servicios que debían ser prestados en el SAPU respectivo conforme al programa de ampliación de la capacidad de prestación de servicios a los usuarios en el marco de la ejecución de los programas suscritos entre el municipio y el Ministerio de Salud.

4.- Todas las contrataciones del actor fueron con ocasión de un programa de reforzamiento de la gestión de prestación de servicios de salud de la Municipalidad de Lo Espejo, destinado a descomprimir los Cesfam existentes en la comuna y cuya dependencia estaba asignada a la demandada. Que a partir de esto y no siendo labores permanentes, se decidió contratar al actor en calidad de honorarios, percibiendo por sus servicios una suma de dinero equivalente al número de horas de trabajo desempeñadas por aquel pues sus servicios eran ejecutados en un sistema de turnos en los que se le asignaban números de horas a desarrollar. Dichos servicios eran pagados previa emisión de la boleta de honorarios respectiva en la cual se efectuaba la retención del impuesto correspondiente a la que debía adjuntar el informe de actividades respectivo debiendo, a partir del año 2019, pagar sus respectivas cotizaciones de seguridad social atendido lo establecido en la Ley Nº20.255.

5.- El actor fue contratado nuevamente para prestar servicios de médico cirujano en el Servicio de Atención Primaria de Urgencia (SAPU Y SAR), servicios que se prestaron durante los años 2019, 2020, 2021 y 2022. Todas las contrataciones del actor fueron acordados para que se prestaran -una vez más- en el marco de la ejecución de convenios que en su momento fueron suscritos con el ministerio de Salud destinados a descomprimir la demanda asistencial de los Centros de Salud Familiar de la comuna de Lo Espejo. Con motivo de esos servicios, el actor percibió un estipendio que le era pagado conforme al número de horas laboradas en dicho servicio, cantidad de dinero que le era solucionada previa emisión de la boleta de honorarios respectiva a la que una vez más debía adjuntar el respectivo informe de actividades. Estas sumas de dinero fueron pagadas con cargo al presupuesto de salud correspondiente al año en que se prestaron las labores.

6.- Los servicios del actor fueron acordados en cuanto a su prestación, para ejecutar sus labores de médico cirujano con motivo del convenio Programa de Atención Primaria de Urgencia (SAPU) suscrito en su momento entre el Servicio de Salud Metropolitano Sur y la Ilustre Municipalidad de Lo Espejo, a partir del año 2017. Para efectos de la ejecución de dicho programa, el Servicio de Salud Metropolitano Sur, disponía la trasferencia de un determinado monto de dinero que tenía por objetivo la ejecución del programa en cuestión, el que debía desarrollarse en el SAPU respectivo. Dicho convenio tenía un tiempo determinado de duración, debiendo la demandada efectuar rendiciones de cuentas con motivo de la ejecución del mismo, llegando incluso a devolver aquellos fondos que no hubieren sido utilizados.

7.- Conjuntamente con el Programa de Atención Primaria de Salud vinculada al SAPU respectivo, la municipalidad demandada acordó con el Servicio de Salud Metropolitana Sur la ejecución del programa denominado “Programa Servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta resolución SAR”, con el objeto de entregar una atención médica de urgencia tanto en horario inhábil como hábil que tuviere por fin efectuar prestaciones médicas relacionadas con patologías de baja complejidad de manera tal de descomprimir el servicio de salud prestado por las UEH. Dichos convenios aparecen suscritos entre el Municipio y el Servicio de Salud respectivo a partir del año 2020

8.- Se deja por establecido que los servicios fueron contratados para ser desempeñados por el actor tanto en el SAPU como en el SAR Julio Acuña Pinzón, servicios que se acordaban conforme fuera la duración de los respectivos convenios suscritos entre el Municipio y el Servicio de Salud respectiva, es decir, se acordaban por un periodo determinado, con un profesional del área de salud y para ejecutar labores que estaban consideradas en los respectivos convenios de prestación de servicios. En la especie, estos servicios fueron acordados por plazos determinados, siendo el último contrato acordado para ser prestado hasta el 31 de diciembre de 2022, pues a partir del 1 de enero de 2023, el actor fue contratado para prestar servicios en calidad de médico hasta el 31 de marzo de 2023, en jornada de trabajo de 44 horas semanales, conforme al estatuto referido a atenciones primarias de salud municipal, esto es, conforme a la Ley N°19.378.

9.- La Municipalidad de Lo Espejo decidió poner término a los servicios del actor de conformidad a lo establecido en el artículo 48 letra c) de la Ley N°19.378, esto es, por vencimiento del plazo convenido en el contrato. Que ha de hacerse presente que, a partir del 1 de enero de 2023, el actor fue contratado a plazo fijo, plazo que vencía el 31 de marzo de 2023, data a partir de la cual ya no fueron requeridos los servicios del demandante. Es decir, habiendo prestado servicios en calidad de trabajador a honorarios, a partir del 1 de enero de 2023, aquél prestó servicios en calidad de contrata, la que llegó a su fin el 31 de marzo de 2023.

Cuarto: Que en el contexto antes señalado, corresponde tener presente que la sentencia impugnada establece que la relación que vinculó al actor con el municipio demandado se desarrolló en el marco de la contratación de servicios a honorarios prevista en el artículo 4° de la Ley N°18.883, que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, el cual establece que “podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde...”, y de la Ley N°19.378, sobre Atención Primaria de Salud.

En tales casos, de acuerdo a lo que previene la referida norma, el vínculo jurídico derivado de tal prestación ha de regirse por las estipulaciones de la respectiva convención suscrita por las partes, y no por las normas del Código del Trabajo, conforme lo contempla expresamente el inciso tercero del artículo 4° de la Ley N°18.883 y lo ha razonado la Excma. Corte Suprema en las sentencias sobre unificación de jurisprudencia, Rol N°23.647-2014, de 06 de agosto de 2015 y Rol N°11.584-2014, de 1° de abril de 2015.

Quinto: Que para justificar dicha conclusión, la sentencia recurrida estableció en su fundamento décimo cuarto, párrafo primero, que “los servicios del actor fueron requeridos y por ende se le contrato en calidad de honorarios para desarrollar sus servicios respecto de cometidos específicos y determinados expresamente por la autoridad edilicia, en virtud de los contratos a honorarios ya referidos en el motivo SEPTIMO de esta sentencia, percibiendo por dichos servicios una determinada contraprestación, según se ha señalado en el motivo antes indicado, cantidades que solo podían ser pagadas previa emisión de un informe de actividades el que debía ser visado por la coordinadora administrativa del SAPU-SAR respectivo, según correspondiere.”

Que, asimismo, en el párrafo segundo del considerando décimo quinto, dispone “que aun cuando los servicios ejecutados por la actora se hayan llevado a cabo con obligaciones de asistencia, cumplimiento de horario y sujetos a la dependencia e instrucciones de jefaturas, ello no hace aplicable a su respecto la citada regla del artículo 7 del Código del Trabajo pues dichas condiciones pueden perfectamente pactarse o aplicarse en un contrato remunerado a honorarios, situación que es más asimilable al arrendamiento de servicios regidos por el derecho común antes que al contrato de trabajo propio del estatuto laboral.”

De este modo, el vínculo derivado de tal prestación ha de regirse por las estipulaciones de la respectiva convención suscrita por las partes, y no por las normas del Código del Trabajo.

Así, los contratos de prestación de servicios que vincularon laboralmente a las partes en este juicio, lo fueron a honorarios y los mismos cumplen con los presupuestos previstos en la mencionada disposición legal, ya que las municipalidades están autorizadas legalmente para suscribir contratos remunerados con profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias para que realicen un cometido específico, en el caso concreto, como médico para la ejecución de programas municipales relacionados con programas llevados a cabo por la entidad demandada.

Sexto: Que en las circunstancias anotadas, no cabe duda que el actor se vinculó con la demandada bajo el sistema de honorarios, de acuerdo con lo establecido en el referido artículo 4° de la Ley N°18.883.

Séptimo: Que de acuerdo a los hechos establecidos en la sentencia, en relación a las labores que realizaba el demandante, no se configura el vicio de nulidad que se denuncia por el recurso, por cuanto aquéllos se encuentran regulados por la norma jurídica antes citada, de modo que no es posible extraer una calificación jurídica diversa a la expresada y que corresponde precisamente, a la conclusión a la cual acertadamente arribara la juez del grado.
Octavo: Que en atención a los fundamentos precedentes, el recurso ha de ser desestimado, en lo que hace a este capítulo.

II.- Respecto de la causal del artículo 477 del Código del Trabajo.

Noveno: Que, subsidiariamente, la demandante invocó la causal de nulidad consagrada en la parte final del artículo 477 del Código del Trabajo que señala que procede la nulidad respecto de sentencias definitivas cuando “se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo”, justificado su solicitud en los artículos 1°, 7° y 8° del Código del Trabajo, en relación al artículo 4°de la Ley N°18.883.

Luego de realizar ciertas consideraciones dogmáticas en torno a la causal, expone que se infringe el artículo 1° del Código del Trabajo en relación con el artículo 4° de la Ley N°18.883, y se yerra en no aplicar dicho artículo 1° a la hipótesis acreditada por el sentenciador al haber la demandante prestado servicios a la Municipalidad de Lo Espejo, bajo las características de un contrato de trabajo, debiendo regirse por tanto sus derechos y obligaciones por las normas establecidas en la legislación laboral, y no por las normas del estatuto.

En consecuencia, la acertada interpretación del referido artículo 1 en relación con el artículo 4 de la Ley N°18.883, está dada por la vigencia de dicho código para las personas contratadas por una Municipalidad, que aun habiendo suscrito sucesivos contratos de prestación de servicios a honorarios, por permitírselo el estatuto especial que regula a la entidad contratante, se han desempeñado en las condiciones previstas por el Código del Trabajo para la realización de una función habitual del organismo, de manera no accidental, no realizando cometidos específicos.

Además, postula que se conculcaron los artículos 7° y 8° inciso primero del Código del Trabajo, al no darles debida aplicación, dado que, de acuerdo a su tenor, correspondía determinar que lo que vinculó a las partes de autos, fue un contrato de trabajo y no una contratación a honorarios, debiendo darse aplicación a lo que sucedió en la práctica, en aplicación del criterio protector que la doctrina laboral denomina "la primacía de la realidad", en la medida que toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo 7 del mismo, esto es, de carácter personal, contra el pago de una remuneración, y bajo subordinación y dependencia, hace presumir la existencia de un contrato de trabajo, por lo que la sentencia infringe también el artículo 8 del compendio laboral, toda vez que existiendo los indicios de subordinación y dependencia, no se aplicó la presunción de esta norma.

Décimo: Que la causal subsidiaria invocada, esto es, haberse la sentencia dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo, tiene como finalidad velar porque el derecho sea correctamente aplicado a los hechos o al caso concreto determinado en la sentencia. Su propósito consiste en revisar que la norma sea comprendida, interpretada y aplicada de un modo acertado a los hechos que se han tenido por probados. Por lo tanto, resulta inherente a esa causal que quien la hace valer acepta los hechos asentados en el fallo, tal y como vienen establecidos, puesto que sus cuestionamientos están únicamente referidos al juzgamiento jurídico del asunto.

Undécimo: Que, asentado en la sentencia censurada, como hechos de la causa, que los servicios de la actora fueron requeridos y por ende se la contrató para desarrollar sus servicios para cometidos delimitados, no es posible que se configuren las infracciones de ley que se denuncian porque ello implicaría modificar los hechos que se han tenido por establecidos, ejercicio vedado a los sentenciadores a través de esta causal, ya que la premisa de aquélla debe enfocarse en cuestionar el proceso de interpretación y de aplicación de la ley, en relación a los hechos que se ha tenido por probados y del modo en que se los han tenido por probados, esto es, conforme al caso concreto.

En consecuencia, al mantenerse los hechos, la aplicación de las normas consagradas en la Ley N°18.833 resulta acertada, y al no verse afectada la calificación jurídica pretendida, tal como se expuso al analizar la causal principal, resultando imposible la aplicación de las normas del Código del Trabajo referidas por el recurrente en su libelo, este capítulo de impugnación tampoco puede prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo previsto en los artículos 477 y 482 del Código del Trabajo se rechaza, sin costas, el recurso de nulidad deducido por la abogada señora Ana Eugenia Fullerton Castro, en representación del demandante, en contra de la sentencia de dieciocho de marzo de dos mil veinticuatro, pronunciada por el Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, la que en consecuencia no es nula.

Acordada con el voto en contra del ministro Carlos Farías, quien fue del parecer de acoger la causal principal de nulidad planteada por cuanto el artículo 4° de la ley N°18.883, Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales, faculta la contratación a honorarios, respecto de profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, sin embargo, dicha norma agrega que aquello puede acontecer “cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad”, o bien, se refieran a la “prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales”. En este caso, atendida la naturaleza de la función para la que se contratara al actor, quien se desempeñó como médico cirujano en el Servicio de Atención Primaria de Urgencia (SAPU Y SAR), de manera ininterrumpida desde diciembre de 2017, aquélla aparece como más coincidente con las características propias del vínculo laboral regulado por el Código del Trabajo y no con las hipótesis mencionadas en el artículo 4° de la ley N°18.883.

Regístrese y devuélvase.

N° 209-2024 Laboral.
Redactó la abogada integrante Florina Bueno M.

Pronunciada por la Tercera Sala de la Corte de Apelaciones de San Miguel, integrada por los Ministros señor Carlos Farías Pino y señora Claudia Lazen Manzur y Abogado Integrante señora Florina Bueno Moraga. No firman la Ministra señora Lazen y la Abogada Integrante señora Bueno, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y posterior acuerdo, por encontrarse ausentes.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
PROCEDIMIENTO: Aplicación General

MATERIA: Despido carente de causal.

DEMANDANTE: Leonardo González Castro.

DEMANDADO: Ilustre Municipalidad de Lo Espejo.

RUC: 23-4-0467093-k
RIT: O-247-2023

_________________________________________/

San Miguel, dieciocho de marzo de dos mil veinticuatro.

VISTOS:

Que ante este Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, se llevó a efecto audiencia de juicio oral en los autos R.I.T.O-247-2023, RUC N° 23-4-0467093-K por despido carente de causa y cobro de prestaciones, solicitado en procedimiento de aplicación general.

La demanda fue entablada por LEONARDO GONZALEZ CASTRO, médico cirujano, domiciliado en calle Padre Hurtado N° 621, comuna de Maipú, quien lo hizo asistido con la abogada doña Ana Eugenia Fullerton Castro.

La demandada ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LO ESPEJO, persona jurídica de derecho público, representada por don su alcaldesa doña Javiera Reyes Jara, ambos domiciliados en Avenida Central Cardenal Raúl Silva H 8321, comuna de Lo Espejo, compareció asistida por el abogado don Juan Paulo Isla Hernández.

OIDOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que doña LEONARDO GONZALEZ CASTRO interpuso demanda –en procedimiento de aplicación general- en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LO ESPEJO con el objeto que se declararse que entre su parte y la demandada existió una relación laboral, que su despido fue carente de causal legal por lo que aquella debía pagar a su parte las siguientes indemnizaciones y prestaciones, todas las cuales reclama debidamente reajustadas, con intereses y las costas de la causa; a saber:

a) $ 2.901.000 por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo;

b) $ 14.505.000 por concepto de indemnización por años de servicio;

c) $ 7.252.500 por concepto de recargo legal correspondiente al 50% de conformidad a lo establecido en el artículo 168 letra b) del Código del Trabajo;

d) $1.450.000 por concepto de feriado;

e) Cotizaciones de seguridad social correspondientes al periodo en que estuvo vigente la relación laboral;

f) Remuneraciones y demás prestaciones derivadas de lo establecido en el artículo 162 del Código del Trabajo.

Funda su demanda indicando que comenzó a prestar servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia de la demandada con fecha 01 de septiembre de 2017 no obstante lo cual le fueron escriturados una serie de contratos a honorarios. Indica que prestó funciones de médico de urgencia en el SAR ( Servicio de Alta resolución) Julio Acuña Pinzón, servicios que fueron prestados en un sistema de turnos SAPU, que en el caso de la demandada se denomina SAPU corto el que funciona 67 horas semanales de lunes a viernes desde las 17:00 a las 24:00 horas y sábados, domingos y festivos desde las 17:00 a las 24:00 horas y sábados, domingos y festivos desde las 08:00 horas a las 24:00 horas o en turnos del denominado SAPU largo, de que funcionaba 123 horas semanales. Refiere que con motivo de sus servicios percibió una remuneración ascendente a la suma de $ 2.901.000 y agrega que sus cotizaciones de seguridad social nunca fueron pagadas por la municipalidad. En cuanto al término de sus servicios, sostiene que con fecha 31 de diciembre de 2022 fue desvinculado sin razón alguna y sin cumplir con las formalidades legales establecidas en el artículo 162 del Código del Trabajo. Refiere que, a mediados de enero de 2023, suscribió un nuevo contrato con la municipalidad a plazo fijo, distinto a la vinculación a honorarios, al que también se le puso término el 30 de marzo de 2023. Por todo lo anterior, pide que se acoja la presente demanda en todas sus partes, con expresa condena en costas.

SEGUNDO: Que la demandada ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LO ESPEJO, contestando la demanda interpuesta en su contra, solicita el rechazo de esta con expresa condena en costas. Interpone como cuestión previa la excepción de incompetencia absoluta del tribunal fundando la anterior en que el actor prestó servicios en calidad de honorarios por lo que, al ser la relación de carácter civil, la misma no se encuentra dentro de la competencia de los tribunales laborales. Por lo anterior, pide que se acoja la presente excepción con expresa condena en costas. Contestando derechamente la demanda pide que la misma sea desestimada por estimar que en la especie el actor fue contratado conforme a normas estatutarias que nada dicen relación con el Código del Trabajo. Refiere que el actor fue contratado de conformidad a lo establecido en la Ley N° 18.883, específicamente, conforme lo establece el artículo 4 de la referida disposición legal. Por lo anterior, pide que se rechace la demanda en todas sus partes con expresa condena en costas.

TERCERO: Que, efectuado el traslado respectivo en relación a la excepción de incompetencia absoluta del tribunal, este tribunal dejó la misma para definitiva. Acto seguido, se procedió a llamar a las partes a conciliación, la que no fructificó, atendida la postura manifestada por aquellas.

CUARTO: Que estimando que existían hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, se procedió recibir la causa a prueba, para lo cual se fijaron los siguientes hechos a probar:
1. Efectividad que el actor haya prestado servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia de la Ilustre Municipalidad de Lo Espejo a la luz de lo establecido en el artículo 7° del Código del Trabajo, en la afirmativa, fecha de inicio y estipulaciones de dicho vínculo contractual.

2. Vínculo existente entre la Ilustre Municipalidad de Lo Espejo y el actor, de existir éste, fecha de inicio, estipulaciones acordadas y estatuto jurídico conforme al cual se prestaron los servicios del actor para con la demandada. Pormenores y circunstancias de lo anterior.

3. En su caso, la remuneración pactada y efectivamente percibida por el actor al término de los servicios, de ser variable, promedio de los tres últimos meses, con indicación en ambos casos de los ítems que componen la remuneración.

4. En su caso, formalidades adoptadas por la demandada para efecto de poner término a los servicios del actor. De existir carta de término de los servicios, fecha de ésta, tenor de la misma y oportunidad en la cual fue comunicada al actor y al organismo administrativo respectivo.

5. En su caso, fecha y causal de término de los servicios. Hechos, pormenores y circunstancias esgrimidos por la demandada para efecto de poner término a los servicios del actor y procedencia de los mismos.

6. En su caso, estado de pago de las cotizaciones de seguridad social del actor a la fecha del término de sus servicios. Pormenores y circunstancias de lo anterior.

7. Si el actor es acreedor al pago del feriado reclamado por él en su demanda, en la afirmativa, número de días adeudados, periodo al que correspondería y monto de dicha prestación.

QUINTO: Que, en orden a acreditar sus alegaciones, las partes incorporaron y rindieron las siguientes pruebas:

Demandante:
a) Documental, consistente en:

1. 67 boletas de honorarios emitidas por el contribuyente Leonardo Alfredo González Castro, RUT: 16.132.840−5, GIRO(S):,médico cirujano general consultas generales en adultos y niños, a la Municipalidad de Lo Espejo, entre enero del año 2018 y enero del año 2023 correspondientes a prestaciones médicas entre enero del año 2018 y diciembre del año 2022.

b) Testimonial, consistente en la declaración de don Orlando Andrés Rodríguez Escudero, médico cirujano. RUT 16.719.380-3, quien en síntesis indicó que conoce al actor porque son colegas y amigos; dice que labora en el SAPU y en el SAR de la Municipalidad de Lo Espejo. Refiere que lo hacían en la urgencia, entre el 2017 y el 2019. En cuanto a sus funciones, sostiene que laboran como médicos de urgencia de acuerdo con los turnos y que marcaban reloj control. Refiere que se les descontaban los atrasos. En cuanto a los turnos, dice que los mismos eran establecidos por el coordinador y se hacía una planilla con ellos. Dice que en el contrato se sabía que debían cumplir jornada de trabajo. Dice que les mandaban un Código de verificación el que era remitido por la coordinadora enfermera, dicha información le era enviada a él y al actor. En cuanto al pago, dice que debían formar aquel para hacerle el pago de las prestaciones que se habían acordado. En cuanto a sus pagos, refiere que les cancelaban sus remuneraciones por medio de un cheque el que le era pagado previa emisión de una boleta de honorarios. En cuanto al actor, dice que ingresó a fines del año 2017 y que luego estuvo solo y casi sin refuerzos. Respecto de si el actor continuó laborando, sostiene que aquel continuó laborando hasta que se inició este proceso; agrega que inició el juicio, pero no siguió haciendo turnos. En cuanto al contrato, dice que salen derechos y deberes. En cuanto a los descuentos, dice que se efectuaban en el pago porque se les efectuaban descuentos por atrasos. En su caso, dice que estaba vinculado con el municipio el año 2019, en atención de urgencia y que era un trabajador a honorarios Reconoce que el actor laboraba también en consulta particular; lo hacía en San Bernardo, Talagante. Sabe que fue desvinculado en marzo de 2022 pero no conoce el por qué de esa decisión.

c) Otros medios de prueba, consistentes en la exhibición de los siguientes documentos:

1. Registro de control horario de Leonardo Alfredo González Castro, RUT: 16.132.840−5 desde el 01 de septiembre del año 2017, hasta el 31 de diciembre de 2022. (exhibe)

2. Todos los actos administrativos y contratos a honorarios que vincularon a Leonardo Alfredo González Castro, RUT: 16.132.840−5 con la I. Municipalidad de Lo Espejo desde 01 de septiembre del año 2017 hasta 31 de diciembre del año 2022. (exhibe).

3. Los informes de actividades de Leonardo Alfredo González Castro, RUT: 16.132.840−5 con la I. Municipalidad de Lo Espejo desde 01 de septiembre del año 2017 hasta 31 de diciembre del año 2022. (exhibe)

Demandado:

a) Documental, consistente en:

1. Decreto Alcaldicio N° 119, de fecha 17 de enero de 2018. 2. Decreto Alcaldicio N° 778, de fecha 12 de febrero de 2019. 3. Decreto Alcaldicio N° 829, de fecha 07 de marzo de 2018. 4. Decreto Alcaldicio N° 925, de fecha 14 de marzo de 2022. 5. Decreto Alcaldicio N° 983, de fecha 25 de febrero de 2020. 6. Decreto Alcaldicio N° 1028, de fecha 26 de febrero de 2021. 7. Decreto Alcaldicio N° 1651, de fecha 29 de mayo de 2020. 8. Decreto Alcaldicio N° 1709, de fecha 03 de abril de 2023 9. Decreto Alcaldicio N° 3694, de fecha 13 de agosto de 2018. 10. Decreto Alcaldicio N° 4708, de fecha 11 de septiembre de 2019. 11.Notificación emanada por María Eugenia Chadwick Sendra, jefa departamento de Salud, de fecha 21 de febrero de 2023. 12. Decreto Alcaldicio N° 652, de fecha 04 de abril de 2017. 13.Resolución exenta N°425, Servicio de Salud Metropolitana Sur, de fecha 13 de marzo de 2017. 14. Decreto Alcaldicio N° 341, de fecha 25 de enero de 2019. 15. Decreto Alcaldicio N° 377, de fecha 21 de febrero de 2018. 16.Resolución exenta N°143, Servicio de Salud Metropolitana Sur, de fecha 25 de enero de 2018. 17. Decreto Alcaldicio N° 1858, de fecha 17 de abril de 2019. 18. Memorándum N° 772/2019, emitido por Departamento de Salud, de la 4. Municipalidad de Lo Espejo, con fecha 03 de abril de 2019. 5. 19. Convenio Programa Servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución (SAR) entre el Servicio de Salud Metropolitano Sur y la Ilustre Municipalidad de Lo Espejo, M° 284/2020, de fecha 28 de enero de 2020. 19. Decreto Alcaldicio N° 1496, de fecha 30 de abril de 2020. 20. Resolución exenta N°775, del Servicio de Salud Metropolitano Sur, ref 826/2020, de fecha 14 de abril de 2020. 21. Decreto Alcaldicio N° 1709, de fecha 14 de abril de 2021. 22. Resolución exenta N° 424, del Servicio de Salud Metropolitano Sur, ref 287/2021, de fecha 26 de febrero de 2021. 23. Decreto alcaldicio N° 1233, de fecha 06 de abril de 2022. 24.Resolución exenta N° 401, del Servicio de Salud Metropolitano Sur, ref 446/2022, de fecha 03 de marzo de 2022.

b) Otros medios de prueba, consistentes en la exhibición de los siguientes documentos:

La totalidad de boletas de honorarios emitidas entre el periodo de 1 de septiembre de 2017 al 31 de diciembre de 2022 (años comerciales 2017 al 2022) a cualquier receptor de servicios, emitidas a nombre del demandante, Leonardo González Castro. (no exhibe)

No habiéndose exhibido los respectivos documentos, este Tribunal dispuso tener presente lo establecido en el artículo 453 N°5 del Código del Trabajo según se resolviere en esta sentencia atendido lo solicitado por la parte demandada.

SEXTO: En relación con la excepción de incompetencia absoluta del tribunal:

Que tal y como lo dispone el artículo 420 letra a) del Código del Trabajo, serán competencia de los tribunales laborales: “las cuestiones suscitadas entre empleadores y trabajadores por aplicaciones de las normas laborales o derivadas de la interpretación y aplicación de los contratos individuales o colectivos del trabajo o de las convenciones y fallos arbitrales en materia laboral”. Que conforme a lo anterior y teniendo en vista la materia sometida a consideración de este tribunal por parte del actor quien sostiene haber prestado servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia de la demandada en los términos establecidos en el artículo 7 del Código del Trabajo permiten concluir que este tribunal es el llamado naturalmente a resolver la materia discutida. Por lo anterior, se desestimará la excepción alegada en la forma que se indicará en lo resolutivo de esta sentencia, sin perjuicio de lo que se resuelva, en definitiva.
SEPTIMO: En relación con el fondo:
Que, valorada la prueba conforme a las reglas de la sana crítica, esto es, con respeto a los principios de la lógica, máximas de la experiencia y conocimientos científicamente afianzados, este Tribunal, llega a las siguientes conclusiones:

1.- Que tal y como consta del Decreto Alcaldicio N° 0119 de fecha 17 de enero de 2018, aportado por el actor, ha de dejarse por establecido que éste comenzó a prestar servicios para la demandada a partir del 14 de diciembre de 2017 en calidad de prestador de servicios de atención primaria de urgencia, labores conforme a las cuales debió realizar consultas médicas de urgencia a la población beneficiada, examinar, diagnosticar y otorgar tratamiento a los pacientes consultantes; atención de pacientes en riesgo vital, atención de urgencias provocadas por accidentes, realizar procedimientos de curaciones y suturas; realizar procedimientos de reanimación cardiopulmonar básica y avanzada y extracción de cuerpos extraños, es decir, el actor fue contratado como médico para prestar sus servicios en el programa referido a la “ ampliación de la capacidad de prestación de servicios a los usuarios en el marco de la ejecución de convenios de programas suscritos con el Ministerio de Salud”. Que, de acuerdo a dicho acto administrativo, el actor debió prestar estos servicios para el municipio hasta el 31 de diciembre de 2017 siendo de cargo del presupuesto municipal de salud su contratación.

2.- Que, cumplido el plazo indicado en el decreto precedentemente indicado, el actor-según se desprende- del Decreto N° 829, de fecha 07 de marzo de 2018, fue nuevamente contratado por el municipio demandado para prestar idénticas labores, servicios que se acordó serían prestados hasta el 30 de junio de 2018, contratación cuyo costo fue imputado al presupuesto municipal destinado para el área de salud.

3.- Que cumplido el plazo referido en el decreto antes indicado, ha de darse por establecido que tal y como consta del Decreto Alcaldicio N° 3694 de fecha 13 de agosto de 2018 la demandada nuevamente decidió contratar al actor para desempeñar labores de médico cirujano a partir del 01 de julio de 2018 y hasta el 31 de diciembre de 2018, servicios que debían ser prestados en el SAPU respectivo conforme al programa de ampliación de la capacidad de prestación de servicios a los usuarios en el marco de la ejecución de los programas suscritos entre el municipio y el Ministerio de Salud.

4.- Que tal y como consta de los decretos de nombramiento referidos de manera precedente, todas las contrataciones del actor lo fueron con ocasión de un programa de reforzamiento de la gestión de prestación de servicios de salud de la Municipalidad de Lo Espejo, destinado a descomprimir los Cesfam existentes en la comuna y cuya dependencia estaba asignada a la demandada. Que a partir de esto y no siendo labores permanentes, se decidió contratar al actor en calidad de honorarios, percibiendo por sus servicios una suma de dinero equivalente al número de horas de trabajo desempeñadas por aquel pues sus servicios eran ejecutados en un sistema de turnos en los que se le asignaban números de horas a desarrollar. Dichos servicios eran pagados previa emisión de la boleta de honorarios respectiva en la cual se efectuaba la retención del impuesto correspondiente a la que debía adjuntar el informe de actividades respectivo debiendo a partir del año 2019 pagar sus respectivas cotizaciones de seguridad social atendido lo establecido en la ley Nº 20.255.

5.- Que, cumplido el plazo referido de manera precedente, la demandada decidió nuevamente contratar al actor para prestar servicios de médico cirujano en el Servicio de atención primaria de urgencia (SAPU Y SAR), servicios que se prestaron durante los años 2019, 2020, 2021 y 2022. Que todas las contrataciones del actor, conforme se desprende de los decretos de nombramientos dictados por el ente municipal fueron acordados para que se prestaran los mismos – una vez más- en el marco de la ejecución de convenios que en su momento fueron suscritos con el ministerio de salud destinados a descomprimir la demanda asistencial de los Centros de Salud Familiar de la comuna de Lo Espejo. Que, con motivo de esos servicios, el actor percibió un estipendio que le era pagado conforme al número de horas laboradas por aquel, cantidad de dinero que le era solucionada previa emisión de la boleta de honorarios respectiva a la que una vez más debía adjuntar el respectivo informe de actividades. Dichas sumas de dinero fueron pagadas con cargo al presupuesto de salud correspondiente al año en que se estuvieren desempeñando las labores.

6.- Que tal y como se ha indicado de manera precedente, los servicios del actor fueron acordados en cuanto a su prestación, para ejecutar sus labores de médico cirujano con motivo del convenio programa de atención primaria de urgencia (SAPU) suscrito en su momento entre el Servicio de Salud Metropolitano Sur y la Ilustre Municipalidad de Lo Espejo a partir del año 2017. Que, para efectos de la ejecución de dicho programa, el Servicio de Salud Metropolitano Sur, disponía la trasferencia de un determinado monto de dinero que tenía por objetivo la ejecución del programa en cuestión el que debía desarrollarse en el SAPU respectivo. Que ha de indicarse que de acuerdo con dichos convenios era el Servicio de salud respectivo quien requería los datos e informes relativos a la ejecución del programa, pudiendo efectuar monitoreos en terreno, controlar los recursos asignados y efectuar la evaluación del programa en cuestión. Que ha de indicarse que dicho convenio tenía un tiempo determinado de duración, debiendo la demandada efectuar rendiciones de cuentas con motivo de la ejecución del mismo, llegando incluso a devolver aquellos fondos que no hubieren sido utilizados.

7.- Que conjuntamente con el programa de atención primaria de salud vinculada al SAPU respectivo, la municipalidad demandada acordó con el Servicio de Salud Metropolitana Sur la ejecución del programa denominado “Programa Servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta resolución SAR” con el objeto de entregar una atención médica de urgencia tanto en horario inhábil como hábil que tuvire por objeto efectuar prestaciones médicas relacionadas con patologías de baja complejidad de manera tal de descomprimir el servicio de salud prestado por las UEH. Dichos convenios aparecen suscritos entre el Municipio y el Servicio de Salud respectivo a partir del año 2020.

8.- Que revisados estos convenios en conjunto con los contratos de prestación de servicios a honorarios del actor, ha de dejarse por establecido que los servicios de aquel fueron contratados para desempeñar los mismos tanto en el SAPU como en el SAR Julio Acuña Pinzón, servicios que se acordaban conforme fuera la duración de los respectivos convenios suscritos entre el Municipio y el Servicio de Salud respectiva, es decir, se acordaban por un periodo determinado, con un profesional del área de salud y para ejecutar labores que estaban consideradas en los respectivos convenios de prestación de servicios. En la especie, estos servicios fueron acordados por plazos determinados siendo el último contrato acordado para ser prestado hasta el 31 de diciembre de 2022 pues a partir del 01 de enero de 2023, el actor fue contratado para prestar servicios en calidad de médico hasta el 31 de marzo de 2023, servicios que se acordaron serían prestados en una jornada de trabajo de 44 horas semanales, conforme al estatuto referido a atenciones primarias de salud municipal, esto es, conforme a la ley Nº 19.378.

9.- Que tal y como consta del acta de notificación aportada por la demandada, de fecha 21 de febrero de 2023, la Municipalidad de Lo Espejo decidió poner término a los servicios del actor de conformidad a lo establecido en el artículo 48 letra C) de la Ley Nº 19.378, esto es, por vencimiento del plazo convenido en el Contrato. Que ha de hacerse presente que, a partir del 01 de enero de 2023, el actor fue contratado a plazo fijo, plazo que vencía el 31 de marzo de 2023, data a partir de la cual ya no fueron requeridos los servicios del demandante. Es decir, habiendo prestado servicios en calidad de trabajador a honorarios, a partir del 01 de enero de 2023, aquel prestó servicios en calidad de contrata, la que llegaba a su fin el 31 de marzo de 2023.

OCTAVO: Que el artículo 7 del Código del Trabajo define el “Contrato de Trabajo”, como una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquel a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
NOVENO: Que doctrinariamente, se ha considerado que la subordinación y dependencia es un elemento esencial o tipificante de un contrato de trabajo, que implica la vinculación de dos sujetos desde posiciones diversas. En efecto, por un lado, se tiene a un sujeto que busca una prestación de servicios para lo cual ejerce un poder de mando que se manifiesta en su poder de dirección y de disciplina y por otro lado, un sujeto que debe cumplir las instrucciones u órdenes que el primero le imparta para la ejecución de las labores encomendadas, dentro de los márgenes y limites que el propio legislador ha impuesto y por el cual percibe una remuneración.

DECIMO: Que, a su turno, el artículo 1° de la Ley N° 18.883, dispone que el estatuto administrativo de los funcionarios municipales se aplicará al personal nombrado en un cargo de las plantas de las municipalidades y, en el caso de los funcionarios a contrata estarán afectos a dicha ley en todo aquello que sea compatible con la naturaleza de dichos cargos.

Por su parte, el artículo 3° dispone que quedarán sujetos a las normas del Código del Trabajo, las actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades, en las hipótesis dispuestas por el legislador.

UNDECIMO: Ahora bien, el artículo 4 de la ley Nº 18.883, dispone y faculta a las municipalidades la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad, mediante decreto del alcalde. Por su parte, el inciso segundo de la norma en comento autoriza la contratación a honorarios para la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales. En ambas situaciones, dichas personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato, no siéndoles aplicables las normas del referido estatuto de funcionarios municipales.

DUODECIMO: Que el artículo 1° del Código del Trabajo, previene que sus normas "no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquéllas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial". Que por su parte, el artículo 2° de la Ley Orgánica Constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado, prohíbe a los Municipios contratar personal sujeto al Código del Trabajo fuera de los casos específicamente señalados por la ley, como ocurre en las situaciones contempladas en el artículo 3° del Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales contenido en la citada Ley N° 18.883; de los empleados de los servicios traspasados a las Municipalidades de acuerdo con el Decreto Ley N° 3.063, de 1978, y de los médicos cirujanos que se desempeñan en los gabinetes psicotécnicos municipales.

DECIMO TERCERO: Que en el presente juicio, ha quedado establecido que el actor fue contratado para prestar servicios en la Ilustre Municipalidad de La Cisterna, en calidad de médico cirujano, servicios que debían ser prestados en el SAPU-SAR Julio Acuña Pinzón, conforme al programa de atención primaria de urgencia ejecutado por la Municipalidad de La Cisterna el que era convenido con el Servicio de Salud Metropolitano Sur para efectos de la prestación de servicios de salud de urgencia que eran ejecutados por el ente edilicio conforme a los lineamientos adoptados por el gobierno central ( ministerio de salud) quien los ha focalizado a nivel territorial a través de los servicios de salud respectivos y estos conforme a los convenios de ejecución de los mismos adoptados con los entes edilicios que han suscrito aquellos. Que ha de indicarse que dichos servicios han sido acordados para la prestación de servicios específicos y determinados en el tiempo, no tratándose los mismos de tareas habituales que debieren ser ejecutados por los municipios de acuerdo con su Ley Orgánica Constitucional. Que ha de indicarse que de acuerdo con dicha contratación el actor, quien por lo demás una vez concluido el último contrato a honorarios suscrito con la demandada, continuó prestando los mismos, pero en calidad de contrata de conformidad a las normas contenidas en la Ley Nº 19.378, prestó esos servicios por un tiempo determinado y en tareas que decían relación con la ejecución de manera específica de aquellos servicios contemplados en los convenios suscritos con el Servicio de salud, todos los cuales estaban destinados a prestar servicios médicos de urgencias referidas a patologías de menor complejidad, descomprimiendo con ello los CESFAM respectivos, lo que no era propio del Municipio pues la creación de SAR y SAPU, son programas ideados por el Gobierno central para hacer más eficiente la prestación de servicios de salud en el área primaria.

DECIMO CUARTO: Que conforme a lo razonado de manera precedente, ha de tenerse por establecido que los servicios del actor fueron requeridos y por ende se le contrato en calidad de honorarios para desarrollar sus servicios respecto de cometidos específicos y determinados expresamente por la autoridad edilicia, en virtud de los contratos a honorarios ya referidos en el motivo SEPTIMO de esta sentencia, percibiendo por dichos servicios una determinada contraprestación, según se ha señalado en el motivo antes indicado, cantidades que solo podían ser pagadas previa emisión de un informe de actividades el que debía ser visado por la coordinadora administrativa del SAPU-SAR respectivo, según correspondiere.
Que las circunstancias descritas de manera precedente impiden que respecto del actor pueda dársele aplicación a la norma contenida en el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, según la cual, "los trabajadores" de las entidades señaladas en el inciso precedente -entre ellas las que integran la Administración del Estado- se sujetará a las normas de dicho Código en las materias o aspectos no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos. En efecto, el demandante, según se ha razonado precedentemente y conforme se desprende del cúmulo de antecedentes aportados, en especial de los contratos de honorarios incorporados en este juicio, informes emanados de la propia parte demandante y dichos del testigo de aquel, ha sido contratado por la municipalidad en cuestión en uso de las facultades que por ley le otorga el artículo 4° de la referida Ley N° 18.883, la que excluye la condición de funcionario afecto al estatuto municipal y laboral, sometiéndose en definitiva y en forma exclusiva a las normas contenidas en el respectivo contrato de prestación de servicios, servicios que a partir del año 2023, fueron prestados conforme a lo establecido en la Ley Nº 19.378, vínculo que en definitiva terminó de conformidad al término del plazo convenido.

DECIMO QUINTO: Que, así las cosas, ha de señalarse que la situación fáctica planteada por el actor no pude encuadrarse en una relación jurídica en los términos dispuestos en el artículo 7° del Código del Trabajo, ni hacer efectivos a su respecto derechos o beneficios contemplados por este cuerpo legal, atendido lo ya razonado precedentemente.

Que aun cuando los servicios ejecutados por la actora se hayan llevado a cabo con obligaciones de asistencia, cumplimiento de horario y sujetos a la dependencia e instrucciones de jefaturas, ello no hace aplicable a su respecto la citada regla del artículo 7 del Código del Trabajo pues dichas condiciones pueden perfectamente pactarse o aplicarse en un contrato remunerado a honorarios, situación que es más asimilable al arrendamiento de servicios regidos por el derecho común antes que al contrato de trabajo propio del estatuto laboral.

DECIMO SEXTO: Que a mayor abundamiento, ha de indicarse que establecida la decisión de contratar, el organismo público debe materializar dicha decisión a través de un acto administrativo de acuerdo a lo establecido en el artículo 3 de la Ley de Bases de los Procedimientos Administrativos, actuación que debe reunir las exigencias planteadas por el legislador para su validez; de no cumplirse los mismos, aquellos no podrían surtir los efectos pretendidos por las partes que concurren a su generación. En el entendido anterior, el actor fue contratado para prestar servicios a honorarios; que como tal dicha decisión quedó plasmada en un acto administrativo cuya validez no ha sido reclamada en este proceso y conforme al cual el demandante prestó sus servicios a partir de diciembre de 2017, rigiéndose dicha vinculación conforme a las reglas contenidas en cada uno de los contratos a honorarios suscritos por las partes por expresa disposición del inciso final del artículo 4º de la Ley 18.883, no siendo aplicable el Código del Trabajo.

Que ha de indicarse que el artículo 8 de la Ley N°19.880 dispone que los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad, de imperio y de exigibilidad siendo válidos en la medida que no se declare lo contrario por un juez o por la propia administración. En el caso en cuestión el ente público ha sostenido la valides de los mismos, servicios que fueron contratados para un cometido específico por un técnico en la materia y solo por los periodos contenidos en los respectivos contratos a honorarios. En vista de lo anterior, ha de tenerse por establecido que los derechos que adquirió el demandante con ocasión de la prestación de sus servicios son sólo aquellos contemplados en sus respectivos contratos de prestación de servicios a honorarios.

En síntesis, revisados los contratos de prestación de servicios a honorarios suscritos entre las partes del presente litigio, no aparece que el actor haya tenido derecho al pago de cotizaciones de seguridad social o el pago de indemnizaciones por términos de los servicios, pagos que en todo caso están expresamente reglamentados para todos los que prestan servicios en el sector público en los casos expresamente establecidos por el legislador. Que, en consecuencia, y teniendo en vista las prestaciones reclamadas por el demandante ha de indicarse que las mismas no se encuentran regladas ni menos reconocidas en los contratos que las partes suscribieron en su oportunidad, sino que los mismos aparecen reglados en el Código del Trabajo, disposición que no rige la relación contractual habida entre los litigantes de este juicio.

DECIMO SEPTIMO: Por otra parte, ha de indicarse que si lo pretendido por el actor fue restar valor a los actos administrativos que iniciaron su vinculación con la Ilustre Municipalidad de Lo Espejo, aquello no ha sido expresamente pedido por aquel ni lo mismo ha sido declarado por la administración en los términos establecidos por el artículo 53 de la Ley N°19.880. Que, así las cosas, el acto administrativo es plenamente válido, no existiendo ni competencia ni facultades de este tribunal para establecer lo contrario, debiendo en consecuencia desestimarse la demanda en todas sus partes en la forma que se indicará en lo resolutivo de esta sentencia.

DECIMO OCTAVO: Que el resto de las probanzas incorporadas por las partes, las que han sido analizadas de conformidad a las reglas de la sana crítica, no contienen información que contradiga aquellos hechos asentados en esta sentencia y sobre los cuales se ha razonado jurídicamente conforme a las normas involucradas en el presente caso, deviniendo los mismos en sobreabundantes en relación con hechos que se han tenido como suficientemente escalecidos.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 2, 3, 4, 5 a 11, 21, 22, 35, 174, 201, 420, 423, 425 a 432 y siguientes del Código del Trabajo, Ley 18.883 y 19.378 y demás normas pertinentes; se resuelve:

I.- Que SE RECHAZA la excepción de incompetencia absoluta del Tribunal, sin costas.

II.- Que SE RECHAZA en todas sus partes, la demanda interpuesta por don LEONARDO GONZALEZ CASTRO en contra de ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LO ESPEJO, ambas partes ya individualizadas en este juicio.

III.- Que habiendo resultado totalmente vencido el demandante, se le condena en costas, regulándose las personales en la suma de $ 200.000 (doscientos mil pesos).

Devuélvase a las partes las pruebas documentales que hubieren sido aportadas materialmente por ellas, ejecutoriada que sea la presente sentencia.

Ejecutoriada que sea la misma, cúmplase lo resuelto en ella dentro de quinto día, en caso contrario, certifíquese dicha circunstancia y remítanse los antecedentes al Tribunal de Cobranzas respectivo para su cumplimiento.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.
R.U.C. N° 23-4-0467093-K
RIT N° O- 247-2023

PRONUNCIADA POR DOÑA MARCELA POBLETE VALDES, JUEZ TITULAR EN ESTE JUZGADO DE LETRAS DEL TRABAJO DE SAN MIGUEL.
