METADATA

case_id: 538af4aebb8f86152dbc45c2afd9b7ec6b8c946d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7968252

rol: 55267-2025

fecha_sentencia: 2025-12-22

caratulado: MOLINA VILLAMIZAR RAMON ALFREDO CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo únicamente presente:

Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de nueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 4971-2025, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 55.267-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, veintitrés de abril de dos mil veinticuatro.-

VISTO:

Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos 6°, 7° y 8°, que se eliminan;

Y TENIENDO EN SU LUGAR PRESENTE:

1°.- Que de acuerdo a los antecedentes tenidos a la vista aparece que doña Eva del Carmen Olivares Parada era socia de la sociedad ”Olivares y Sepúlveda Compañía Limitada”, teniendo el 85% de los derechos sociales, habiendo fallecido el 20 de Junio de 2017 bajo el imperio de su testamento abierto otorgado en Santiago, con fecha 23 de noviembre de 2009, donde instituyó herederos y legatarios.

Que el albacea designado don Marcelo Castillo Sánchez mediante escritura pública de pago y entrega de legado de 24 de noviembre de 2021, complementada con otra de fecha 5 de enero de 2022, procedió a efectuar el pago y entrega de los legados instituidos en el testamento.

Que la legataria Patricia del Pilar Sepúlveda Olivares solicitó al Conservador de Bienes Raíces de San Carlos se practicara la subinscripción y/o anotación marginal de los legados instituidos en la Sociedad Olivares y Sepúlveda Compañía Limitada, lo cual fue rehusado por dicho Conservador, señalando que esta sociedad no se disuelve por la muerte de alguna de las socias, sino que continuará entre los socios sobrevivientes y los herederos de la fallecida y como los legatarios no son herederos, rehúsa la inscripción de la escritura de pago y entrega de legado.

2°.- Que, en primer término, es necesario señalar que los Conservadores de Bienes Raíces son ministros de fe encargados de los registros conservatorios de bienes raíces, de comercio, de minas, de accionistas de sociedades propiamente mineras, de canalistas, prenda agraria, especial de prenda, prenda industrial y demás que le encomiendan las leyes, siendo el reglamento que rige la materia el que dispone los libros que deben llevar. Integran el procedimiento registral, una serie de actos que se inician desde que se presentan los títulos hasta que se practican las inscripciones o subinscripciones en los asientos pertinentes. Conforme lo prescribe el artículo 12 del Reglamento “El Conservador inscribirá en el respectivo Registro los títulos que al efecto se le presenten”, disponiendo su artículo 70 que “Admitidos los títulos, el Conservador, conformándose a ellos, hará sin retardo la inscripción.”

3°.- Que por su parte, el artículo 13 del Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces señala: “El Conservador no podrá rehusar ni retardar las inscripciones: deberá, no obstante, negarse si la inscripción es en algún sentido legalmente inadmisible; por ejemplo si no es auténtica o no está en el papel competente la copia que se le presenta; si no está situada en el departamento o no es inmueble la cosa a que se refiere; si no se ha dado al público el aviso prescrito en el artículo 58; si es visible en el título algún vicio o defecto que lo anule absolutamente, o si no contiene las designaciones legales para la inscripción”.

4°.- Que de las normas antes transcritas se desprende que el Conservador de Bienes Raíces requerido se encuentra obligado a efectuar la inscripción, salvo que su práctica se encuentre en alguna de las situaciones a que hace referencia el señalado artículo 13 del Reglamento, caso en el cual le está permitido negarla. Como es posible apreciar, la disposición en comento establece una causal genérica al señalar que podrá negar la inscripción si ésta es “en algún sentido legalmente inadmisible”, empleando ejemplos para ilustrar la causal. La regla no distingue en cuanto a la naturaleza de los defectos por los cuales el Conservador puede rehusar una determinada inscripción –si sustantivos o puramente formales– pero, en todo caso, sea que se le otorgue un significado amplio o restringido, lo cierto es que el límite está en que, para negar la inscripción debe aparecer visible, esto es, de manifiesto u ostensiblemente, en el título que se le exhibe un vicio o defecto que lo anule en términos absolutos. Así se desprende del tenor del artículo 13, del que se colige que la facultad que se le entrega al Conservador de Bienes Raíces es excepcional, por lo que no puede entenderse que lo habilita para examinar la validez y eficacia de los actos jurídicos de que dan cuenta los títulos que constituyen el antecedente de la inscripción, labor que está reservada a los tribunales de justicia, salvo si ellos reflejan en forma evidente la existencia de un vicio de nulidad absoluta.

5°.- Que, por otra parte, la jurisprudencia ha entendido que el artículo 13 del Reglamento al señalar que “el Conservador no podrá rehusar ni retardar las inscripciones; deberá no obstante, negarse, si la inscripción es en algún sentido legalmente inadmisible” se está refiriendo a casos de vicios graves constitutivos de nulidad, y por ello ha señalado que ”para negarse debe tratarse de un defecto constitutivo de nulidad absoluta y ser evidente, es decir, aparecer de manifiesto (ser ostensible) en el título.” (Corte Suprema de fecha 26 de febrero de 2018, Rol N° 99.945-2016). Asimismo la doctrina también ha señalado, en relación a dicho norma y sus ejemplos citados que, “en todo caso, entendido este ejemplo con cualquier significado, presenta dos limitaciones: a) conforme al texto, para poder negarse debe tratarse de defecto que conduzca a la nulidad y, específicamente absoluta; b) conforme a diversos fallos que se han pronunciado sobre el sentido de la expresión “visible en el título”, debe tratarse de vicios o defectos que puedan percibirse con el solo examen del título respectivo, sin que sea necesario confrontarlo con otros antecedentes o documentos…” (Peñailillo Arévalo, Daniel, “Los bienes, la propiedad y otros derechos reales”, Editorial Jurídica de Chile, 1ª edición reimpresa, Santiago 2007, p. 269).

6°.- Que, en consecuencia, se estima que las causales establecidas en el artículo 13 del Reglamento para denegar una inscripción son de carácter formal y no de fondo, y en cuanto al vicio o defecto que anule algún título, este tiene que ser visible, es decir, ser evidente del sólo examen del título y no de otros antecedentes, debiendo ser patente e indiscutible, características que no pueden asignárseles al reproche del Conservador para no realizar la subinscripción solicitada, el cual no cuadra en ninguna de las causales que establece dicho artículo.

7°.- Que, por lo razonado precedentemente, es posible concluir que la sentencia recurrida al confirmar el rehusamiento del Conservador hizo una errada interpretación del artículo 13 del Reglamento del Conservador de Bienes Raíces, pues la negativa de dicho auxiliar excedió las facultades que le fueron otorgadas por el legislador, ya analizadas precedentemente, desde que la razón esgrimida para el rechazo dice relación con una cuestión de fondo, cuyo conocimiento y resolución se encuentran entregadas a la autoridad judicial en un procedimiento de lato conocimiento.

8°.- Que los documentos acompañados en esta instancia a folio 13 y 20, por el apelante y tercero independiente, no alteran las conclusiones anteriores.-

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 186, y 227 del Código de Procedimiento Civil, y 12 y 13, del Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces, SE REVOCA la sentencia definitiva de fecha 29 de agosto de 2023, que rechazó reclamo de doña Patricia Sepúlveda Olivares en contra de la negativa del Conservador de Bienes Raíces Suplente de San Carlos y en su lugar se declara que se acoge dicho reclamo, ordenando al Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, efectuar la anotación marginal en la inscripción de fojas 72 número 48 del Registro de Comercio a su cargo, del año 2003, de la escritura de pago y entrega de legado de 24 de noviembre de 2021, complementada con otra de fecha 5 de enero de 2022, otorgadas ambas ante el Notario Público don Jack Behar Saravia.

Redacción del Ministro Guillermo Arcos Salinas.-

Regístrese y devuélvase.

No firma el Abogado Integrante don Fabián Huepe Artigas, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por no haber integrado sala el día de hoy.

Rol N° 108-2024.- CIVIL.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
V-91-2023

Foja: 1
NOMENCLATURA: 1. [40]Sentencia

JUZGADO : 1º Juzgado de Letras de San Carlos

CAUSA ROL : V-91-2023

CARATULADO : SEPÚLVEDA/

San Carlos, veintinueve de agosto de dos mil veintitrés

VISTO:

1°.- Que, comparece don Juan Carlos Rabie Veas y don Matías Olmedo Lanzarini,

ambos abogados, domiciliados en calle dieciocho de septiembre N°671, oficina 503,

edificio Los Presidentes, de la comuna y ciudad de Chillán, en representación de doña

PATRICIA PILAR DEL CARMEN SEPÚLVEDA OLIVARES, factor de comercio,

domiciliada en calle Gazmuri N°140, de la comuna y ciudad de San Carlos, quien en su

calidad de legataria de la causante doña Eva del Carmen Olivares Parada, interpone

reclamación en contra del señor CONSERVADOR DE BIENES RAÍCES DE SAN

CARLOS, don César Raúl Fuentes Venegas, y de su Subrogante, don Raúl Hernán Fuentes

Jiménez, por la negativa de inscripción pronunciada o rehusamiento que ha otorgado con

fecha 17 de enero de 2023, para que, en definitiva, se le ordene practicar la subinscripción

y/o anotación marginal a nombre de los solicitantes, respecto de los legados instituidos por

la causante a su favor, en la sociedad Olivares y Sepúlveda Compañía Limitada, inscrita a

fojas 72 número 48 del Registro de Comercio a su cargo, del año 2003.

Funda la reclamación en los siguientes argumentos:

“I. ANTECEDENTES

1. Doña Eva del Carmen Olivares Parada, cédula de identidad número 5.252.997-2,

era socia en la sociedad de responsabilidad limitada “OLIVARES Y SEPÚLVEDA

COMPAÑÍA LIMITADA”, constituida mediante escritura pública de fecha 27 de

noviembre del año 2003, ante el Notario Público de San Carlos, don Gilberto Eduardo

Villablanca Ormazábal, e inscrita en el Repertorio número 2.397; e inscrita a fojas 72

número 48 del Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos,

correspondiente al año 2003.

2. En dicha sociedad, la causante poseía el 85% de los derechos sociales en la

misma.

3. Doña Eva del Carmen Olivares Parada falleció en la ciudad de Santiago, con

fecha 20 de junio de 2017, lo cual fue inscrito bajo el número 858 del año 2017, del

Registro de Defunciones de la Circunscripción de Las Condes, del Servicio de Registro

Civil e Identificación.

4. Doña Eva del Carmen Olivares Parada otorgó testamento abierto, mediante

escritura pública, de fecha 23 de noviembre de 2009, ante el Notario Público don Gustavo

Montero Martí, suplente del Titular de la Cuadragésima Octava Notaria de Santiago, don

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

V-91-2023

Foja: 1
José Musalem Saffie, e inscrita en el Repertorio número 14.406/2009, mediante el cual,

dispuso de sus bienes, instituyendo herederos y legatarios. El testamento de la causante se

encuentra inscrito a fojas 1.182 número 1.168 del Registro de Propiedad del Conservador

de Bienes Raíces de San Carlos, correspondiente al año 2020.

5. En la cláusula SÉPTIMO, numeral II.-, letra F) del citado testamento, la causante

instituyó legado de la totalidad de los derechos que poseía en la sociedad denominada

Inmobiliaria OLIVARES Y SEPÚLVEDA LIMITADA, Rol Único Tributario número

setenta y seis millones sesenta y siete mil ciento cuarenta guion uno (76.067.140-1) de la

siguiente forma:

A) Asignó y dejó el 60% por ciento de los derechos que poseía en la citada sociedad

a doña Patricia Sepúlveda Olivares;

B) Asignó y dejó el 20% de los derechos que poseía en la citada sociedad en iguales

partes a las siguientes personas: a don Joaquín Roselot Sepúlveda, a Marcela Méndez

Sepúlveda, a doña Asbilde Sepúlveda Olivares, a doña Celia Gladys Vásquez Jara, a don

Manuel Méndez Sepúlveda, y a don Daniel Olivares Nilo;

C) Asignó y dejó el restante 20% de los derechos que poseía en la citada sociedad a

sus hermanos.

6. Asimismo, en la cláusula NOVENO del testamento citado, se designó como

ejecutor testamentario a don Álvaro Fernando Villa Vicent, y en caso que éste no quisiese o

no pudiese aceptar el cargo, se designó a don Marcelo Ambrosio Castillo Sánchez. En

causa Rol V-79-2017, los solicitantes pidieron al Tribunal que se citara judicialmente al

albacea para que aceptara el cargo, y con fecha 30 de mayo de 2018, don Álvaro Fernando

Villa Vicent se excusó de aceptar el cargo, por lo que se designó, en su reemplazo, a don

Marcelo Ambrosio Castillo Sánchez, quien con fecha 11 de junio de 2018, aceptó el

cargo y juró desempeñarlo fielmente como albacea. Todo lo cual, consta en los referidos

autos.

7. Que, mediante escritura pública de Pago y Entrega de Legado de fecha 24 de

noviembre de 2021, Repertorio N°3.348, complementada por otra de fecha 05 de enero de

2022, Repertorio N°36, ambas otorgadas ante don Jack Ovidio Behar Saravia, Notario

Público Titular de la Primera Notaría de San Carlos, don Marcelo Ambrosio Castillo

Sánchez, en su carácter de albacea testamentario, y en el cumplimiento de las

disposiciones testamentarias de la causante, doña Eva Del Carmen Olivares Parada,

procedió a efectuar el pago y entrega de los legados asignados en la cláusula SÉPTIMO,

numeral II.-, letra F) del referido testamento.

II. DEL REHUSAMIENTO

1. Con el mérito de los antecedentes expuestos y de las escrituras públicas de Pago y

Entrega de Legado de fecha 24 de noviembre de 2021, Repertorio N°3.348, complementada

por otra de fecha 05 de enero de 2022, Repertorio N°36, ambas otorgadas ante don Jack

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

V-91-2023

Foja: 1
Ovidio Behar Saravia, Notario Público Titular de la Primera Notaría de San Carlos; la

solicitante ingresó al Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, con fecha 29 de

diciembre de 2022, solicitud para la anotación marginal que dé cuenta de la entrega del

legado, a fin de posteriormente proceder a los correspondientes trámites de modificación de

la sociedad, en la forma establecida en la ley.

2. Que, según consta en certificado de fecha 17 de enero de 2023, el Conservador

Subrogante de Bienes Raíces de San Carlos, se pronunció rehusando la solicitud de

anotación marginal solicitada, declarando que en conformidad al artículo 13 del

Reglamento Registro Conservatorio de Bienes Raíces, que esta resulta ser legalmente

inadmisible.

3. El rechazo de la solicitud de la anotación marginal de entrega legado, se funda en

las siguientes consideraciones expresadas en el rehusamiento, a saber:

“1. Que según la escritura pública de fecha 27 de noviembre del año 2003,

repertorio 2.397, celebrada ante el Notario de San Carlos, don Gilberto Villablanca

Ormazabal, instrumento que dio origen a la inscripción de la sociedad OLIVARES Y

SEPÚLVEDA Y COMPAÑÍA LIMITADA , inscrita a fojas 72 n° 48 del año 2003 del

registro de Comercio de este Conservador, artículo DÉCIMO, la sociedad no se disuelve

por la muerte de alguna de las socias, sino que continuará entre los socios sobrevivientes y

los herederos de la socia fallecida.

2. Es del caso que los legatarios no son herederos, por lo que la inscripción de la

escritura de pago y entrega de legado debe rehusarse.”

III. RECLAMO A LA NEGATIVA DEL CONSERVADOR DE BIENES

RAÍCES

1. Que, el Código de Comercio establece en su artículo 22, que “En el registro del

comercio se tomará razón en extracto y por orden de números y fechas de los siguientes

documentos: 1°. De las capitulaciones matrimoniales, el pacto de separación de bienes a

que se refiere el artículo 1723 del Código Civil, inventarios solemnes, testamentos, actos

de partición, sentencias de adjudicación, escrituras públicas de donación, venta, permuta,

u otras de igual autenticidad que impongan al marido alguna responsabilidad a favor de la

mujer;”.

2. Por su parte, el artículo 8° del Reglamento para el Registro de Comercio,

establece que “El Conservador inscribirá en el Rejistro los documentos que se le

presenten, y en caso de resistencia, que no puede dimanar de otras causas que de no

corresponder el documento a la nomenclatura que procede, de no estar estendido en el

papel competente de no haberle cumplido con lo ordenado por el artículo 18, el interesado

puede ocurrir al Juez de Comercio, quien resolverá, con audiencia del Conservador, si

debe o nó practicarse la inscripción. En el caso afirmativo la inscripción contendrá el

decreto que la ha ordenado. El decreto denegativo es apelable en la forma ordinaria.”.

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

V-91-2023

Foja: 1
3. Que, como se aprecia, las causas para el rehusamiento son más restringidas que

aquellas contempladas para los bienes inmuebles, en el Reglamento del Registro del

Conservatorio de Bienes Raíces, en su artículo 13.

4. Dicho esto, se debe agregar que la negativa a realizar la anotación marginal

solicitada, se fundamenta en consideraciones que escapan a sus facultades reglamentarias,

al efectuar una interpretación de la cláusula del Estatuto Social de la sociedad objeto de los

legados instituidos, acto que le está vedado, debiendo únicamente pronunciarse respecto del

cumplimiento de los requisitos del acto cuya anotación se requiere.

5. En este sentido, los fundamentos mediante los cuales pretende justificar el

rechazo del requerimiento, tienen su origen en la irrogación de facultades jurisdiccionales

por parte del señor Conservador, quien se ha constituido en una comisión especial,

disponiéndose a CONOCER de la validez del título de pago y entrega de legado, haciendo

su propio JUZGAMIENTO acerca de la validez del acto jurídico de que da cuenta el

título, lo cual queda plasmado en la interpretación que realiza del estatuto constitutivo de

la sociedad.

6. Frente a esto, cabe tener presente que el artículo 1104 del Código Civil, establece

que “Los asignatarios a título singular, con cualesquiera palabras que se les llame, y

aunque en el testamento se les califique de herederos, son legatarios: no representan al

testador;”.

7. En el mismo sentido, el artículo 1097 del mismo cuerpo legal, establece que

“Los asignatarios a título universal, con cualesquiera palabras que se les llame, y aunque

en el testamento se les califique de legatarios, son herederos:”.

8. Que, ambas normas citadas, constituyen expresión de un principio de derecho que

regula nuestro ordenamiento jurídico, y que adquiere relevancia justamente, tratándose de

la interpretación de los contratos. Se trata del principio de irrelevancia del nomen iuris –

también denominado principio de «primacía de la realidad»–, según el cual, «las cosas son

lo que son y no lo que las partes dicen que son».

9. En este sentido, al interpretar el contrato social contenido en la escritura pública

de fecha 27 de noviembre de 2003, la expresión herederos utilizada por las socias, debe ser

entendida como “sucesores” de la socia fallecida, y no en su sentido estricto de asignatarios

a título universal. Esto, por cuanto es la propia socia, ahora fallecida, quien, en

conocimiento de lo estipulado en el pacto social, procedió a testar estipulando los legados

de derechos sociales. Estimar lo contrario, importaría interpretar que las actuaciones de la

socia son incongruentes entre sí.

10. En este sentido, el artículo 1105 del Código Civil, establece las limitaciones

para la estipulación de legados, señalando cuales serían los bienes no susceptibles de ser

objeto de asignaciones a título singular. Nada dice respecto del legado de participaciones de

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

V-91-2023

Foja: 1
derechos sociales en una sociedad limitada, por lo cual, no es posible poner en duda la

eficacia de dicha estipulación.

11. Así mismo, el artículo 1110 permite expresamente el legado de parte, cuota o

derechos en una cosa, estableciendo que se “se presumirá que (el testador) no ha querido

legar más que esa parte, cuota o derecho.”.

12. En consecuencia, el señor Conservador está incurriendo en una

interpretación respecto de la voluntad de las socias en el estatuto social, y al mismo

tiempo, también respecto de la voluntad de la socia fallecida claramente manifestada

en el testamento.

13. Luego, también interpreta la voluntad del señor albacea, quien es el encargado

de ejecutar las disposiciones del testamento, por mandato expreso de la testadora.

Interpretación que le está vedada, y que escapa a sus atribuciones, tal como ha pronunciado

la Excma. Corte Suprema, en la sentencia que hemos citado. Lógicamente, el albacea

testamentario, quien es el encargado de hacer ejecutar las disposiciones del testamento, en

ejercicio del encargo, ha concluido que corresponde la entrega y/o pago de los legados de

derechos sociales a los legatarios asignados en el testamento, otorgando precisamente la

escritura referida. Esto, recordando que los ejecutores testamentarios o albaceas deben velar

sobre la seguridad de los bienes (artículo 1284); efectuar el pago de las deudas del testador

(artículo 1286 y 1288); pagar los legados que no se hayan impuesto a determinado

heredero o legatario (artículo 1290); o considerando también, que es responsable hasta de

la culpa leve en el desempeño de su cargo (artículo 1299).

14. En consecuencia, es la ley la que habilita al albacea a otorgar la escritura de

entrega de legado que se ha presentado al señor Conservador, NO correspondiendo a este

último hacer un análisis respecto de la procedencia de la anotación marginal y, menos aún,

efectuando una declaración de la cual se desprendería que el legado no habría tenido efecto

alguno.

15. Pero, no bastando ello, debemos considerar que el legatario de especie o cuerpo

cierto, en este caso de los derechos sociales, adquiere el dominio de la especie legada al

fallecimiento de la testadora, no siendo necesaria la tradición-inscripción, como tampoco lo

es para los herederos respecto de los inmuebles de la herencia, pues en ambos casos

adquieren el respectivo dominio de los bienes legados o heredados mediante un modo de

adquirir distinto a la tradición: la sucesión por causa de muerte.

16. Este principio formador del derecho sucesorio en nuestro ordenamiento, se ve

vulnerado mediante la interpretación pretendida por el señor Conservador quien,

atribuyéndose facultades de Juez, se refiere a aspectos propios de la interpretación de los

actos jurídicos de que se trata. Por ello, cabe recalcar que no es el Señor Conservador el

llamado a interpretar o juzgar la validez de lo estipulado en el testamento.

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

V-91-2023

Foja: 1
17. En síntesis, los fundamentos del señor Conservador constituyen una

extralimitación de sus facultades, analizando el contenido mismo de la voluntad de la

testadora, así como de las actuaciones realizadas por el albacea testamentario, judicialmente

investido; por lo cual, resulta necesario recurrir a la vía judicial, para que se le ordene la

práctica de la correspondiente inscripción.

POR TANTO, atendido lo expuesto, en virtud a lo establecido en el artículo 8 del

Reglamento para el Registro de Comercio y demás normas pertinentes,

ROGAMOS A US., tener por interpuesto el presente Reclamo por la Negativa a

practicar las anotaciones marginales o subinscripciones referidas, y en función de lo

indicado, acogerlo en todas sus partes, con costas, ordenando al Conservador de Bienes

Raíces de San Carlos, o su Subrogante, que proceda a inscribir, sin más trámite, la

anotación marginal en la inscripción de fojas 72 número 48 del Registro de Comercio a su

cargo, del año 2003, que de cuenta de la entrega de legados de los derechos sociales, a

favor de los legatarios en virtud de la escritura pública de Pago y Entrega de Legado de

fecha 24 de noviembre de 2021, Repertorio N°3.348, otorgada ante don Jack Ovidio Behar

Saravia, Notario Público Titular de la Primera Notaría de San Carlos, conforme las

asignaciones estipuladas en el testamento singularizado; O EN SUBSIDIO, en

conformidad al mandato expreso del artículo 8° del Reglamento para el Registro de

Comercio, se ordene al señor Conservador proceder a la inscripción en el Registro de

Comercio del Testamento abierto otorgado mediante escritura pública, de fecha 23 de

noviembre de 2009, ante el Notario Público don Gustavo Montero Martí, suplente del

Titular de la Cuadragésima Octava Notaria de Santiago, don José Musalem Saffie,

Repertorio número 14.406/2009, y el cual se encuentra inscrito en el Registro de Propiedad

a cargo del mismo señor Conservador, a fojas 1.182 número 1.168 del año 2020.

2°.- Que, don Raúl Fuentes Jiménez, Conservador Subrogante de Bienes Raíces de

San Carlos evacuando el informe de rigor, señala:

“1.- Que, de conformidad con escritura pública de fecha 27 de noviembre de 2003,

repertorio 2.397, celebrada ante el Notario Público de San Carlos don Gilberto Villablanca,

en virtud de la cual se inscribió a fojas 72 n°48 del Registro de Comercio del Conservador

de San Carlos del año 2003 la sociedad OLIVARES Y SEPÚLVEDA Y COMPAÑÍA

LIMITADA, en su artículo décimo, se dejó legalmente establecido que la citada sociedad

no se disuelve por la muerte de alguna de las socias, sino que ésta continuará entre los

socios sobrevivientes y los HEREDEROS de la socia fallecida.

2.- En relación con la escritura de fecha 24 de noviembre de 2021, repertorio 3.348,

celebrada ante el Notario Público Titular de la Primera Notaría de San Carlos, don Jack

Behar Saravia, sobre “Pago y entrega de legado albacea de la Sucesión de doña Eva

Olivares Parada a Sepúlveda Olivares Patricia Pilar del Carmen y Otros”, cuya inscripción

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

V-91-2023

Foja: 1
fue rehusada, cabe indicar que los “legatarios” no son “herederos”, por lo que la inscripción

resulta ser legalmente inadmisible”.

3°.- Que, la parte reclamante acompañó los siguientes documentos:

1.- Rehusamiento repto. 13061, emitido por don Raúl H. Fuentes Jiménez,

Conservador de Bienes Raíces (S) de San Carlos, de fecha 17 de enero de 2023.

2.- Copia de escritura pública, repertorio notarial N°3348, sobre pago y entrega de

legado albacea de la sucesión de doña Eva del Carmen Olivares Parada a Sepúlveda

Olivares, Patricia Pilar del Carmen y Otros, suscrita con fecha 24 de noviembre de 2021,

ante don Jack Behar Saravia, Notario Público Titular de la Primera Notaría de San Carlos.

3.- Copia de escritura pública repertorio notarial N°36, sobre complementación

pago y entrega de legado albacea de la sucesión de doña Eva del Carmen Olivares Parada a

Luz Aurora Olivares Parada, suscrita con fecha 5 de enero de 2022, ante don Jack Behar

Saravia, Notario Público Titular de la Primera Notaría de San Carlos.

4°.- Que, comparecen los abogados Álvaro Monsalve González y Jorge Rodrigo

Arancibia Gallardo, en calidad de mandatarios judiciales de doña DINA RUZ OLIVARES

PARADA, labores de hogar, de don PATRICIO DANIEL OLIVARES NILO,

empleado, de doña JULIA ALEJANDRA OLIVARES NILO, empleada, y de doña

DAYSSI OLIVARES NILO, todos con domicilio, para estos efectos, en Avenida Alonso

de Córdova Nº2860, oficina 402, Vitacura, quienes en calidad de terceros independientes

piden el rechazo del reclamo de autos, de acuerdo a los siguientes antecedentes:

“Argumentos de la solicitud

La peticionaria argumenta su reclamo a la negativa del conservador para inscribir el

Pago del Legado, en lo dispuesto en el artículo 8º del Reglamento para el Registro de

Comercio que es más restrictivo que las causas de rehusamiento para los bienes raíces

contenidas en el artículo 13 del Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces.

Que los fundamentos mediante los cuales pretende justificar el rechazo de la

inscripción, tienen su origen en la irrogación de facultades jurisdiccionales por parte del

señor Conservador.

Que el señor albacea es el encargado de ejecutar las disposiciones del testamento,

por mandato expreso de la testadora, entre cuyas funciones, está pagar los legados que no

se hayan impuesto a determinado heredero o legatario (artículo 1290).

Fundamento de rechazo a la solicitud del reclamo contra el CBR

En primer término, cabe indicar que la argumentación acerca de las causas para

rechazar una inscripción en el Registro de Comercio, según el artículo 8º del Reglamento

para el Registro de Comercio, es más restrictivo que lo dispuesto en el artículo 13 del

Reglamento del Registro del Conservador de Bienes Raíces, es errada y tendenciosa en este

caso considerando el conocimiento que los apoderados antes referidos tienen de la

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

V-91-2023

Foja: 1
resolución que tuvo por ampliado el inventario de la causante, tal como se ha indicado en lo

Principal.

Adicionalmente, el artículo 2º del Reglamento para el Registro de Comercio

establece que “todo lo referente a la oficina en que debe llevarse el Registro, a su régimen

interior, al juramento que debe prestar el encargado de llevarlo y a las subrogaciones por

imposibilidad accidental, será regido por lo dispuesto en el Reglamento del Registro del

Conservatorio de Bienes Raíces”.

En ese sentido, es en la oficina del Conservador de Bienes Raíces donde se lleva el

Registro de Comercio y por ende, de acuerdo al artículo 13 del Reglamento del Registro

Conservatorio de bienes Raíces, resulta plenamente aplicable el artículo 13 de dicho

reglamento, teniendo el conservador plenas facultades legales que rehusar una inscripción

que no reúne los requisitos que dispone la ley, sobre todo si ella es del algún modo o

sentido legalmente inadmisible, razón por la cual el rehusamiento es plenamente válido en

cuanto a las facultades de que dispone.

Desde otro punto de vista, el artículo 8º del Reglamento para el Registro de

Comercio establece que el Conservador puede rechazar una inscripción cuando no

corresponde el documento a la nomenclatura que precede, esto es, a la que establece el

artículo 7º en su numeral cuarto.

El numeral 4º del citado artículo 7° dispone que en el Registro de Comercio deberán

inscribirse las escrituras de sociedad, sea ésta colectiva, en comandita o anónima; ….; y las

de disolución de la sociedad que efectuare antes de vencer el término estipulado; la

prórroga de éste, el cambio, retiro o muerte de un socio; ….”

La escritura de pago de legado mencionada en el numeral siete de los antecedentes

de hecho de lo principal de este escrito, no corresponde a ninguna de las escrituras que debe

inscribir el conservador en el Registro de Comercio.

En consecuencia, desde este punto de vista el rehusamiento hecho por el

conservador de bienes raíces de San Carlos, está dentro de las facultades que la ley le

confiere, siendo plena y totalmente válido.

Para el evento que pudiera considerarse que tal escritura de entrega de legado

pudiera implicar una modificación del contrato social por la incorporación de nuevos

socios, ello no implica que el Conservador a cargo del Registro de Comercio deba proceder

a inscribir cualquier instrumento más aún cuando su contenido no se ajusta a la ley y de ello

estaban en pleno conocimiento los apoderados que lo solicitaron y que han concurrido a

presentar el presente reclamo, intentando por esta vía soslayar los efectos de una resolución

firme y ejecutoriada dictada en la causa Rol V-77-2017, en la cual ellos representan a las

mismas partes que ahora pretenden la entrega del legado que invocan.

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

V-91-2023

Foja: 1
Por todo lo anteriormente dicho y por los fundamentos de derecho expresados en lo

principal, pido a SS., se sirva rechazar el reclamo interpuesto por los solicitantes de autos

en contra del conservador de bienes raíces de San Carlos”.

5°.- Que, los terceros independientes allegaron los siguientes documentos:

1.- Copia de escritura pública repertorio notarial N°136/2020, sobre mandato

especial Fondos Mutuos Banco Santander Sucesión Eva del Carmen Olivares Parada,

suscrita con fecha 17 de abril de 2020, ante doña María Carolina Vilches Guggiana, Notario

Público de Chañaral.

2.- Copia de inscripción Sociedad Olivares y Sepúlveda Compañía Limitada, de

fojas 72 N°48 del Registro de Comercio del año 2003, a cargo del Conservador de Bienes

Raíces de San Carlos, con certificado de vigencia de fecha 7 de febrero de 2018.

3.- Copia de escritura pública repertorio notarial N°2397, sobre constitución de

Sociedad de Responsabilidad Limitada Olivares y Sepúlveda Compañía Limitada, suscrita

con fecha 27 de noviembre de 2003, ante don Gilberto Villablanca Ormazábal, Notario

Público Titular de la Primera Notaría de San Carlos.

4.- Rehusamiento emitido por don Raúl Fuentes Jiménez, Conservador de Bienes

Raíces Subrogante de San Carlos, de fecha 22 de junio de 2022.

5.- Copia de escritura pública repertorio notarial N°14.406/2009, sobre testamento

Eva Olivares Parada, suscrita con fecha 23 de noviembre de 2009, ante don Gustavo

Montero Marti, Notario Público Suplente de la Cuadragésima Octava Notaría de Santiago.

Asimismo, se ordenó tener a la vista las siguientes causas de ingreso de este

Tribunal:

a) Rol V-77-2017, sobre posesión efectiva de doña Eva Olivares Parada; y,

b) Rol V-79-2017, sobre notificaciones judiciales varias.

6°.- Que, el artículo 13 del Reglamento del registro Conservatorio de Bienes Raíces

establece que “El Conservador no podrá rehusar ni retardar las inscripciones: deberá, no

obstante, negarse, si la inscripción es en algún sentido legalmente inadmisible; por ejemplo,

si no es auténtica o no está en papel competente la copia que se le presenta; si no está

situada en el departamento o no es inmueble la cosa a que se refiere; si no se ha dado al

público el aviso prescrito en el artículo 58; si es visible en el título algún vicio o defecto

que lo anule absolutamente, o si no contiene las designaciones legales para la inscripción”.

7°.- Que, en la especie, el solicitante pide se ordene al Conservador de Bienes

Raíces de San Carlos, la inscripción marginal de la escritura pública de pago y entrega de

legado de fecha 24 de noviembre de 2021, complementada por otra de fecha 5 de enero de

2022; o en subsidio, inscribir en el Registro de Comercio el testamento de 23 de noviembre

de 2009.

Revisados los antecedentes y los documentos acompañados en la causa, y conforme

lo informado por el Conservador de Bienes Raíces recurrido, en concepto de este juez, el

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

V-91-2023

Foja: 1
Conservador antes citado ha actuado dentro de la esfera de las atribuciones que le confiere

el reglamento, por cuanto debe calificar los títulos que se le presentan para determinar la

pertinencia de su inscripción, por consiguiente el presente reclamo se rechazará, como se

dirá en lo resolutivo.

8°.- Que, además, no se dará lugar a lo solicitado en subsidio, esto es, se ordene al

Conservador practicar la inscripción en el Registro de Comercio del Testamento otorgado

con fecha 23 de noviembre del año 2009, y que rola inscrito a fojas 1182 N°1168 del año

2020 del Registro de Propiedad a cargo del Conservador requerido, toda vez que no fue

materia del rehusamiento de 17 de enero de 2023.

Por tanto, en razón de lo expuesto y lo dispuesto en los artículos 817 y siguientes

del Código de Procedimiento Civil; artículos 13 y siguientes del Reglamento del Registro

Conservatorio de Bienes Raíces, se declara:

Que, se rechaza la solicitud principal y subsidiaria presentada por los abogados

Juan Carlos Rabie Veas y Matías Olmedo Lanzarini, ambos en representación de doña

PATRICIA PILAR DEL CARMEN SEPÚLVEDA OLIVARES, en contra de la

negativa del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, por cuanto se estima que la

calificación registral realizada por dicho funcionario respecto de la escritura pública de

pago y entrega de legado de fecha 24 de noviembre de 2021, complementada por otra de

fecha 5 de enero de 2022, ambas otorgadas ante don Jack Behar Saravia, Notario Público

Titular de la Primera Notaría de San Carlos, fue conforme a su envestidura, en uso de las

prerrogativas legales y conforme a los antecedentes de la causa.

Atendido lo anterior, no se hace lugar a la oposición formulada por los abogados

Álvaro Monsalve González y Jorge Rodrigo Arancibia Gallardo, relacionada en el numeral

4° de esta sentencia.

Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.

Rol V-91-2023.-

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162 del

C.P.C. en San Carlos, veintinueve de Agosto de dos mil veintitrés

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

V-91-2023

Foja: 1

Código: EEXXXHGLMSX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-08-29T08:48:46-0400
