METADATA

case_id: 5b64cf039c14326f0ce2dfd9994228e7464aefad

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969228

rol: 54558-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: PINTO HUMERES CARLA ANDREA CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de nueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4708-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°56094-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, nueve de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO:

A folio 1, se recurre de amparo en favor de Rodrigo Francisco Lizardi Cabrera, privado de libertad en el C.P. de Valparaíso, y en contra de la Comisión de Libertad Condicional del Segundo Semestre de 2025, por la decisión, que estima ilegal, conculcatoria del derecho fundamental consagrado en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que importaría la dictación de la resolución Ord. N° 1539-2025 de 13 de octubre del presente año, que rechazó conceder el mentado beneficio al amparado. Solicita que esta Corte, restableciendo el imperio del derecho, deje sin efecto la decisión y decrete la inmediata libertad del interno.

Funda su arbitrio en que el amparado, de 40 años de edad, cumple condenas de 10 años y un día y 61 días respectivamente, por los delitos de robo con intimidación y robo en lugar no habitado, habiendo iniciado cumplimiento el 14 de diciembre de 2018, con fecha de término el 13 de febrero de 2029, y con tiempo mínimo de postulación al beneficio cumplido el 24 de septiembre de 2025; cumpliendo el tiempo mínimo de postulación y los requisitos de conducta y trabajo.

Sin embargo, la recurrida rechazó su postulación señalando “Que teniendo en consideración que el informe de postulación psicosocial a que se refieren los artículos 12 y 14 del Decreto N°338, resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, pues el interno cuenta con compromiso delictual y riesgo de reincidencia altos, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, si bien Gendarmería reconoce avances en la intervención, también identifica factores de riesgo sugiriendo que antes del egreso, adquiera herramientas en el ámbito laboral y fortalezca sus procesos psicosociales, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.”

Señala que en el caso en comentario se cumplen todos los requisitos del artículo 1° del D.L. N° 321, razón por la cual la decisión de no concederla adolece de arbitrariedad, desde que no se encuentra justificada debidamente ni ajustada al mérito de los antecedentes.

A folio 4, informa Gendarmería de Chile, remitiendo los antecedentes remitidos para la postulación a la libertad condicional del amparado, que, en lo pertinente a su informe psicosocial, expresa: “Usuario que mantiene conducta acorde a lo esperado según las normas y régimen interno del penal de Valparaíso.

Mantiene un riesgo de reincidencia alto según instrumento de evaluación actualizado, con intervención pendiente asociada principalmente a trabajar reconocimiento de pares infractores e identificación de conductas antisociales.

En la actualidad participa en programa de intervención especializada, presentando avances en la modificación de sus necesidades criminógenas, como el desarrollo de estrategias de resolución de conflictos y una planificación concreta que privilegia actividades que no se relacionan con el ámbito delictivo y que se evidencian en el proceso que ha vivido dentro del programa, configurándose en herramientas positivas desde el ámbito personal, sin embargo aún presenta distorsiones cognitivas respecto a su conducta.

Presenta apoyo familiar estable y adecuado que favorecería el proceso de vinculación al medio libre. En cuanto a su proyección laboral esta se evalúa como en vías de desarrollo, ya que requiere concretizar algunos elementos. Presenta reflexiones iniciales en cuanto al reconocimiento de víctimas, dimensionando superficialmente el daño causado con sus delitos, centrándose principalmente en las consecuencias para sí mismo.

Lo anterior se reconoce como un proceso recientemente iniciado, que necesita consolidarse con el tiempo, y para ello el usuario requiere seguir trabajando en sistema cerrado los factores que podrían llevarlo a reincidir en su conducta delictual.”

A folio 6, informa la señora Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, Ministra señora Nancy Bluck Bahamondes, acompañando la resolución impugnada, que por unanimidad rechaza la concesión del beneficio.

A folio 7, se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que por la vía del presente recurso de amparo se cuestiona la legalidad de la resolución emanada de la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual la recurrida rechazó el beneficio de la libertad condicional al amparado, según el razonamiento en ella contenido.

SEGUNDO: Que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio por el artículo 5 del Decreto Ley N° 321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley N° 21.124, publicada en el Diario Oficial con fecha 18 de enero de 2019.

TERCERO: Que, además, se debe tener presente que en la especie, la decisión de la Comisión recurrida se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile, toda vez que del informe de postulación psicosocial se advierte que el amparado cuenta con compromiso delictual y riesgo de reincidencia altos, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, y si bien Gendarmería reconoce avances en la intervención, también identifica factores de riesgo sugiriendo que antes del egreso, adquiera herramientas en el ámbito laboral y fortalezca sus procesos psicosociales.

CUARTO: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido la normativa legal precitada, por lo que no existe antecedente alguno que dé cuenta que la recurrida haya vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 letra b), motivo por el cual la presente acción será rechazada.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Rodrigo Francisco Lizardi Cabrera en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Amparo-4708-2025.

En Valparaíso, nueve de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, nueve de diciembre de dos mil veinticinco.VISTO: A folio 1, se recurre de amparo en favor de Rodrigo Francisco Lizardi Cabrera, privado de libertad en el C.P. de Valparaíso, y en contra de la Comisión de Libertad Condicional del Segundo Semestre de 2025, por la decisión, que estima ilegal, conculcatoria del derecho fundamental consagrado en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que importaría la dictación de la resolución Ord. N° 1539-2025 de 13 de octubre del presente año, que rechazó conceder el mentado beneficio al amparado. Solicita que esta Corte, restableciendo el imperio del derecho, deje sin efecto la decisión y decrete la inmediata libertad del interno. Funda su arbitrio en que el amparado, de 40 años de edad, cumple condenas de 10 años y un día y 61 días respectivamente, por los delitos de robo con intimidación y robo en lugar no habitado, habiendo iniciado cumplimiento el 14 de diciembre de 2018, con fecha de término el 13 de febrero de 2029, y con tiempo mínimo de postulación al beneficio cumplido el 24 de septiembre de 2025; cumpliendo el tiempo mínimo de postulación y los requisitos de conducta y trabajo. Sin embargo, la recurrida rechazó su postulación señalando “Que teniendo en consideración que el informe de postulación psicosocial a que se refieren los artículos 12 y 14 del Decreto N°338, resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, pues el interno cuenta con compromiso delictual y riesgo de reincidencia altos, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, si bien Gendarmería reconoce avances en la intervención, también identifica factores de riesgo sugiriendo que antes del egreso, adquiera herramientas en el ámbito laboral y fortalezca sus procesos psicosociales, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.” Señala que en el caso en comentario se cumplen todos los requisitos del artículo 1° del D.L. N° 321, razón por la cual la decisión de no concederla adolece de arbitrariedad, desde que no se encuentra justificada debidamente ni ajustada al mérito de los antecedentes. A folio 4, informa Gendarmería de Chile, remitiendo los antecedentes remitidos para la postulación a la libertad condicional del amparado, que, en lo pertinente a su informe psicosocial, expresa: “Usuario que mantiene conducta acorde a lo esperado según las normas y régimen interno del penal de Valparaíso. Mantiene un riesgo de reincidencia alto según instrumento de evaluación actualizado, con intervención pendiente asociada principalmente a trabajar reconocimiento de pares infractores e identificación de conductas antisociales. En la actualidad participa en programa de intervención especializada, presentando avances en la modificación de sus necesidades criminógenas, como el desarrollo de estrategias de resolución de conflictos y una planificación concreta que privilegia actividades que no se relacionan con el ámbito delictivo y que se evidencian en el proceso que ha vivido dentro del programa, configurándose en herramientas positivas desde el ámbito personal, sin embargo aún presenta distorsiones cognitivas respecto a su conducta.Presenta apoyo familiar estable y adecuado que favorecería el proceso de vinculación al medio libre. En cuanto a su proyección laboral esta se evalúa como en vías de desarrollo, ya que requiere concretizar algunos elementos. Presenta reflexiones iniciales en cuanto al reconocimiento de víctimas, dimensionando superficialmente el daño causado con sus delitos, centrándose principalmente en las consecuencias para sí mismo. Lo anterior se reconoce como un proceso recientemente iniciado, que necesita consolidarse con el tiempo, y para ello el usuario requiere seguir trabajando en sistema cerrado los factores que podrían llevarlo a reincidir en su conducta delictual.” A folio 6, informa la señora Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, Ministra señora Nancy Bluck Bahamondes, acompañando la resolución impugnada, que por unanimidad rechaza la concesión del beneficio.A folio 7, se trajeron los autos en relación. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que por la vía del presente recurso de amparo se cuestiona la legalidad de la resolución emanada de la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual la recurrida rechazó el beneficio de la libertad condicional al amparado, según el razonamiento en ella contenido.SEGUNDO: Que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio por el artículo 5 del Decreto Ley N° 321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley N° 21.124, publicada en el Diario Oficial con fecha 18 de enero de 2019.TERCERO: Que, además, se debe tener presente que en la especie, la decisión de la Comisión recurrida se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile, toda vez que del informe de postulación psicosocial se advierte que el amparado cuenta con compromiso delictual y riesgo de reincidencia altos, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, y si bien Gendarmería reconoce avances en la intervención, también identifica factores de riesgo sugiriendo que antes del egreso, adquiera herramientas en el ámbito laboral y fortalezca sus procesos psicosociales. CUARTO: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido la normativa legal precitada, por lo que no existe antecedente alguno que dé cuenta que la recurrida haya vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 letra b), motivo por el cual la presente acción será rechazada.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Rodrigo Francisco Lizardi Cabrera en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. N°Amparo-4708-2025.En Valparaíso, nueve de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
