METADATA

case_id: 5bea1da6591654a70534cb91dd4d3c9d805f5351

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963867

rol: 55752-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: GONZÁLEZ CORTÉS FRANCISCO IGNACIO CONTRA COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de nueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4676-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°55764-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jfah.-
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, nueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1, Humberto Romero Fuentes, abogado, deduce acción de amparo en favor de Hugo Eduardo Ovando Araya, y en contra de la H. Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso por el acto que considera ilegal consistente en el rechazo arbitrario a otorgar la libertad condicional al amparado, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Expone que, el amparado cumple condena de cinco años y un día de presidio mayor en grado mínimo como autor de un delito de homicidio simple, cuyo cumplimiento inició 3 de marzo de 2022, y tiene fecha de término de esta para el 7 de marzo de 2027. Señala que, el amparado cumplió el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional desde el día 4 de julio de 2025, y como lo informara Gendarmería de Chile a la Comisión de Libertad Condicional recurrida, reúne los requisitos de tiempo mínimo, escolaridad, trabajo y conducta exigidos por el D.L. 321 de 1925 para que se le conceda la libertad condicional, cumpliendo igualmente con los requisitos de características psicosociales exigidos para ello.

Sostiene que la Comisión recurrida al decidir rechazar la libertad condicional al amparado, ha exigido a éste requisitos que claramente exceden aquellos que fija el Decreto Ley 321 de 1925 y sus modificaciones, lo que torna dicha decisión en arbitraria y por tanto en ilegal. Alega que, al fundar el rechazo en el contenido del informe de postulación psicosocial, la Comisión desatiende que las necesidades de intervención que el amparado mantiene no pueden ser desde una perspectiva jurídica óbice para la concesión del beneficio, ya que para el otorgamiento de este basta que el sentenciado presente avances en su proceso de reinserción social, los que el amparado ha logrado.
Concluye solicitando que se tenga por presentada acción constitucional de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso y a favor de don Hugo Eduardo Ovando Araya, se acoja, y evacuados los trámites de rigor, se haga lugar a ella, y restableciendo el imperio del derecho, se decrete que se otorga al amparado el beneficio de cumplir el saldo de su condena bajo el régimen de libertad condicional, por reunirse la totalidad de los requisitos exigidos por la ley para ello.

A folio 6, evacuó informe el Centro de Detención Penitenciaria de Quillota, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.

A folio 8, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado que constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.

A folio 9, se trajeron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que por la vía del presente recurso de amparo se cuestiona la legalidad de la resolución emanada de la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual la recurrida rechazó el beneficio de la libertad condicional al amparado, según el razonamiento en ella contenido.

Segundo: Que, atendido el mérito de los antecedentes, se aprecia que lo resuelto por la recurrida no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio, de conformidad al artículo 5° del Decreto Ley N°321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley 21.124, publicada en el Diario Oficial con fecha 18 de enero de 2019.

Tercero: Que, además, la decisión de la Comisión se encuentra debidamente fundada en los
antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, institución que ha entregado a expertos la redacción del informe contemplado en el artículo 2° N°3 del aludido cuerpo normativo.

En efecto, en el informe se advierte que el amparado mantiene riesgo de reincidencia alto, diversas áreas de riesgo pendientes de intervención, patrón antisocial, uso de tiempo libre, consumo de sustancias y baja conciencia del delito, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, en estado contemplativo, la sugerencia es que continúe intramuros el plan de intervención, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.

Cuarto: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido normativa legal alguna, por lo que no existe antecedente que dé cuenta de que la recurrida haya vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, motivo por el cual la presente acción será rechazada.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Hugo Eduardo Ovando Araya, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.

Se previene que el Ministro Sr. García Muñoz fue de la opinión de rechazar el amparo, teniendo únicamente presente que la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del amparado, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el Decreto Ley N° 321 y su Reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Amparo-4676-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jfah.-C.A. de ValparaísoValparaíso, nueve de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1, Humberto Romero Fuentes, abogado, deduce acción de amparo en favor de Hugo Eduardo Ovando Araya, y en contra de la H. Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso por el acto que considera ilegal consistente en el rechazo arbitrario a otorgar la libertad condicional al amparado, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Expone que, el amparado cumple condena de cinco años y un día de presidio mayor en grado mínimo como autor de un delito de homicidio simple, cuyo cumplimiento inició 3 de marzo de 2022, y tiene fecha de término de esta para el 7 de marzo de 2027. Señala que, el amparado cumplió el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional desde el día 4 de julio de 2025, y como lo informara Gendarmería de Chile a la Comisión de Libertad Condicional recurrida, reúne los requisitos de tiempo mínimo, escolaridad, trabajo y conducta exigidos por el D.L. 321 de 1925 para que se le conceda la libertad condicional, cumpliendo igualmente con los requisitos de características psicosociales exigidos para ello.Sostiene que la Comisión recurrida al decidir rechazar la libertad condicional al amparado, ha exigido a éste requisitos que claramente exceden aquellos que fija el Decreto Ley 321 de 1925 y sus modificaciones, lo que torna dicha decisión en arbitraria y por tanto en ilegal. Alega que, al fundar el rechazo en el contenido del informe de postulación psicosocial, la Comisión desatiende que las necesidades de intervención que el amparado mantiene no pueden ser desde una perspectiva jurídica óbice para la concesión del beneficio, ya que para el otorgamiento de este basta que el sentenciado presente avances en su proceso de reinserción social, los que el amparado ha logrado.Concluye solicitando que se tenga por presentada acción constitucional de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso y a favor de don Hugo Eduardo Ovando Araya, se acoja, y evacuados los trámites de rigor, se haga lugar a ella, y restableciendo el imperio del derecho, se decrete que se otorga al amparado el beneficio de cumplir el saldo de su condena bajo el régimen de libertad condicional, por reunirse la totalidad de los requisitos exigidos por la ley para ello.A folio 6, evacuó informe el Centro de Detención Penitenciaria de Quillota, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.A folio 8, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado que constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.A folio 9, se trajeron los autos en relación. Con lo relacionado y considerando:Primero: Que por la vía del presente recurso de amparo se cuestiona la legalidad de la resolución emanada de la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual la recurrida rechazó el beneficio de la libertad condicional al amparado, según el razonamiento en ella contenido.Segundo: Que, atendido el mérito de los antecedentes, se aprecia que lo resuelto por la recurrida no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio, de conformidad al artículo 5° del Decreto Ley N°321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley 21.124, publicada en el Diario Oficial con fecha 18 de enero de 2019.Tercero: Que, además, la decisión de la Comisión se encuentra debidamente fundada en   losantecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, institución que ha entregado a expertos la redacción del informe contemplado en el artículo 2° N°3 del aludido cuerpo normativo.En efecto, en el informe se advierte que el amparado mantiene riesgo de reincidencia alto, diversas áreas de riesgo pendientes de intervención, patrón antisocial, uso de tiempo libre, consumo de sustancias y baja conciencia del delito, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su  conducta extramuros, en estado contemplativo, la sugerencia es que continúe intramuros el plan de intervención, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.Cuarto: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido normativa legal alguna, por lo que no existe antecedente que dé cuenta de que la recurrida haya vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, motivo por el cual la presente acción será rechazada.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Hugo Eduardo Ovando Araya, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.Se previene que el Ministro Sr. García Muñoz  fue de la opinión de rechazar el amparo, teniendo únicamente presente que la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del amparado, toda vez que refleja  un juicio  de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el Decreto Ley N° 321 y su Reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-4676-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
