METADATA

case_id: 5c97c59e0aa788a38cad524cfd1568228080f036

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963950

rol: 55753-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: SOTOMAYOR JARA RAFAEL FRANCO CONTRA COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de cuatro de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4622-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54382-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de Valparaíso
Valparaíso, cuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Visto:

A folio 1, comparece Humberto Romero Fuentes, abogado, Defensor Penal Público Penitenciario, interpone recurso de amparo a favor de Patricio Cuadra Cantellana, y en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, que rechazó otorgar la libertad condicional al amparado. Sostiene que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, ha determinado que el amparado permanezca privado de su libertad ambulatoria en forma ilegal y arbitraria, toda vez que ha exigido requisitos que exceden aquellos fijados en el Decreto Ley N° 321 de 1925, y sus modificaciones.

Solicita, que se deje sin efecto la resolución recurrida y se le otorgue al amparado el beneficio de libertad condicional.

A folio 6, informa la autoridad penitenciaria, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.
A folio 8, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado que constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.

A folio 9, se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, por esta vía extraordinaria se cuestiona la legalidad de la resolución por medio de la cual la recurrida no concedió el beneficio de la libertad condicional al amparado, por las razones que en ella se indican.

Segundo: Que, la recurrida se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio de libertad condicional, conforme con lo previsto por el artículo 5 del Decreto Ley N° 321, cuya redacción actual fue introducida por la Ley N° 21.627, publicada en el Diario Oficial el 9 de noviembre de 2023.

Tercero: Que, la decisión de la Comisión se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, institución que ha entregado a un experto la redacción del informe contemplado y ordenado por el artículo 4° del aludido cuerpo normativo.

En efecto, en tal informe se advierte que el amparado presenta compromiso delictual medio, riesgo de reincidencia muy alto, diversas áreas de riesgo pendientes de intervención, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, consumo problemático de alcohol y drogas, en estado precontemplativo, sin proyecto de salida al medio libre.

Cuarto: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido la normativa precitada, por lo que no existe antecedente alguno que dé cuenta que la recurrida haya actuado de forma ilegal, vulnerando la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 letra b), motivo por el cual la presente acción será rechazada.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, la acción de amparo deducida en favor de Patricio Alexis Cuadra Cantellana en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Amparo-4622-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de ValparaísoValparaíso, cuatro de diciembre de dos mil veinticinco.Visto:A folio 1, comparece Humberto Romero Fuentes, abogado, Defensor Penal Público Penitenciario, interpone recurso de amparo a favor de Patricio Cuadra Cantellana, y en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, que rechazó otorgar la libertad condicional al amparado. Sostiene que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, ha determinado que el amparado permanezca privado de su libertad ambulatoria en forma ilegal y arbitraria, toda vez que ha exigido requisitos que exceden aquellos fijados en el Decreto Ley N° 321 de 1925, y sus modificaciones. Solicita, que se deje sin efecto la resolución recurrida y se le otorgue al amparado el beneficio de libertad condicional.A folio 6, informa la autoridad penitenciaria, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.A folio 8, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado que constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.A folio 9, se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, por esta vía extraordinaria se cuestiona la legalidad de la resolución por medio de la cual la recurrida no concedió el beneficio de la libertad condicional al amparado, por las razones que en ella se indican.Segundo: Que, la recurrida se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio de libertad condicional, conforme con lo previsto por el artículo 5 del Decreto Ley N° 321, cuya redacción actual fue introducida por la Ley N° 21.627, publicada en el Diario Oficial el 9 de noviembre de 2023.Tercero: Que, la decisión de la Comisión se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, institución que ha entregado a un experto la redacción del informe contemplado y ordenado por el artículo 4° del aludido cuerpo normativo.En efecto, en tal informe se advierte que el amparado presenta compromiso delictual medio, riesgo de reincidencia muy alto, diversas áreas de riesgo pendientes de intervención, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, consumo problemático de alcohol y drogas, en estado precontemplativo, sin proyecto de salida al medio libre.Cuarto: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido la normativa precitada, por lo que no existe antecedente alguno que dé cuenta que la recurrida haya actuado de forma ilegal, vulnerando la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 letra b), motivo por el cual la presente acción será rechazada.Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, la acción de amparo deducida en favor de Patricio Alexis Cuadra Cantellana en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-4622-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
