METADATA

case_id: 611b66bd66209bd24f77d158fee20d3de5474704

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967439

rol: 54319-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: MEYER MEYER EMANNUEL CONTRA JUZGADO DE GARANTIA DE RANCAGUA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Rancagua, en el Ingreso Corte N°711-2025.

Acordado con el voto en contra del Ministro Sr. Llanos, quien fue del parecer de revocar la decisión apelada y, en consecuencia, acoger la acción de amparo intentada, teniendo presente para ello el arraigo familiar que el amparado mantiene en Chile en relación con lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley N°21.325.

Regístrese, comuníquese y, una vez hecho, devuélvase.

Rol N°53116-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Rancagua
Rancagua, veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTOS
Compareció el abogado Pablo Peñaloza Parra, quien dedujo recurso de amparo en favor de Jhojan Andrés Flórez Arias, de nacionalidad colombiana, en contra de la Resolución Exenta N°27.696 dictada por el Servicio Nacional de Migraciones el 25 de agosto de 2025, en la que se dispuso la expulsión del amparado, vulnerando con ello su libertad personal.

Expuso que el amparado ingresó al país en calidad de turista, siendo su última entrada regular el 22 de abril de 2014, como titular de un permiso de permanencia transitoria. Posteriormente, el 15 de octubre del presente año el Sr. Flórez fue notificado de la Resolución Exenta que dispuso su expulsión señalando que fue condenado a la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo por el delito de conducción bajo la influencia del alcohol, que fue fiscalizado por Carabineros registrando 0,52 gramos de alcohol por litro de sangre y sin haber obtenido licencia, y que mediante oficio ordinario N°27.390 de 9 de junio de 2025 se le notificó del inicio del procedimiento de expulsión iniciado en su contra por infringir la legislación vigente.

Aseguró que la resolución recurrida no tuvo la oportunidad de ser controvertida, y no se pudo ejercer el derecho a defensa. Indicó que el vicio denunciado de la ausencia de contradicción no se sustenta en la Ley 21.325, ya que aún no se encontraba vigente, sino que en el artículo 10 y 31 de la Ley 19.880.

Hizo presente que si bien el Sr. Florez registra una condena en causa RIT 117-2024, esta fue cumplida en libertad. En concordancia con lo anterior, el servicio no debería disponer la orden de expulsión, si se considera que al ser condenado ya fue sancionado por el ordenamiento jurídico.

Acusó arbitrariedad en la resolución dictada, ya que no se siguieron todas las instrucciones y procedimientos dispuestos por la legislación migratoria, y aun así el Servicio adoptó una medida desproporcionada y arbitraria, con motivos que no se corresponden con la realidad del amparado. Explicó que se afecta la libertad del amparado al mantenerlo con orden de expulsión en una situación de incertidumbre.

Alegó la existencia de vínculos familiares, ya que tiene un hijo de nacionalidad chilena Jean Paul Flórez Cuellar, de actuales 12 años, lo que evidencia que la decisión fue desmedida.

Agregó que la resolución no cumple con los requisitos de considerar la realidad actual del amparado, imponiendo una sanción carente de razonabilidad, Indicó que existe jurisprudencia de casos similares, donde se ha decidido que no se puede sancionar doblemente por un mismo hecho.

Hizo presente además que es necesario considerar el interés superior del niño, debiendo la decisión adoptada tomar en consideración el vínculo familiar del solicitante con su hijo menor de edad

Finalmente, cuestionó la proporcionalidad de la medida. Solicitó que se deje sin efecto la resolución impugnada. En el otrosí requirió orden de no innovar, la que fue concedida por la Segunda Sala de esta Corte de Apelaciones, suspendiendo los efectos de la Resolución Exenta N°27696 durante la tramitación del recurso

El Servicio Nacional de Migraciones evacuó su informe el 25 de noviembre del presente año.

Como primer asunto, opuso excepción de previo y especial pronunciamiento referida al procedimiento, ya que señaló que existe un recurso y procedimiento especial para la adecuada tramitación de expulsiones notificadas bajo el imperio de la Ley 21.325, consistente en el procedimiento contencioso administrativo establecido en el artículo 141 de dicha norma. Por ello, la resolución impugnada no es susceptible de ser discutida mediante esta vía, pues tiene su propia acción. Hizo presente que la medida de expulsión fue notificada el 25 de agosto del presente año, por lo que es pertinente la aplicación del artículo 141 de la Ley 21.325, y que existiendo procedimiento especial debió utilizarse. Hizo presente que el plazo del artículo 141 es de 10 días, plazo que al momento de la interposición del recurso de amparo estaba expirado, por lo que acusa al recurrente de suplir su negligencia ejerciendo un recurso que no corresponde. Dio cuenta de jurisprudencia en este sentido.

En subsidio, evacuó el informe requerido. Indicó que el amparado se encontraba en situación migratoria irregular al momento de dictarse la resolución. Explicó que el recurrente ingresó al territorio nacional el 22 de abril de 2014 con un permiso de permanencia transitoria que venció. Desde el 2014 se mantuvo en situación de irregularidad, sin haber solicitado prórroga ni cambio de categoría migratoria, contraviniendo lo dispuesto en el artículo 58 de la Ley 21.325. Anteriormente había sido multado por su periodo de residencia irregular, en el año 2018, lo que denota una inobservancia reiterada de la normativa migratoria.

En cuanto al historial delictual el Sr. Florez registra antecedentes por delitos contra la propiedad, siendo investigado en el año 2016 por el delito de receptación, proceso que culminó en un acuerdo reparatorio. Luego en el año 2017 registra un parte detenido el 28 de abril y el 3 de mayo, ambos por hurto simple en supermercados o centros comerciales, evidenciando reiteradas conductas ilícitas. También durante el periodo fue investigado por robo en lugar no habitado en causa RIT 2366-2017 del Juzgado de Garantía de Melipilla. En el año 2024 se dictó sentencia definitiva condenando al amparado por el delito de conducción bajo la influencia del alcohol a la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo. El mismo Juzgado de Garantía de San Fernando condenó también al Sr. Florez por dos delitos de conducción sin licencia debida, imponiéndose dos penas de 61 días de presidio menor en su grado mínimo más la accesoria de suspensión de cargo u oficio público.

En este contexto, y en cumplimiento del debido proceso, se notificó el 9 de junio de 2025 al amparado respecto al proceso de expulsión, otorgando un plazo de 10 días para presentar sus descargos y antecedentes que estimare relevantes. No obstante, el Sr. Florez no aportó en tiempo y forma antecedente alguno ni realizó descargos, por lo que la decisión administrativa se adoptó con base en los antecedentes que obran en el expediente. No se acreditó la existencia de vínculo familiar ni se aportaron pruebas en este sentido.

Luego, la resolución impugnada fue dictada en apego a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 21.325 y demás normativa aplicable, ya que en vista de la situación irregular del recurrente se analizó su extenso y grave historial delictivo, y la ausencia de antecedentes que justificaran su permanencia. Negó arbitrariedad en la decisión, pues ésta se adoptó en el marco de las competencias otorgadas por el ordenamiento jurídico al Servicio, mediante un procedimiento previamente establecido. Afirmó que la decisión se ajusta al estándar de juridicidad de un acto administrativo, ya que en sus motivos 1° al 4° se expresan los motivos de la decisión. Reiteró que la decisión se adoptó por una autoridad competente en el ejercicio de sus funciones.

Respecto al procedimiento, nuevamente explicó que, al verificar la autoridad que existían infracciones al artículo 127 N°2 y N°4 en relación con el artículo 32 N°6 de la Ley 21.325 por la condena por conducción sin licencia debida y bajo la influencia del alcohol, se notificó al recurrente del procedimiento de expulsión. Verificando una causal de expulsión, la autoridad cumplió con las formalidades y trámites establecidos en la Ley y reglamento, que son notificar el inicio del procedimiento, permitir los descargos del amparado, quien en este caso no hizo uso de su derecho a ser oído, y dictar la resolución final debidamente motivada, con el mérito de los antecedentes que se encontraban en posesión del servicio.

Reiteró que el acto se encuentra debidamente motivado en la infracción al artículo 127 N°4, esto es, por haber vencido el permiso de permanencia transitoria y no regularizar la situación migratoria, y en la infracción al artículo 127 N°2, esto es haber sido condenado por crimen o simple delito que se castigue con pena igual o superior a presidio menor en su grado mínimo. También indicó que la aplicación de una medida de expulsión faculta al Servicio a imponer también una prohibición de ingreso al país, conforme al artículo 136 de la Ley 21.325.

Nuevamente señaló que el extranjero no remitió antecedentes que le fueron solicitados por oficio, por lo que teniendo a la vista los antecedentes disponibles el servicio resolvió; respecto de la gravedad de los hechos que sustentan la causal, estimando que el extranjero incurrió en conductas ilícitas que vulneran bienes jurídicos de seguridad y protección de la integridad física y psíquica de las personas; respecto de los antecedentes delictuales se dio cuenta, además de la condena ya referida, de la formalización en causa RIT 3208-2024 del Juzgado de Garantía de San Fernando, sumado a los otros antecedentes ya señalados; en cuanto a la reiteración de infracciones, se hizo presente que el extranjero ya había sido multado en el año 2018 por un periodo de residencia irregular, respecto al periodo de residencia regular en Chile, se señaló que solo cuenta con un último ingreso regular en el año 2014, y en cuanto al arraigo familiar, no se alegó ni acreditó mantener vínculos familiares no se señaló haber efectuado contribuciones de índole social, política, cultural artística, científica o económica al país.

Indicó que el derecho a migrar y residir en el territorio nacional va acompañado del deber de respetar el ordenamiento jurídico interno.

En cuanto al arraigo familiar alegado en esta instancia por el recurrente, sostuvo que no fue alegado en su oportunidad, por lo que no puede reprocharse a la administración haber dictado el acto sin considerar dichos antecedentes si ellos no fueron oportunamente comunicados.

Finalmente, en cuanto al non bis in idem, explicó que la expulsión no constituye una doble sanción, pues la disposición administrativa apunta al bien común y al orden social, objetivos diversos a aquellos que conllevaron la sanción penal impuesta.

Solicitó el rechazo de la acción.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO,
1° Que, la acción constitucional de amparo, conforme lo señala el artículo 21 de la Constitución Política de la República, procede respecto de quien se encuentra arrestado, detenido o preso, o que sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal o seguridad individual, con infracción de las normas constitucionales o de las leyes, a fin de que la magistratura ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

2° Que, el acto denunciado es la Resolución Exenta N°27696 dictada por el Servicio Nacional de Migraciones el 25 de agosto de 2025, mediante al cual se dispuso la expulsión del amparado del territorio nacional, y una prohibición de ingreso al país por 5 años, en circunstancias en que no se habría otorgado derecho a defensa al extranjero, y además no se habría considerado su arraigo familiar.

3° Que, al informar, el Servicio Nacional de Migraciones opuso una excepción de corrección del procedimiento en lo principal. En subsidio, justificó la decisión, asegurando que el procedimiento fue correctamente tramitado, ya que se notificó al amparado mediante oficio ordinario se notificó el 9 de junio de 2025 al amparado respecto al inicio del proceso de expulsión, otorgando un plazo de 10 días para la realización de descargos y para que acompañar a los antecedentes que estimara pertinentes, los que no se aportaron. Por ello con el mérito de lo obrado el Servicio resolvió, ordenando la expulsión por las infracciones al artículo 127 N° 2 y N°4 de la Ley 21.325.

En relación con el arraigo familiar alegado, señala que no se acompañaron antecedentes suficientes para aquello, pues el extranjero no aportó antecedente alguno al proceso. En cuanto al Non bis in idem, negó que la expulsión constituya una doble sanción, al ser de distinta naturaleza y con fines diversos que la sanción penal.

4° Que, en cuanto a la excepción de corrección del procedimiento, estese a lo que se resolverá:

5° Que, cabe tener presente que el artículo 127 de la Ley 21.325 dispone que “Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: (...)
2. Incurrir durante su permanencia en el país en alguna de las causales del artículo 32, con excepción de la señalada en el número 2 de dicho artículo.(...)
4. Encontrarse en Chile no obstante haber vencido su permiso de permanencia transitoria”.
Por su parte, el artículo 32 de la misma norma señala que “Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: (...)
6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena”.

De lo anterior se colige que las causales de expulsión en las que se basó la resolución impugnada se encuentran establecidas en la ley, y se refieren a antecedentes objetivos, relativos a la situación migratoria del amparado, por una parte, y por la otra a los antecedentes delictuales y situación procesal del recurrente. En el caso, consta que el recurrente cumplía ambas causales de expulsión, pues se encontraba residiendo en el país con el permiso vencido desde hace más de 10 años, teniendo una multa en el año 2018 por dicha causa, y además se encuentra condenado por los delitos de conducción bajo la influencia del alcohol y conducción sin la licencia debida, a un total de tres penas de 61 días de presidio menor en su grado mínimo, sin perjuicio de los antecedentes previos señalados en el informe del Servicio Nacional de Migraciones.

6° Que, de la revisión de la resolución impugnada, consta que la expulsión de la recurrente se basa en una causa legal, y ha sido dictada por la autoridad competente en el ejercicio de sus atribuciones exclusivas.

Asimismo, del contenido de dicha resolución se concluye que la misma ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 21.325, por cuanto aparece que la autoridad administrativa ha tomado en cuenta los aspectos que tuvo a la vista y que dicha norma obliga a ponderar, siendo del caso destacar que, no se dio cuenta de arraigo familiar o laboral, pues el recurrente no hizo uso de su derecho a ser oído pese a encontrarse válidamente notificado, y a propósito de la conveniencia de la permanencia en el país del extranjero, no consta que se hubieran realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica, durante su estadía en el territorio nacional.

7° Que, por lo demás, el interesado no acompañó antecedentes que obsten decretar la expulsión, siendo el único documento referido a ello el certificado de nacimiento de su hijo menor de edad. Si bien la causal aplicada precisamente impone considerar las hipótesis de expulsión previstas en la ley y los motivos que se opondrían a ella, las que deben ser sopesadas al momento de dirimir la dictación de la presente medida, este ejercicio de ponderación en este caso fue realizado en su oportunidad por la autoridad dentro de los márgenes de discrecionalidad que posee la Administración, y con los antecedentes que tuvo a la vista al momento de resolver.

8° Que, en mérito de las normas previamente citadas se puede concluir que al amparado le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la ley de migraciones, la que infringió y de esta manera, concurre el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad para disponer la expulsión del país, actuación de la autoridad recurrida comprendida dentro de sus atribuciones y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella, dentro de los cuales se encuentra la permanencia en el territorio nacional no obstante haber vencido su permiso transitorio, y el hecho de haber incurrido en alguna de las causales del artículo 32.

En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución Exenta recurrida, desde que fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundado en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada, teniendo presente además, la gravedad de los bienes jurídicos tutelados de protección de la sociedad en general y, el bien común, como asimismo la protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular, es claro que la decisión administrativa está completamente fundada, y sólo cabe rechazar el presente recurso.

Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema que regula la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Jhojan Andrés Florez Arias, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese y archívese

N°Amparo-711-2025.

Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos para ser anonimizada, de acuerdo con lo dispuesto en el Acta 44-2020 de la Excma. Corte Suprema.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de RancaguaRancagua, veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco.VISTOSCompareció el abogado Pablo Peñaloza Parra, quien dedujo recurso de amparo en favor de Jhojan Andrés Flórez Arias, de nacionalidad colombiana, en contra de la Resolución Exenta N°27.696 dictada por el Servicio Nacional de Migraciones el 25 de agosto de 2025, en la que se dispuso la expulsión del amparado, vulnerando con ello su libertad personal. Expuso que el amparado ingresó al país en calidad de turista, siendo su última entrada regular el 22 de abril de 2014, como titular de un permiso de permanencia transitoria. Posteriormente, el 15 de octubre del presente año el Sr. Flórez fue notificado de la Resolución Exenta que dispuso su expulsión señalando que fue condenado a la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo por el delito de conducción bajo la influencia del alcohol, que fue fiscalizado por Carabineros registrando 0,52 gramos de alcohol por litro de sangre y sin haber obtenido licencia, y que mediante oficio ordinario N°27.390 de 9 de junio de 2025 se le notificó del inicio del procedimiento de expulsión iniciado en su contra por infringir la legislación vigente. Aseguró que la resolución recurrida no tuvo la oportunidad de ser controvertida, y no se pudo ejercer el derecho a defensa. Indicó que el vicio denunciado de la ausencia de contradicción no se sustenta en la Ley 21.325, ya que aún no se encontraba vigente, sino que en el artículo 10 y 31 de la Ley 19.880. Hizo presente que si bien el Sr. Florez registra una condena en causa RIT 117-2024, esta fue cumplida en libertad. En concordancia con lo anterior, el servicio no debería disponer la orden de expulsión, si se considera que al ser condenado ya fue sancionado por el ordenamiento jurídico.Acusó arbitrariedad en la resolución dictada, ya que no se siguieron todas las instrucciones y procedimientos dispuestos por la legislación migratoria, y aun así el Servicio adoptó una medida desproporcionada y arbitraria, con motivos que no se corresponden con la realidad del amparado. Explicó que se afecta la libertad del amparado al mantenerlo con orden de expulsión en una situación de incertidumbre.Alegó la existencia de vínculos familiares, ya que tiene un hijo de nacionalidad chilena Jean Paul Flórez Cuellar, de actuales 12 años, lo que evidencia que la decisión fue desmedida.Agregó que la resolución no cumple con los requisitos de considerar la realidad actual del amparado, imponiendo una sanción carente de razonabilidad, Indicó que existe jurisprudencia de casos similares, donde se ha decidido que no se puede sancionar doblemente por un mismo hecho.Hizo presente además que es necesario considerar el interés superior del niño, debiendo la decisión adoptada tomar en consideración el vínculo familiar del solicitante con su hijo menor de edadFinalmente, cuestionó la proporcionalidad de la medida. Solicitó que se deje sin efecto la resolución impugnada. En el otrosí requirió orden de no innovar, la que fue concedida por la Segunda Sala de esta Corte de Apelaciones, suspendiendo los efectos de la Resolución Exenta N°27696 durante la tramitación del recurso El Servicio Nacional de Migraciones evacuó su informe el 25 de noviembre del presente año.Como primer asunto, opuso excepción de previo y especial pronunciamiento referida al procedimiento, ya que señaló que existe un recurso y procedimiento especial para la adecuada tramitación de expulsiones notificadas bajo el imperio de la Ley 21.325, consistente en el procedimiento contencioso administrativo establecido en el artículo 141 de dicha norma. Por ello, la resolución impugnada no es susceptible de ser discutida mediante esta vía, pues tiene su propia acción. Hizo presente que la medida de expulsión fue notificada el 25 de agosto del presente año, por lo que es pertinente la aplicación del artículo 141 de la Ley 21.325, y que existiendo procedimiento especial debió utilizarse. Hizo presente que el plazo del artículo 141 es de 10 días, plazo que al momento de la interposición del recurso de amparo estaba expirado, por lo que acusa al recurrente de suplir su negligencia ejerciendo un recurso que no corresponde. Dio cuenta de jurisprudencia en este sentido. En subsidio, evacuó el informe requerido. Indicó que el amparado se encontraba en situación migratoria irregular al momento de dictarse la resolución. Explicó que el recurrente ingresó al territorio nacional el 22 de abril de 2014 con un permiso de permanencia transitoria que venció. Desde el 2014 se mantuvo en situación de irregularidad, sin haber solicitado prórroga ni cambio de categoría migratoria, contraviniendo lo dispuesto en el artículo 58 de la Ley 21.325. Anteriormente había sido multado por su periodo de residencia irregular, en el año 2018, lo que denota una inobservancia reiterada de la normativa migratoria. En cuanto al historial delictual el Sr. Florez registra antecedentes por delitos contra la propiedad, siendo investigado en el año 2016 por el delito de receptación, proceso que culminó en un acuerdo reparatorio. Luego en el año 2017 registra un parte detenido el 28 de abril y el 3 de mayo, ambos por hurto simple en supermercados o centros comerciales, evidenciando reiteradas conductas ilícitas. También durante el periodo fue investigado por robo en lugar no habitado en causa RIT 2366-2017 del Juzgado de Garantía de Melipilla. En el año 2024 se dictó sentencia definitiva condenando al amparado por el delito de conducción bajo la influencia del alcohol a la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo. El mismo Juzgado de Garantía de San Fernando condenó también al Sr. Florez por dos delitos de conducción sin licencia debida, imponiéndose dos penas de 61 días de presidio menor en su grado mínimo más la accesoria de suspensión de cargo u oficio público.En este contexto, y en cumplimiento del debido proceso, se notificó el 9 de junio de 2025 al amparado respecto al proceso de expulsión, otorgando un plazo de 10 días para presentar sus descargos y antecedentes que estimare relevantes. No obstante, el Sr. Florez no aportó en tiempo y forma antecedente alguno ni realizó descargos, por lo que la decisión administrativa se adoptó con base en los antecedentes que obran en el expediente. No se acreditó la existencia de vínculo familiar ni se aportaron pruebas en este sentido.Luego, la resolución impugnada fue dictada en apego a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 21.325 y demás normativa aplicable, ya que en vista de la situación irregular del recurrente se analizó su extenso y grave historial delictivo, y la ausencia de antecedentes que justificaran su permanencia. Negó arbitrariedad en la decisión, pues ésta se adoptó en el marco de las competencias otorgadas por el ordenamiento jurídico al Servicio, mediante un procedimiento previamente establecido. Afirmó que la decisión se ajusta al estándar de juridicidad de un acto administrativo, ya que en sus motivos 1° al 4° se expresan los motivos de la decisión. Reiteró que la decisión se adoptó por una autoridad competente en el ejercicio de sus funciones.Respecto al procedimiento, nuevamente explicó que, al verificar la autoridad que existían infracciones al artículo 127 N°2 y N°4 en relación con el artículo 32 N°6 de la Ley 21.325 por la condena por conducción sin licencia debida y bajo la influencia del alcohol, se notificó al recurrente del procedimiento de expulsión. Verificando una causal de expulsión, la autoridad cumplió con las formalidades y trámites establecidos en la Ley y reglamento, que son notificar el inicio del procedimiento, permitir los descargos del amparado, quien en este caso no hizo uso de su derecho a ser oído, y dictar la resolución final debidamente motivada, con el mérito de los antecedentes que se encontraban en posesión del servicio. Reiteró que el acto se encuentra debidamente motivado en la infracción al artículo 127 N°4, esto es, por haber vencido el permiso de permanencia transitoria y no regularizar la situación migratoria, y en la infracción al artículo 127 N°2, esto es haber sido condenado por crimen o simple delito que se castigue con pena igual o superior a presidio menor en su grado mínimo. También indicó que la aplicación de una medida de expulsión faculta al Servicio a imponer también una prohibición de ingreso al país, conforme al artículo 136 de la Ley 21.325.Nuevamente señaló que el extranjero no remitió antecedentes que le fueron solicitados por oficio, por lo que teniendo a la vista los antecedentes disponibles el servicio resolvió; respecto de la gravedad de los hechos que sustentan la causal, estimando que el extranjero incurrió en conductas ilícitas que vulneran bienes jurídicos de seguridad y protección de la integridad física y psíquica de las personas; respecto de los antecedentes delictuales se dio cuenta, además de la condena ya referida, de la formalización en causa RIT 3208-2024 del Juzgado de Garantía de San Fernando, sumado a los otros antecedentes ya señalados; en cuanto a la reiteración de infracciones, se hizo presente que el extranjero ya había sido multado en el año 2018 por un periodo de residencia irregular, respecto al periodo de residencia regular en Chile, se señaló que solo cuenta con un último ingreso regular en el año 2014, y en cuanto al arraigo familiar, no se alegó ni acreditó mantener vínculos familiares no se señaló haber efectuado contribuciones de índole social, política, cultural artística, científica o económica al país. Indicó que el derecho a migrar y residir en el territorio nacional va acompañado del deber de respetar el ordenamiento jurídico interno.En cuanto al arraigo familiar alegado en esta instancia por el recurrente, sostuvo que no fue alegado en su oportunidad, por lo que no puede reprocharse a la administración haber dictado el acto sin considerar dichos antecedentes si ellos no fueron oportunamente comunicados. Finalmente, en cuanto al non bis in idem, explicó que la expulsión no constituye una doble sanción, pues la disposición administrativa apunta al bien común y al orden social, objetivos diversos a aquellos que conllevaron la sanción penal impuesta. Solicitó el rechazo de la acción. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO, 1° Que, la acción constitucional de amparo, conforme lo señala el artículo 21 de la Constitución Política de la República, procede respecto de quien se encuentra arrestado, detenido o preso, o que sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal o seguridad individual, con infracción de las normas constitucionales o de las leyes, a fin de que la magistratura ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.2° Que, el acto denunciado es la Resolución Exenta N°27696 dictada por el Servicio Nacional de Migraciones el 25 de agosto de 2025, mediante al cual se dispuso la expulsión del amparado del territorio nacional, y una prohibición de ingreso al país por 5 años, en circunstancias en que no se habría otorgado derecho a defensa al extranjero, y además no se habría considerado su arraigo familiar. 3° Que, al informar, el Servicio Nacional de Migraciones opuso una excepción de corrección del procedimiento en lo principal. En subsidio, justificó la decisión, asegurando que el procedimiento fue correctamente tramitado, ya que se notificó al amparado mediante oficio ordinario se notificó el 9 de junio de 2025 al amparado respecto al inicio del proceso de expulsión, otorgando un plazo de 10 días para la realización de descargos y para que acompañar a los antecedentes que estimara pertinentes, los que no se aportaron. Por ello con el mérito de lo obrado el Servicio resolvió, ordenando la expulsión por las infracciones al artículo 127 N° 2 y N°4 de la Ley 21.325.En relación con el arraigo familiar alegado, señala que no se acompañaron antecedentes suficientes para aquello, pues el extranjero no aportó antecedente alguno al proceso. En cuanto al Non bis in idem, negó que la expulsión constituya una doble sanción, al ser de distinta naturaleza y con fines diversos que la sanción penal. 4° Que, en cuanto a la excepción de corrección del procedimiento, estese a lo que se resolverá:5° Que, cabe tener presente que el artículo 127 de la Ley 21.325 dispone que “Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: (...)2. Incurrir durante su permanencia en el país en alguna de las causales del artículo 32, con excepción de la señalada en el número 2 de dicho artículo.(...)4. Encontrarse en Chile no obstante haber vencido su permiso de permanencia transitoria”.Por su parte, el artículo 32 de la misma norma señala que “Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: (...)6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena”.De lo anterior se colige que las causales de expulsión en las que se basó la resolución impugnada se encuentran establecidas en la ley, y se refieren a antecedentes objetivos, relativos a la situación migratoria del amparado, por una parte, y por la otra a los antecedentes delictuales y situación procesal del recurrente. En el caso, consta que el recurrente cumplía ambas causales de expulsión, pues se encontraba residiendo en el país con el permiso vencido desde hace más de 10 años, teniendo una multa en el año 2018 por dicha causa, y además se encuentra condenado por los delitos de conducción bajo la influencia del alcohol y conducción sin la licencia debida, a un total de tres penas de 61 días de presidio menor en su grado mínimo, sin perjuicio de los antecedentes previos señalados en el informe del Servicio Nacional de Migraciones.6° Que, de la revisión de la resolución impugnada, consta que la expulsión de la recurrente se basa en una causa legal, y ha sido dictada por la autoridad competente en el ejercicio de sus atribuciones exclusivas.Asimismo, del contenido de dicha resolución se concluye que la misma ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 21.325, por cuanto aparece que la autoridad administrativa ha tomado en cuenta los aspectos que tuvo a la vista y que dicha norma obliga a ponderar, siendo del caso destacar que, no se dio cuenta de arraigo familiar o laboral, pues el recurrente no hizo uso de su derecho a ser oído pese a encontrarse válidamente notificado, y a propósito de la conveniencia de la permanencia en el país del extranjero, no consta que se hubieran realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica, durante su estadía en el territorio nacional.7° Que, por lo demás, el interesado no acompañó antecedentes que obsten decretar la expulsión, siendo el único documento referido a ello el certificado de nacimiento de su hijo menor de edad. Si bien la causal aplicada precisamente impone considerar las hipótesis de expulsión previstas en la ley y los motivos que se opondrían a ella, las que deben ser sopesadas al momento de dirimir la dictación de la presente medida, este ejercicio de ponderación en este caso fue realizado en su oportunidad por la autoridad dentro de los márgenes de discrecionalidad que posee la Administración, y con los antecedentes que tuvo a la vista al momento de resolver.8° Que, en mérito de las normas previamente citadas se puede concluir que al amparado le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la ley de migraciones, la que infringió y de esta manera, concurre el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad para disponer la expulsión del país, actuación de la autoridad recurrida comprendida dentro de sus atribuciones y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella, dentro de los cuales se encuentra la permanencia en el territorio nacional no obstante haber vencido su permiso transitorio, y el hecho de haber incurrido en alguna de las causales del artículo 32.En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución Exenta recurrida, desde que fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundado en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada, teniendo presente además, la gravedad de los bienes jurídicos tutelados de protección de la sociedad en general y, el bien común, como asimismo la protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular, es claro que la decisión administrativa está completamente fundada, y sólo cabe rechazar el presente recurso.Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema que regula la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Jhojan Andrés Florez Arias, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese y archíveseN°Amparo-711-2025.Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos para ser anonimizada, de acuerdo con lo dispuesto en el Acta 44-2020 de la Excma. Corte Suprema.                         ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
