METADATA

case_id: 75716f310f8e3c2a71fd2afcca25c58c76a48b88

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7970653

rol: 53909-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: MARTINEZ ROMERO YOENDRY JOSE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de uno de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, en el Ingreso Corte N° 886-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54.038-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, uno de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Que comparece don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, de la Clínica Jurídica de la Universidad Católica del Norte, en favor del niño Aran Miguel Pérez Hernández, venezolano, representado a su vez por su madre Norely del Carmen Hernández de Laguna, domiciliados para estos efectos Angamos 0610, comuna de Antofagasta, interponiendo acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por su Director Nacional, fundado en que mediante Resolución Exenta N° 24034753, de 23 de enero de 2024, decretó el rechazo de la solicitud de permiso de residencia temporal y su posterior archivo, esta última medida considera constituye un acto ilegal y arbitrario por afectar su libertad personal y seguridad individual, solicitando se deje sin efecto dicha resolución exenta, ordenándose restablecer el imperio del derecho.

Informó la recurrida, al tenor de la acción deducida.

Puesta la causa en estado, se trajeron los antecedentes para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que del análisis del recurso de amparo interpuesto se desprende, como hechos que lo sustentan la resolución Exenta N° 24034753, de 23 de enero de 2024, emitido por Servicio Nacional de Migración, que archivó la solicitud de residencia temporal del niño Aran Miguel Pérez Hernández.

Expone que la madre de Aran solicitó una Residencia Temporal para su hijo en Chile. Sin embargo, el Servicio Nacional de Migraciones, rechazó y archivó la solicitud, fundado en la falta de el pasaporte o la cédula de identidad del país de origen del niño.

Refieren que la decisión fue ilegal y arbitraria debido a la imposibilidad fáctica de obtener los documentos indicados, la realidad social del niño y la contundencia de la normativa vigente.

La recurrente califica la exigencia de presentar un pasaporte o cédula venezolana como una "carga de cumplimiento imposible". La dificultad de obtener dichos documentos no es culpa de la familia, sino que se debe a un factor externo e insuperable: la falta de representación consular de Venezuela en Chile.

Afirma que a pesar de su situación migratoria irregular, Aran es un niño integrado en la sociedad chilena. Está matriculado y cursando su enseñanza básica, lo que prueba su plena inserción en el sistema educativo del país. Se encuentra afiliado al Fondo Nacional de Salud (FONASA), demostrando su vínculo con las instituciones chilena. Vive con su madre, quien lo mantiene económicamente, y su grupo familiar ya ha establecido redes sociales e institucionales en Antofagasta, donde desean continuar su proyecto de vida.

Refiere como fundamentos legales la vulneración al principio del Interés Superior del Niño, y la Ley de Migración N° 21.325 que obliga al Estado a priorizar siempre el bienestar de los niños. Su artículo 41 es explícito al señalar que la "condición migratoria irregular del padre, madre... no obstará la entrega del permiso de residencia... al respectivo niño, niña o adolescente".

Agrega la violación al derecho a la libertad personal y a Residir en Chile, contenido en el artículo 19 N° 7 de la carta fundamental, para ello cita el fallo de la Corte Suprema roles N°45.870-2024 y N°323.

Solicita se deje sin efecto la decisión, anular la resolución que archivó la solicitud de residencia de Aran, ordenar al Servicio de Migraciones que reabra el expediente y continúe con la tramitación de la residencia.

En especial pide aceptar como prueba por equivalencia el certificado de nacimiento del niño, como un sustituto válido del documento exigido -pasaporte o cédula.

TERCERO: Informa el Servicio Nacional de Migraciones sosteniendo la legalidad y no arbitrariedad de sus acciones por lo que solicita el rechazo de la acción constitucional por las siguientes argumentaciones.

En primer término, expresa que el archivo de la solicitud, mediante la Resolución Exenta N°24034753, fue una consecuencia directa y procedimental de la falta de presentación de documentación esencial por parte del solicitante para acreditar la identidad del menor y la filiación con su representante. El Servicio notificó al recurrente en dos ocasiones, otorgando plazos de 60 días en cada una para subsanar las omisiones, sin obtener los documentos requeridos.

Subraya que el archivo no constituye un rechazo definitivo. La solicitud puede ser reactivada en cualquier momento una vez que se disponga de la documentación necesaria, sin necesidad de iniciar un nuevo proceso. Asimismo, se destaca que, en virtud de la Ley N°21.325 y el principio del interés superior del niño, el afectado no está sujeto a sanciones administrativas.

TERCERO: Que el recurso de amparo se ha establecido en favor de todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes o respecto de la persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza a su derecho a la libertad personal y seguridad individual, debiéndose adoptar las medidas que se estime conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

CUARTO: Que, para resolver el conflicto jurídico, conforme se ha expuesto en el considerando precedente, debe analizarse la naturaleza jurídica de este CUARTO: Que, para resolver el conflicto jurídico, conforme se ha expuesto en el considerando precedente, debe analizarse la naturaleza jurídica de este recurso constitucional, en cuanto se trata de un procedimiento de emergencia cautelar que protege una de las garantías constitucionales más importantes del Estado de Derecho y, por lo mismo, se requiere de una resolución rápida y eficaz para proteger el ejercicio legítimo de esta garantía. Por ello, el procedimiento es sin forma de juicio, inquisitivo y tiene solo por objeto averiguar si la decisión de la restricción de la libertad en cualquiera de sus formas ha sido ilegal o recurso constitucional, en cuanto se trata de un procedimiento de emergencia cautelar que protege una de las garantías constitucionales más importantes del Estado de Derecho y, por lo mismo, se requiere de una resolución rápida y eficaz para proteger el ejercicio legítimo de esta garantía. Por ello, el procedimiento es sin forma de juicio, inquisitivo y tiene solo por objeto averiguar si la decisión de la restricción de la libertad en cualquiera de sus formas ha sido ilegal o arbitraria según lo dispone el artículo 21 de la Constitución Política de la República.

QUINTO: Que, se debe tener presente que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad.

Así, en el caso de la especie, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento; lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales.

SEXTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra; pero, no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6° de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso.

SEPTIMO: Que, en la especie, se dirige la acción en contra del supuesto actuar ilegal y arbitrario de la recurrida, por haber archivado la solicitud de residencia temporaria del niño ya individualizado, mediante la respectivas Resoluciones Exenta N° 24034753, de 23 de enero de 2024.

OCTAVO: Que conforme al mérito de la documentación acompañada, el fundamento de las resoluciones recurridas se encuentra en que el amparado no cumple con los requisitos que lo habilitan para obtener la residencia temporaria, por no haber remitido en el plazo otorgado la documentación solicitada por el Servicio, y especialmente, por no contar con pasaporte o documento nacional de identidad que permita acreditar fehacientemente la identidad del niño, niña o adolescente respecto del cual se ha solicitado el permiso de residencia, certificado de nacimiento verificable electrónicamente, que permita validar fehacientemente los datos de filiación referentes al niño, niña o adolescente respecto del cual se ha solicitado el permiso de residencia.

NOVENO: Que al respecto, cabe señalar el artículo 45 del Decreto 177, que dispone respecto de la situación migratoria de niños, niñas y adolescentes, lo siguiente: “[…] En cuanto a la ausencia de un pasaporte o documento de identidad, ello no será impedimento para su regularidad migratoria, debiendo al respecto aplicarse lo dispuesto en los incisos tercero, cuarto, quinto del artículo 14 del reglamento de la ley N°21.325[…]”. Así, es posible verificar la ilegalidad de la resolución recurrida, desde que, la ausencia de pasaporte o documento de identificación, no puede ser impedimento para regularizar la situación migratoria de un NNA, la que además, deviene en arbitraria, resulta desproporcionada, desde que el único fundamento que se tuvo en consideración para su dictación obedece a la omisión o falta de entrega del documento antes mencionado, sin que se haya considerado el arraigo familiar y social del niño en el país, todo lo que implica una clara afectación al derecho a la libertad personal del amparado.

DECIMO: Que, en consecuencia, sólo cabe acoger el presente recurso, en los términos que se indicará en lo resolutivo de la presente sentencia.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE ACOGE, sin costas, el recurso de amparo deducido por Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, en favor del niño Aran Miguel Pérez Hernández, sólo en cuanto se deja sin efecto las Resoluciones Exenta N° 24034753, de 23 de enero de 2024, que archivó la solicitud de residencia temporaria, ordenando que la recurrida deberá continuar con la substanciación del procedimiento administrativo, pronunciándose sobre el fondo de la petición, teniendo en consideración lo dispuesto en el referido artículo 45 del Decreto 177, debiendo proceder de conformidad a lo señalado en dicha disposición, y concederle el plazo de sesenta (60)días a los amparados, para presentar el certificado de nacimiento, concediéndose el mismo plazo a la autoridad migratoria a fin de que resuelva la solicitud en cuestión, contado este último desde la recepción íntegra de los documentos o del vencimiento del plazo otorgado para la entrega de los mismos.

Regístrese y comuníquese.

Rol 886-2025 (Amparo)

2

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, uno de diciembre de dos mil veinticinco. VISTOS: Que comparece don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, de la Clínica Jurídica de la Universidad Católica del Norte, en favor del niño Aran Miguel Pérez Hernández, venezolano, representado a su vez por su madre Norely del Carmen Hernández de Laguna, domiciliados para estos efectos Angamos 0610, comuna de Antofagasta, interponiendo acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por su Director Nacional, fundado en que mediante Resolución Exenta N° 24034753, de 23 de enero de 2024, decretó el rechazo de la solicitud de permiso de residencia temporal y su posterior archivo, esta última medida considera constituye un acto ilegal y arbitrario por afectar su libertad personal y seguridad individual, solicitando se deje sin efecto dicha resolución exenta, ordenándose restablecer el imperio del derecho. Informó la recurrida, al tenor de la acción deducida. Puesta la causa en estado, se trajeron los antecedentes para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que del análisis del recurso de amparo interpuesto se desprende, como hechos que lo sustentan la resolución Exenta N° 24034753, de 23 de enero de 2024, emitido por Servicio Nacional de Migración, que archivó la solicitud de residencia temporal del niño Aran Miguel Pérez Hernández. Expone que la madre de Aran solicitó una Residencia Temporal para su hijo en Chile. Sin embargo, el Servicio Nacional de Migraciones, rechazó y archivó la solicitud, fundado en la falta de el pasaporte o la cédula de identidad del país de origen del niño. Refieren que la decisión fue ilegal y arbitraria debido a la imposibilidad fáctica de obtener los documentos indicados, la realidad social del niño y la contundencia de la normativa vigente. La recurrente califica la exigencia de presentar un pasaporte o cédula venezolana como una "carga de cumplimiento imposible". La dificultad de obtener dichos documentos no es culpa de la familia, sino que se debe a un factor externo e insuperable: la falta de representación consular de Venezuela en Chile. Afirma que a pesar de su situación migratoria irregular, Aran es un niño integrado en la sociedad chilena. Está matriculado y cursando su enseñanza básica, lo que prueba su plena inserción en el sistema educativo del país. Se encuentra afiliado al Fondo Nacional de Salud (FONASA), demostrando su vínculo con las instituciones chilena. Vive con su madre, quien lo mantiene económicamente, y su grupo familiar ya ha establecido redes sociales e institucionales en Antofagasta, donde desean continuar su proyecto de vida. Refiere como fundamentos legales la vulneración al principio del Interés Superior del Niño, y la Ley de Migración N° 21.325 que obliga al Estado a priorizar siempre el bienestar de los niños. Su artículo 41 es explícito al señalar que la "condición migratoria irregular del padre, madre... no obstará la entrega del permiso de residencia... al respectivo niño, niña o adolescente". Agrega la violación al derecho a la libertad personal y a Residir en Chile, contenido en el artículo 19 N° 7 de la carta fundamental, para ello cita el fallo de la Corte Suprema roles N°45.870-2024 y N°323. Solicita se deje sin efecto la decisión, anular la resolución que archivó la solicitud de residencia de Aran, ordenar al Servicio de Migraciones que reabra el expediente y continúe con la tramitación de la residencia. En especial pide aceptar como prueba por equivalencia el certificado de nacimiento del niño, como un sustituto válido del documento exigido -pasaporte o cédula. TERCERO: Informa el Servicio Nacional de Migraciones sosteniendo la legalidad y no arbitrariedad de sus acciones por lo que solicita el rechazo de la acción constitucional por las siguientes argumentaciones. En primer término, expresa que el archivo de la solicitud, mediante la Resolución Exenta N°24034753, fue una consecuencia directa y procedimental de la falta de presentación de documentación esencial por parte del solicitante para acreditar la identidad del menor y la filiación con su representante. El Servicio notificó al recurrente en dos ocasiones, otorgando plazos de 60 días en cada una para subsanar las omisiones, sin obtener los documentos requeridos. Subraya que el archivo no constituye un rechazo definitivo. La solicitud puede ser reactivada en cualquier momento una vez que se disponga de la documentación necesaria, sin necesidad de iniciar un nuevo proceso. Asimismo, se destaca que, en virtud de la Ley N°21.325 y el principio del interés superior del niño, el afectado no está sujeto a sanciones administrativas.  TERCERO: Que el recurso de amparo se ha establecido en favor de todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes o respecto de la persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza a su derecho a la libertad personal y seguridad individual, debiéndose adoptar las medidas que se estime conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. CUARTO: Que, para resolver el conflicto jurídico, conforme se ha expuesto en el considerando precedente, debe analizarse la naturaleza jurídica de este CUARTO: Que, para resolver el conflicto jurídico, conforme se ha expuesto en el considerando precedente, debe analizarse la naturaleza jurídica de este recurso constitucional, en cuanto se trata de un procedimiento de emergencia cautelar que protege una de las garantías constitucionales más importantes del Estado de Derecho y, por lo mismo, se requiere de una resolución rápida y eficaz para proteger el ejercicio legítimo de esta garantía. Por ello, el procedimiento es sin forma de juicio, inquisitivo y tiene solo por objeto averiguar si la decisión de la restricción de la libertad en cualquiera de sus formas ha sido ilegal o recurso constitucional, en cuanto se trata de un procedimiento de emergencia cautelar que protege una de las garantías constitucionales más importantes del Estado de Derecho y, por lo mismo, se requiere de una resolución rápida y eficaz para proteger el ejercicio legítimo de esta garantía. Por ello, el procedimiento es sin forma de juicio, inquisitivo y tiene solo por objeto averiguar si la decisión de la restricción de la libertad en cualquiera de sus formas ha sido ilegal o arbitraria según lo dispone el artículo 21 de la Constitución Política de la República.  QUINTO: Que, se debe tener presente que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad.  Así, en el caso de la especie, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento; lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales.  SEXTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra; pero, no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6° de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso.  SEPTIMO: Que, en la especie, se dirige la acción en contra del supuesto actuar ilegal y arbitrario de la recurrida, por haber archivado la solicitud de residencia temporaria del niño ya individualizado, mediante la respectivas Resoluciones Exenta N° 24034753, de 23 de enero de 2024. OCTAVO: Que conforme al mérito de la documentación acompañada, el fundamento de las resoluciones recurridas se encuentra en que el amparado no cumple con los requisitos que lo habilitan para obtener la residencia temporaria, por no haber remitido en el plazo otorgado la documentación solicitada por el Servicio, y especialmente, por no contar con pasaporte o documento nacional de identidad que permita acreditar fehacientemente la identidad del niño, niña o adolescente respecto del cual se ha solicitado el permiso de residencia, certificado de nacimiento verificable electrónicamente, que permita validar fehacientemente los datos de filiación referentes al niño, niña o adolescente respecto del cual se ha solicitado el permiso de residencia. NOVENO: Que al respecto, cabe señalar el artículo 45 del Decreto 177, que dispone respecto de la situación migratoria de niños, niñas y adolescentes, lo siguiente: “[…] En cuanto a la ausencia de un pasaporte o documento de identidad, ello no será impedimento para su regularidad migratoria, debiendo al respecto aplicarse lo dispuesto en los incisos tercero, cuarto, quinto del artículo 14 del reglamento de la ley N°21.325[…]”. Así, es posible verificar la ilegalidad de la resolución recurrida, desde que, la ausencia de pasaporte o documento de identificación, no puede ser impedimento para regularizar la situación migratoria de un NNA, la que además, deviene en arbitraria, resulta desproporcionada, desde que el único fundamento que se tuvo en consideración para su dictación obedece a la omisión o falta de entrega del documento antes mencionado, sin que se haya considerado el arraigo familiar y social del niño en el país, todo lo que implica una clara afectación al derecho a la libertad personal del amparado. DECIMO: Que, en consecuencia, sólo cabe acoger el presente recurso, en los términos que se indicará en lo resolutivo de la presente sentencia. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE ACOGE, sin costas, el recurso de amparo deducido por Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, en favor del niño Aran Miguel Pérez Hernández, sólo en cuanto se deja sin efecto las Resoluciones Exenta N° 24034753, de 23 de enero de 2024, que archivó la solicitud de residencia temporaria, ordenando que la recurrida deberá continuar con la substanciación del procedimiento administrativo, pronunciándose sobre el fondo de la petición, teniendo en consideración lo dispuesto en el referido artículo 45 del Decreto 177, debiendo proceder de conformidad a lo señalado en dicha disposición, y concederle el plazo de sesenta (60)días a los amparados, para presentar el certificado de nacimiento, concediéndose el mismo plazo a la autoridad migratoria a fin de que resuelva la solicitud en cuestión, contado este último desde la recepción íntegra de los documentos o del vencimiento del plazo otorgado para la entrega de los mismos. Regístrese y comuníquese.  Rol 886-2025 (Amparo)2                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
