METADATA

case_id: 7912cf76a5868e565f5f426b5daf6ad5552436fa

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969824

rol: 53719-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: DENIS GASTON WHITNEY CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se reproduce lo expositivo de la sentencia en alzada, suprimiéndose de su texto los fundamentos 2° y 3° que sirven para desestimar la acción constitucional interpuesta.

Y teniendo en su lugar presente:

1° Que, por su parte, la decisión de la Comisión recurrida se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, en especial, el informe psicosocial que al tenor de lo previsto por el artículo 4 ° del referido Decreto Ley se incorporó.

En efecto, dicho documento advierte que el amparado posee riesgo de reincidencia alto, evidenciando ciertos avances en su plan de intervención, pero que aún no ha logrado trabajar todos los aspectos que subyacen a su conducta delictual.

2° Que del mérito de los antecedentes, aparece de manifiesto que respecto del recurrente no se reúnen los requisitos exigidos por el Decreto Ley 321 para la concesión de libertad condicional, y de conformidad además con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se confirma la sentencia apelada de cuatro de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4619-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54556-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgm.
C.A. de Valparaíso

Valparaíso, cuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
A folio 1, Humberto Orlando Romero Fuentes, abogado, defensor penal público penitenciario deduce acción de amparo en favor de Franco Leonardo Luna Hernández, chileno, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, por el acto que considera ilegal, consistente en la Resolución Ord. N°1267-2025, de 8 de octubre de 2025 que rechaza su postulación al beneficio, lo que estima vulneraría su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.
Explica que, cumple condena de 541 días de presidio menor en grado medio como autor de un delito de conducción en estado de ebriedad con licencia de conducir suspendida, en el Centro de Detención Preventiva de Quillota, cuyo cumplimiento inició con fecha 7 de septiembre de 2024 y tiene fecha de término para el día 1 de marzo de 2026, habiendo cumplido el tiempo mínimo para postular el 4 de junio de 2025.
Aduce que cumple con todos los requisitos objetivos y subjetivos de para obtener la libertad condicional, sin embargo, la recurrida rechazó su postulación.
Concluye solicitando que se le conceda el referido beneficio al amparado.
A folio 6, evacúa informe el Alcaide del Centro de Detención Preventiva de Quillota, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.
A folio 8, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.
A folio 9, se ordena traer los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:
Primero: Que, por esta vía extraordinaria, se cuestiona la legalidad de la Resolución Ord. N°1267-2025, de 8 de octubre de 2025, emanado de la Comisión de Libertad Condicional de la Región de Valparaíso, por medio del cual la recurrida rechazó el beneficio de libertad condicional del amparado, por los fundamentos señalados en la mencionada resolución, en relación con la evaluación psicosocial referida en los artículos 2 numeral tercero y 4 del Decreto Ley N°321 y el artículo 12 del Decreto Supremo N°338 del Ministerio de Justicia publicado el 17 de septiembre de 2020, lo que vulneraría su derecho a la libertad personal y seguridad individual.
Segundo: Que, la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del postulante, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el DL N°321 y su reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.
Tercero: Que, en consecuencia, no evidenciándose ilegalidad alguna en la resolución impugnada, en los términos señalados en el considerando anterior, el presente arbitrio será desestimado.
Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, la acción de amparo deducida en favor de Franco Leonardo Luna Hernández en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso.
Decisión acordada con la prevención del Ministro (S) Sr. Germán Núñez Romero, quien estuvo por rechazar la acción, teniendo en consideración que el informe de postulación psicosocial advierte que el amparado cuenta con compromiso delictual medio, riesgo de reincidencia alto, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, incorporado recientemente a plan de intervención en el que se identifican diversas áreas de riesgo que deben ser abordados intramuros, no tiene experiencia laboral y carece de apoyo pro social, encontrándose en estado precontemplativo.
Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.
N°Amparo-4619-2025.

En Valparaíso, cuatro de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgm.C.A. de ValparaísoValparaíso, cuatro de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1, Humberto Orlando Romero Fuentes, abogado, defensor penal público penitenciario deduce acción de amparo en favor de Franco Leonardo Luna Hernández, chileno, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, por el acto que considera ilegal, consistente en la Resolución Ord. N°1267-2025, de 8 de octubre de 2025 que rechaza su postulación al beneficio, lo que estima vulneraría su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Explica que, cumple condena de 541 días de presidio menor en grado medio como autor de un delito de conducción en estado de ebriedad con licencia de conducir suspendida, en el Centro de Detención Preventiva de Quillota, cuyo cumplimiento inició con fecha 7 de septiembre de 2024 y tiene fecha de término para el día 1 de marzo de 2026, habiendo cumplido el tiempo mínimo para postular el 4 de junio de 2025.Aduce que cumple con todos los requisitos objetivos y subjetivos de para obtener la libertad condicional, sin embargo, la recurrida rechazó su postulación.Concluye solicitando que se le conceda el referido beneficio al amparado.A folio 6, evacúa informe el Alcaide del Centro de Detención Preventiva de Quillota, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.A folio 8, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.A folio 9, se ordena traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, por esta vía extraordinaria, se cuestiona la legalidad de la Resolución Ord. N°1267-2025, de 8 de octubre de 2025, emanado de la Comisión de Libertad Condicional de la Región de Valparaíso, por medio del cual la recurrida rechazó el beneficio de libertad condicional del amparado, por los fundamentos señalados en la mencionada resolución, en relación con la evaluación psicosocial referida en los artículos 2 numeral tercero y 4 del Decreto Ley N°321 y el artículo 12 del Decreto Supremo N°338 del Ministerio de Justicia publicado el 17 de septiembre de 2020, lo que vulneraría su derecho a la libertad personal y seguridad individual.Segundo: Que, la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del postulante, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el DL N°321 y su reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.Tercero: Que, en consecuencia, no evidenciándose ilegalidad alguna en la resolución impugnada, en los términos señalados en el considerando anterior, el presente arbitrio será desestimado. Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, la acción de amparo deducida en favor de Franco Leonardo Luna Hernández en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso.Decisión acordada con la prevención del Ministro (S) Sr. Germán Núñez Romero, quien estuvo por rechazar la acción, teniendo en consideración que el informe de postulación psicosocial advierte que el amparado cuenta con compromiso delictual medio, riesgo de reincidencia alto, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, incorporado recientemente a plan de intervención en el que se identifican diversas áreas de riesgo que deben ser abordados intramuros, no tiene experiencia laboral y carece de apoyo pro social, encontrándose en estado precontemplativo.Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.N°Amparo-4619-2025.En Valparaíso, cuatro de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
