METADATA

case_id: 829d65dafd835880e850a37e5315b5b199df7876

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963736

rol: 55474-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: FUENTES PINTO NELSON RUDY CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la reclamante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Arica, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que desestimó el reclamo de multa administrativa.

Segundo: Que el inciso final del artículo 503 del citado código prescribe: ¿En contra de la sentencia que resuelva una reclamación se podrá recurrir conforme a lo establecido en el artículo 502 del presente Código ¿; y, de acuerdo a lo dispuesto en su artículo 502, ¿Las resoluciones dictadas en el procedimiento monitorio serán susceptibles de ser impugnadas por medio de todos los recursos establecidos en este Código, con excepción del recurso de unificación de jurisprudencia contenido en los artículos 483 y siguientes ¿.

Tercero: Que, del tenor de tales disposiciones, se concluye que en este tipo de materias no procede el recurso de unificación de jurisprudencia, razón suficiente para declarar improcedente el deducido.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia en contra de la sentencia de doce de noviembre dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Nº54.328-25.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Arica, doce de noviembre de dos mil veinticinco.
Vistos:

Comparece el abogado Gonzalo Elías Páez Castro, por la empresa empleadora, quien interpone recurso de nulidad en contra de la sentencia definitiva, dictada el catorce de agosto de dos mil veinticinco, en causa Rit I-28-2025, Ruc 25-4-0673344-3, caratulada “Servicios de Seguridad Prosegur Regiones Limitada con Inspección Provincial del Trabajo de Arica”, del Juzgado de Letras del Trabajo de Arica, pronunciada por el Juez don Hernán Eduardo Valdevenito Carrasco, quien rechazó reclamación judicial de multa administrativa en todas sus partes, y; le condenó en costas a la cantidad de $250.000, por haber resultado totalmente vencida.

El recurrente invoca la causal prevista en el artículo 477 del Código del Trabajo; esto es, por haberse dictado la sentencia con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo, solicitando se anule la sentencia recurrida, acto continuo y sin nueva vista se dicte la correspondiente de reemplazo que acoja la reclamación judicial presentada, dejando sin efecto la multa o en subsidio rebajarla en el mínimo legal o lo que se estime conforme a derecho.

Declarado admisible el recurso, se procedió a su conocimiento en audiencia de 22 de octubre pasado, oportunidad en que alegaron los abogados de las partes.

Considerando:

Primero: Que la recurrente funda su recurso en que, el 02 de abril del año en curso la reclamada dictó la Resolución de Multa N°8132/25/14, por la cual sancionó a su representada, Servicios de Seguridad Prosegur Regiones Limitada, al pago de multa equivalente a 60 Unidades Tributarias Mensuales; sanción vinculada a supuesta infracción a la normativa sobre jornada de trabajo, en especial a la alegación de que el trabajador Jean Carlos Fernández habría prestado servicios excediendo el máximo de cuarenta y cuatro horas semanales, durante el período comprendido entre octubre de 2024 y febrero de 2025
Agrega que su representada accionó judicialmente fundada en ausencia de especificidad y de motivación en la resolución administrativa, al no señalar con precisión en qué semanas ni bajo qué metodología se habría constatado el exceso de jornada; la carencia de un razonamiento lógico y normativo que justificara la imposición de la multa, omitiéndose toda referencia al proceso de constatación de los hechos; y la desproporcionalidad de la sanción aplicada en el máximo para grandes empresas, sin mediar análisis sobre la entidad de la infracción ni aplicación de los criterios previstos en el artículo 506 quáter del Código del Trabajo.

Aduce que la sentencia convalida un acto administrativo sancionador que carece de motivación suficiente, que desconoce principios constitucionales básicos, ya que el juez no constató las falencias de la resolución impugnada; cuestionando inobservancia del artículo 8 de la Constitución Política del Estado, como también de los artículos 11 y 41 de la ley 19880, tanto en la resolución administrativa reclamada como también en el fallo. Refiere al efecto el considerando décimo séptimo, con el que a su juicio, se pretendió salvar falencias anotadas, sosteniendo que no se acreditó una falta de proporcionalidad, por cuanto la reclamante sería una gran empresa y el monto aplicado se ajustaría al Manual de Fiscalización y al Tipificador Infraccional; razonamiento que según el recurrente vulnera abiertamente el artículo 506 quáter del Código del Trabajo, el cual obliga a que en la resolución sancionadora se clasifique la infracción como leve, grave o gravísima, atendiendo a criterios específicos.

Finalmente, indica que la sentencia, no solo ha omitido aplicar normas de carácter constitucional, legal y reglamentario, sino que, además, ha alterado el resultado natural del juicio, provocando un perjuicio efectivo y concreto a su representado, quedando éste obligado a soportar una multa ilegalmente impuesta en su quantum y carente de fundamentos que la justifiquen.

Concluye solicitando se anule la sentencia recurrida, acto continuo y sin nueva vista se dicte la correspondiente de reemplazo que acoja la reclamación judicial presentada, dejando sin efecto la multa o en subsidio rebajarla al mínimo legal o lo que se estime conforme a derecho.

Segundo: Que el recurso de nulidad, como lo ha sostenido reiteradamente la jurisprudencia, es una vía de impugnación de la sentencia definitiva de carácter extraordinario, de derecho estricto, que procede sólo respecto de las causales tipificadas en los artículos 477 y 478 del Código del Trabajo, debiendo cumplirse con todos los requisitos exigidos por el legislador. Tal recurso no constituye instancia, por lo cual el recurrente debe precisar con rigor los fundamentos de la causal invocada y la forma en que el vicio reclamado influyó en lo dispositivo del fallo.

Tercero: Que respecto de la causal genérica invocada, prevista en el artículo 477 del Código del ramo, del segundo tipo, tal es “ infracción de ley”, cuyo fin perseguido es verificar que la sentencia ha calificado correctamente los hechos probados, tal como se han dado por establecidos en el fallo; por lo cual, la impugnación y la revisión por parte de esta Corte, debe realizarse con absoluta sujeción a tales hechos, sin que se permita agregar otros diversos a los establecidos en el fallo, modificarlos o eliminarlos. Cabe además tener presente, que tal causal en cuanto a su formulación o forma de proposición supone la aceptación de los hechos, tal como se los determinó en el fallo.

Conforme a dicha causal, corresponde además al recurrente precisar las normas que denuncia infringidas e indicar como se produjo la infracción de ley, por contravención formal de la norma, falta de aplicación de ésta, aplicación indebida o errada interpretación de la ley, e indicar como esta infracción ha tenido influencia sustancial en lo dispositivo del fallo.

Cuarto: Que respecto de lo anterior, cabe señalar que en el fundamento cuarto del fallo cuestionado, se indica como no discutidos los hechos siguientes:1) Que con fecha 11 de febrero del año 2025, en el curso de una fiscalización efectuada por la fiscalizadora de la Inspección Provincial del Trabajo de Arica, doña Cristina Nogales Murray, se procedió a sancionar mediante Resolución de Multa N°8132/25/14, de fecha 02 de abril del año 2025, a Servicios de Seguridad Prosegur Regiones Ltda., con una multa ascendente a 60 UTM, por los siguientes hechos: “Exceder el máximo de 44 horas semanales de trabajo respecto del trabajador Jean Carlos Fernández, por el periodo 10/2024 a 02/2025, habiéndose distribuido en cada semana calendario”; y 2) Atendido su número de trabajadores, la reclamante es una gran empresa.

Quinto: Que el tribunal, en motivo quinto señaló los puntos de prueba, fijando como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes: 1) Efectividad que la fiscalizadora de la Inspección Provincial del Trabajo de Arica haya incurrido en un error de hecho y/o derecho al momento de cursar la Resolución de Multa N°8132/25/14. Hechos y circunstancias; 2) Texto y antecedentes que tuvo a la vista la fiscalizadora de la Inspección Provincial del Trabajo al momento de aplicar la multa respectiva; y 3) Antecedentes que harían procedente la rebaja de la cuantía de multa solicitada. Hechos y circunstancias.

Sexto: Que valorada la prueba rendida, el tribunal estableció como hechos de la causa, que con fecha 15 de enero de 2025, Jean Carlo Fernández Torres, ingresa activación de fiscalización ante la Inspección Provincial del Trabajo de esta ciudad, indicando por conceptos a fiscalizar, jornada laboral y feriado adicional; acorde a lo cual, el 11 de febrero de 2025 fue realizada fiscalización a la empresa, por funcionaria de tal entidad, quien extendió Informe de Exposición, de la misma fecha, en que se indica el período sujeto a revisión; documentación requerida, tales como contrato de trabajo y anexos, registros de asistencias de 10/2024 a 02/2025, comprobantes de pago de remuneraciones; autorización jornada excepcional de 4x4, comprobantes de vacaciones periodo 2020, 2021, 2022, 2023, 2024, planilla previsional de Mutual de Seguridad de 12/2024; se consigna lo señalado por trabajadores de la empresa, presentes al momento de la fiscalización y otros antecedentes requeridos a la empresa el 05 de febrero de 2025, respecto del pago de horas extraordinarias.

Además, de las jornadas extraordinarias que constan del contrato celebrado el 11 de marzo de 2019 por la empresa con el trabajador Jean Carlos Fernández, en relación con el registro de asistencia, ambos revisados por la fiscalizadora, se determinó que en los meses de octubre, noviembre, diciembre 2024; enero y febrero de 2025, tal persona se desempeñó en jornada superior a las 44 horas semanales, sin acreditar su pago ni la existencia de justificación legal para configurarse aquella situación.

Tras constatarse la infracción señalada, la entidad fiscalizadora por Resolución N°8132/25/14, de fecha 02 de abril del año 2025, sancionó a la empresa recurrente, imponiéndole la multa equivalente a 60 UTM, por exceder el máximo de 44 horas semanales respecto del trabajador Jean Carlos Fernández, por el periodo octubre de 2024 a febrero de 2025, infringiendo lo dispuesto en el artículo 22 inciso 1°, en relación con los artículos 506 y 506 Quáter del Código del Trabajo.

Séptimo: Que el recurrente, elabora su recurso sin cumplir con las exigencias legales impuestas para el recurso de nulidad laboral, conforme a lo expuesto en considerando segundo y tercero.

En efecto, aquel insiste en la falta de motivación y déficit de fundamentación de la resolución administrativa que impuso multa a su representada por inobservancia del artículo octavo de la Constitución Política de la República, como también vulneración de los artículos 11 y 41 de la ley19.980, defectos que también atribuye al juez de la causa, porque según afirma, de haberse aplicado tal normativa, el tribunal estaba obligado a acoger la reclamación de multa que motivo el juicio; fundamentos que parecen corresponder a causal diversa a la invocada.

En el fondo, los argumentos utilizados por el recurrente para fundar la causal invocada, consisten en discrepar de la interpretación que el juez hizo de los hechos que motivan la imposición de la multa o la procedencia de ésta, cuestionando los hechos establecidos por el tribunal a quo, en cuanto además, estableció que la multa contiene todos los requisitos necesarios para su acertada inteligencia, cuyo monto resulta ajustado al procedimiento establecido en el Tipificador Infraccional y Código del Trabajo, conforme a los cuales se debe proceder por la Inspección del Trabajo al efectuar fiscalización del cumplimiento de la legislación laboral entre otras e imponer sanciones.

Octavo: Que consta del número dos del considerando cuarto del fallo, que por el número de trabajadores la reclamante es una gran empresa, tamaño conforme al cual fue impuesta la multa.

Noveno: Que, conforme a lo señalado, el recurso de nulidad debe ser desestimado en todas sus partes.

Por estos fundamentos, disposiciones legales citadas y lo dispuesto en los artículos 477, 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, SE RECHAZA, sin costas el recurso de nulidad deducido por la recurrente en contra de la sentencia de fecha siete de agosto de dos mil veinticinco, la cual se declara que no es nula.

Regístrese, notifíquese y comuníquese.

Redacción de la ministra señora Nora Bahamondes Acevedo.

No firma la ministra señora Nora Bahamondes Acevedo, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la presente causa, por encontrarse con permiso en conformidad a lo dispuesto en el artículo 347 del Código Orgánico de Tribunales.

Rol Corte N° 92-2025 Laboral-Cobranza.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Arica, a catorce de agosto de dos mil veinticinco.

VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Ante este Juzgado de Letras del Trabajo de Arica, se inició causa RIT I-28-2025, mediante la cual don DIEGO ALEJANDRO GÁLVEZ JEMENAO, abogado, C.I. N°16.660.064-2 y don GONZALO ELIAS PAEZ CASTRO, abogado, C.I. N°16.936.029-4, en representación de SERVICIOS DE SEGURIDAD PROSEGUR REGIONES LTDA, sociedad del giro de su denominación, RUT 78.570.410-K, con domicilio en José Miguel de la Barra N°536, oficina 601, comuna y ciudad de Santiago, Región Metropolitana, viene en reclamar en procedimiento de aplicación general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 503 del Código del Trabajo, en contra de la Resolución de Multa N°8132/25/14, de fecha 02 abril de 2025, pidiendo en definitiva a este tribunal que se deje sin efecto la multa cursada, o en subsidio, sea rebajada la cuantía de la misma al mínimo legal o bien lo que determine el Tribunal, con costas. Que, dicha acción se interpone en contra de la INSPECCIÓN PROVINCIAL DEL TRABAJO DE ARICA, representada por la Inspector Provincial del Trabajo, don Fernando Palma Palma, ambos domiciliados en Avenida 18 de Septiembre N°1352, de la ciudad de Arica, en atención a las consideraciones que pasa a exponer:

I.- Antecedentes de hecho.

Señala que, por Resolución N°8132/25/14 de fecha 02 de abril del año 2025 se cursa multa por 60 UTM, por los siguientes hechos: “Exceder el máximo de 44 horas semanales de trabajo respecto del trabajador Jean Carlos Fernández, por el periodo 10/2024 a 02/2025, habiéndose distribuido en cada semana calendario”.

II.- De los elementos fácticos que se reclaman.

Indica que, con la simple lectura de la resolución administrativa, no se especificaría por parte del reclamado en cuanto tiempo es que supuestamente se excedió la jornada de 44 horas respecto del trabajador don Jean Carlos Fernández. Asimismo, no se haría referencia el proceso lógico para determinar como el fiscalizador o a través de que medio acreditó lo expuesto en la resolución administrativa, comprendiendo naturaleza de los servicios que presta el trabajador, distribución de su jornada y remuneraciones.

III.- Del monto de la multa, falta de proporcionalidad e ilegalidad.

Refiere que, las actuaciones realizadas por la reclamada no cumplirían con las exigencias mínimas de motivación, resultando arbitrarias e ilegitimas. Lo anterior, por cuanto se le impone sanciones pecuniarias sin expresar el proceso lógico por el cual se determina dicha conclusión y no otros, que debiera estar contenida en el acto administrativo que se reclama.

La falta de motivación alegada cobraría especial relevancia respecto del valor de la multa impuesta; ello por cuanto la reclamada en el acto administrativo no analiza ni se refiere a la gravedad de la infracción, tampoco describe el procedimiento lógico y normativo que lo llevó a decidir imponer dichas multas, no haciéndose cargo de los criterios que impone el artículo 506 quáter para determinar el monto de la sanción.

Dice que, el rango que contempla el artículo 506 del Código del Trabajo respecto de las sanciones a imponer a las grandes empresas se extiende desde 3 a 60 UTM. Aun cuando el tipificador de multas emitido por la Dirección del Trabajo pudiese resultar ilegal en cuanto el artículo 506 del Código del Trabajo establece parámetros distintos a los señalados por aquella entidad pública, preguntándose, ¿Por qué las multas impuestas se consideran como gravísimas? ¿Cuál es el parámetro o comparación? No existe fundamento alguno que permita explicarlo por sí solo en la resolución de multa.

Conforme a lo señalado precedentemente, solicita dejar sin efecto o rebajar el monto de la multa impuesta, por estimarla desproporcionada y carente de fundamento. Lo anterior teniendo presente que a su parecer realizó la corrección integra de la infracción.

SEGUNDO: Que, la Inspección del Trabajo viene en contestar la reclamación, solicitando su rechazo, con expresa condena en costas, argumentando en lo pertinente, lo siguiente:

Precisa que, la solicitó dejar sin efecto la multa o en su defecto, rebajarla, fundado en que no se especifica cuánto tiempo se excedió de la jornada y que no se expresa el motivo lógico por el cual se determina esa conclusión.

Expresa que el Informe de Exposición señala lo siguiente:

Que revisado los registros de asistencias del periodo de 10/2024 a 02/2024 se constata que el trabajador realiza una jornada de lunes a viernes de 8 a 18 horas y los sábados de 8 a 13 horas, con ½ hora de descanso en la jornada diaria de lunes a viernes, por tanto, se constata que el trabajador denunciante no se encuentra en una jornada excepcional de acuerdo marco, al no cumplir con los requisitos para ello, uno de ellos es prestar los servicios en día domingo - festivo. Cabe señalar, además, que el trabajador en el periodo realiza una jornada semanal superior a 44 horas semanales. Se sanciona.

Que, a continuación, realiza un recuadro explicativo de la jornada laboral según lo constatado por la Fiscalizadora y el Registro de Asistencia aportado a la Fiscalización en el período de septiembre de 2024 a febrero de 2025 (adjunta recuadro explicativo de la jornada de trabajo, de lunes a sábado, total horas semanal trabajadas 52.5).

Añade que, la Ley N°21.561 que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, en su artículo primero transitorio redujo la jornada ordinaria completa a 44 horas a partir del 26/04/2025.

Artículo segundo transitorio señala: “Las modificaciones introducidas por esta ley relativas a la rebaja de la jornada de trabajo se entenderán incorporadas en los contratos individuales, instrumentos colectivos de trabajo y reglamentos internos por el solo ministerio de la ley, sin que sea necesaria su adecuación para que las modificaciones introducidas cumplan sus efectos”.

En consecuencia, menciona que, teniendo una jornada de 52,5 horas (descontado ya el descanso de colación) se excede del límite semanal de 44 horas, por lo que la multa se encontraría correctamente cursada.

En cuanto a la alegación de falta de fundamentación de la multa, estima que la multa contiene todos los elementos necesarios para su acertada inteligencia.

Que el argumento esgrimido acerca que el empleador no tiene conocimiento de cuánto tiempo se excedió el trabajador en su jornada, implicaría desconocer el registro de asistencia que la propia empresa lleva.

En lo relacionado con la cuantía de la multa, explica que esta se obtiene del Tipificador Infraccional y del manual de procedimientos de fiscalización, por lo que se encontraría ajustada al marco instruccional del Servicio.

En cuanto a la solicitud de rebaja de multa, manifiesta que de acuerdo a lo establecido en el artículo 511 del Código del Trabajo, la facultad de rebajar multas estaría entregada solo al Director del Trabajo, norma que no establecería dicha facultad para el Tribunal.

TERCERO: En la audiencia preparatoria, el tribunal procedió a llamar a las partes a conciliación, la cual no se produjo.
CUARTO: En la misma audiencia preparatoria, se procedió establecer los siguientes hechos como no discutidos: 1) Que con fecha 11 de febrero del año 2025, en el curso de una fiscalización efectuada por la fiscalizadora de la Inspección Provincial del Trabajo de Arica, doña Cristina Nogales Murray, se procedió a sancionar mediante Resolución de Multa N°8132/25/14, de fecha 02 de abril del año 2025, a Servicios de Seguridad Prosegur Regiones Ltda., con una multa ascendente a 60 UTM, por los siguientes hechos: “Exceder el máximo de 44 horas semanales de trabajo respecto del trabajador Jean Carlos Fernández, por el periodo 10/2024 a 02/2025, habiéndose distribuido en cada semana calendario”; y 2) Atendido su número de trabajadores, la reclamante es una gran empresa.

QUINTO: Acto seguido, se procedió a recibir la causa a prueba, fijándose como hechos a probar, por estimarse sustanciales, pertinentes y controvertidos: 1) Efectividad que la fiscalizadora de la Inspección Provincial del Trabajo de Arica haya incurrido en un error de hecho y/o derecho al momento de cursar la Resolución de Multa N°8132/25/14. Hechos y circunstancias; 2) Texto y antecedentes que tuvo a la vista la fiscalizadora de la Inspección Provincial del Trabajo al momento de aplicar la multa respectiva; y 3) Antecedentes que harían procedente la rebaja de la cuantía de multa solicitada. Hechos y circunstancias.
SEXTO: Que, para acreditar sus alegaciones, la reclamante rindió e incorporó en la audiencia de juicio, los siguientes antecedentes:

Documental:
1.- Resolución de Multa N°8132/25/14, de fecha 02 de abril del año 2025.

2.- Correo electrónico de fecha 14 de abril del año 2025 remitido desde la casilla electrónica nccInspeccion Provincial del Trabajo Arica@dt.gob.cl.

3.- Contrato de trabajo de fecha 11 de marzo del año 2019.

4.- Anexo de contrato de fecha 11 de marzo del año 2019.

5.- Libro de asistencia de octubre de 2024 a febrero del año 2025.

SEPTIMO: Que, para acreditar sus alegaciones la Inspección Provincial del Trabajo, rindió e incorporó en la audiencia de juicio los siguientes antecedentes:

Documental:
1.- Activación de fiscalización.

2.- Notificación de inicio de fiscalización.

3.- Acta de notificación de requerimiento de documentación de 05/02/2025.

4.- Citación de 08/02/2025.

5.- Poder Simple.

6.- Formulario de antecedentes verificados en fiscalización.

7.- Contrato de trabajo de 11/03/2019 del trabajador Jean Carlo Fernández Torres.

8.- Registro control de asistencia del trabajador Jean Carlo Fernández Torres de septiembre octubre noviembre y diciembre de 2024 y enero y febrero de 2025.

9.- Carátula de Informe de Fiscalización.

10.- Informe de Exposición.

11.- Resolución de multa.

OCTAVO: Corresponde efectuar la valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica, lo que supone la utilización de las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia, la consideración de la realidad de las cosas y la debida armonía y concatenación de todas ellas, de tal manera de explicar el razonamiento que conduce a la decisión jurisdiccional, con el objeto de determinar la procedencia de la multa.

NOVENO: Que, con fecha 15 de enero de 2025, don Jean Carlo Fernández Torres ingresa activación de fiscalización ante la Inspección Provincial del Trabajo de la ciudad de Arica, la cual describe como conceptos a fiscalizar o investigar: “Mejores día y hora de lunes a viernes de 08 a 17 horas. No otorgar feriado adicional de la Resolución 1185/2006 a guardias en turno 5x2x9”.

DECIMO: Que con fecha 11 de febrero del año 2025, en el curso de una fiscalización efectuada por la fiscalizadora de la Inspección Provincial del Trabajo de Arica, doña Cristina Nogales Murray, se procedió a sancionar mediante Resolución de Multa N°8132/25/14, de fecha 02 de abril del año 2025, a Servicios de Seguridad Prosegur Regiones Ltda., con una multa ascendente a 60 UTM, por los siguientes hechos: “Exceder el máximo de 44 horas semanales de trabajo respecto del trabajador Jean Carlos Fernández, por el periodo 10/2024 a 02/2025, habiéndose distribuido en cada semana calendario”.

DECIMO PRIMERO: Que, la Resolución de Multa N°8132/25/14, señala como Enunciado Infracción “Exceder la jornada ordinaria semanal de trabajo de 44 horas (Ley 40 horas)”. A su vez, consta que fue impuesta por infringirse lo dispuesto en el artículo 22 inciso 1°, en relación con los artículos 506 y 506 Quáter del Código del Trabajo.

DECIMO SEGUNDO: Que, en el Informe de Exposición, de fecha 11 de febrero de 2025, la fiscalizadora de la Inspección Provincial del Trabajo de la ciudad de Arica, doña Cristina Nogales Murray, expresa en lo pertinente, lo siguiente: “Período y documentación Revisada: El periodo sujeto a revisión comprende 10/2024 a 02/2025. Se requiere documentación a la empresa para su revisión, mediante acta Fl-4, tales como: Contrato de trabajo y anexos, registros de asistencias de 10/2024 a 02/2025, comprobantes de pago de remuneraciones de 10/2024 a 01/2025 y transferencias bancarias por el pago, autorización jornada excepcional de 4x4, comprobantes de vacaciones periodo 2020, 2021, 2022, 2023, 2024, planilla previsional de Mutual de Seguridad de 12/2024. Entrevista a trabajadores: Se entrevista a trabajadores presentes al momento de la fiscalización, quienes señalan que cuentan con sus contratos, que registran asistencia, que se les entrega liquidaciones, que se les paga horas extraordinarias por sábado trabajo y horas extraordinarias en la semana, pero quedan debiendo siempre horas. Bilateralidad. Que con fecha 05/02/2025, la suscrita se apersona en el domicilio a fiscalizar contactando al señor Francisco Antognoni Castro, quien dijo ser guardia de seguridad, y es quien lee y firma acta de inicio de fiscalización FI-l. Señala que la empresa ha cambiado de supervisor y que tienen problemas de pago de horas extraordinarias, siempre que un saldo que no pagan”.

DECIMO TERCERO: Que, el artículo 23 del D.F.L. N°2 del año 1967, señala: “Los Inspectores del Trabajo tendrán el carácter de ministros de fe respecto de todas las actuaciones que realicen en el ejercicio de sus funciones, dentro de las cuales podrán tomar declaraciones bajo juramento. En consecuencia, los hechos constatados por los Inspectores del Trabajo y de los cuales deban informar de oficio o a requerimiento, constituirán presunción legal de veracidad para todos los efectos legales, incluso para los efectos de la prueba judicial”.

DECIMO CUARTO: Que, el contrato de trabajo, de fecha 11 de marzo de 2019, suscrito por el trabajador Jeancarlo Fernández Torres, indica en su cláusula quinta: “5.1.- La jornada semanal ordinaria de trabajo se distribuirá en seis días a la semana con un total de 45 horas semanales, distribuidas en turnos rotativos diurnos o nocturnos de 7 horas y 30 minutos diarios. Si la jornada semanal se distribuyese en cinco días, la jornada diaria será de 9 horas en turnos rotativos diurnos y nocturnos. A su turno, y sin perjuicio de lo indicado precedentemente, la jornada de trabajo podrá conformarse de acuerdo a las jornadas de trabajo excepcionales o “jornadas marco” autorizadas de conformidad al Ord. Nro 1185 de la Dirección del Trabajo, como, por ejemplo, jornadas distribuidas en 4x4x12, la 6x2x8, la 6x1x8 o la 5x2x9. 5.2.- La jornada ordinaria de trabajo incluirá días Domingos y festivos conforme al artículo 38 del Código del Trabajo, otorgándose los días de descanso compensatorio que establece la ley. 5.3.- Cuando las necesidades del servicio u otras circunstancias especiales requieran la prestación de servicios en horario fuera de la jornada ordinaria semanal, estas horas de exceso se pagarán como extraordinarias de acuerdo a lo establecido en el Código del trabajo. 5.4.- Los turnos rotativos estarán determinados en un Anexo de Contrato el que forma parte integrante de este instrumento para todos los efectos legales”. En este orden de ideas, si bien se advierte la existencia de un pacto de horas extraordinarias de fecha 11 de marzo de 2019, el cual se encuentra debidamente por el trabajador Jeancarlo Fernández Torres y la Sociedad Prosegur Regiones Limitada, no es menos cierto, que revisado el registro de asistencia del trabajador individualizado en la multa de autos, correspondientes a los meses de octubre, noviembre, diciembre 2024; enero y febrero de 2025, se observa que efectivamente durante dicho período cumplió una jornada de trabajo semanal superior a 44 horas semanales, sin que el registro de asistencia exprese en parte alguna que dicho exceso de jornada semanal diga relación con la prestación de servicios en jornada extraordinaria. A su vez, la parte reclamante no incorporó las liquidaciones de remuneraciones del trabajador Fernández Torres, de los meses de octubre, noviembre, diciembre 2024; enero y febrero de 2025 con el fin de acreditar el pago de horas extraordinarias. Para finalizar, la parte reclamante tampoco rindió prueba con el objeto de corroborar que el trabajador Fernández Torres se haya encontrado afecto en una jornada excepcional de acuerdo marco. De esta manera, los hechos descritos precedentemente efectivamente infringen lo dispuesto en el artículo 22 inciso 1° del Código del Trabajo, atendido que el trabajador Fernández Torres prestó servicios para su empleadora excediendo la jornada ordinaria semanal de trabajo de 44 horas (Ley 40 horas), sin que se hubiera acreditado la exista una justificación legal para configurarse aquella situación, por lo que la multa se encuentra correctamente cursada.

DECIMO QUINTO: Por otra parte, en cuanto a la alegación de falta de fundamentación de la multa, este juez, estima que la multa contiene todos los elementos necesarios para su acertada inteligencia. A su vez, el argumento esgrimido acerca que el empleador no tiene conocimiento de cuánto tiempo se excedió el trabajador en su jornada, implica desconocer el contenido y registro de asistencia que la propia empresa lleva, lo que resulta a todas luces como inaceptable.

DECIMO SEXTO: En nada altera lo concluido la prueba documental aportada por la parte reclamante, ya que la misma no resulta suficiente para desvirtuar la presunción de veracidad contenida en el artículo 23 del D.F.L. N°2 del año 1967, descartándose de esta manera el error de hecho y/o derecho alegado.

DECIMO SEPTIMO: Por último, respecto a la solicitud subsidiaria de rebaja de cuantía de multa, igualmente será rechazada, dado que no se acreditó una falta de proporcionalidad en su monto; en primer término, por cuanto la reclamante es una gran empresa. A su vez, el monto de 60 UTM se encuentra ajustado al procedimiento establecido en el Manual de Fiscalización, Tipificador Infraccional y Código del Trabajo. Para finalizar, corresponde tener presente que a la parte reclamante durante los últimos 12 meses se le efectuaron 20 fiscalizaciones con multa.

DECIMO OCTAVO: Que, así las cosas, no habiéndose acreditado por parte de la reclamante que la fiscalizadora de Inspección Provincial del Trabajo, haya incurrido en un error de hecho y/o derecho al momento de cursar la multa N°8132/25/14, ni que en forma posterior se hubiera corregido o subsanado la infracción constatada, se procederá a rechazar la solicitud de la reclamante en cuanto a dejar sin efecto la multa impuesta. De igual forma, no existiendo fundamentos para ello, no se accederá a la rebaja de multa subsidiaria solicitada, manteniéndose la sanción y, por ende, la cuantía de la multa cursada en 60 UTM.
DECIMO NOVENO: Que, no hay más probanzas que analizar que sean de interés para la resolución de la contienda, ya que, los demás antecedentes incorporados a la audiencia de juicio, y no mencionados en los considerandos precedentes, no alteran lo razonado, ni la convicción alcanzada por el tribunal.
Por estas consideraciones y visto lo dispuesto en los artículos 22 inciso 1°, 446 y siguientes, 503, 504, 505, 505 bis, 506, 506 Quáter del Código del Trabajo; artículo 23 del D.F.L. N°2 del año 1967, se declara:

I.- Que, SE RECHAZA la acción de reclamación judicial de multa administrativa interpuesta por la parte reclamante SERVICIOS DE SEGURIDAD PROSEGUR REGIONES LIMITADA en contra de la INSPECCIÓN PROVINCIAL DEL TRABAJO DE ARICA, en todas sus partes.
II.- Que, se condena en costas a la parte reclamante por haber resultado completamente vencida, regulándose las costas personales en la cantidad de $250.000.- (doscientos cincuenta mil pesos).
RIT I-28-2025

RUC: 25-4-0673344-3
Resolvió, don Hernán Eduardo Valdevenito Carrasco, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Arica.
En Arica a catorce de agosto de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente.

2
