METADATA

case_id: 8a2517ccc95bb09a7ec6326cba510ef28755b9cf

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963830

rol: 52923-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: APAZA APAZA JOSE MIGUEL CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de uno de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°Amparo-4755-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°55372-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago

Santiago, uno de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, comparece Gustavo Millaqueo Nahuelpan, abogado, Defensor Penal Publicó Penitenciario, en representación de Guillermo Antonio Rodríguez Jofré, quien se encuentra actualmente privado de libertad en el CDP. de Colina 1, interponiendo acción constitucional de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones de Santiago por haber rechazado el beneficio de libertad condicional del amparado, pese a cumplir con los requisitos legales y reglamentarios, actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que se habría afectado su libertad personal, vulnerando con ello el derecho fundamental consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República.

Solicita, en definitiva, se acoja el presente recurso de amparo y, en su mérito, se ordene a la Comisión de Libertad Condicional restablecer el imperio del derecho, declarando la arbitrariedad e ilegalidad de la decisión, y el inmediato cese de la vulneración.

Segundo: Que la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, ministra Sandra Araya Naranjo, evacúa informe, señalando que el amparado fue postulado por el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina I y, por la unanimidad de sus miembros, la comisión rechazó la concesión del beneficio solicitado, teniendo presente que el análisis de los antecedentes acompañados por Gendarmería de Chile no permitía hacer uso de la facultad establecida en el artículo 5 del Decreto Ley N° 321 de 1928.
Tercero: Que la Comisión de Libertad Condicional acompañó los antecedentes con los que el amparado fue postulado al beneficio, consistentes en formulario consolidado de postulación al proceso de libertad condicional, del que se extrae que el interno tiene 60 años, se encuentra cumpliendo una condena de 8 años de presidio mayor en su grado mínimo por el delito de tráfico ilícito de drogas. Se consigna que inició el cumplimiento de su condena el 2 de julio de 2020, registra como fecha de término el 2 de julio de 2028, y el tiempo mínimo para optar a la libertad condicional se cumplió el 2 de noviembre de 2025. Asimismo, consta que fue calificado con conducta muy buena durante los seis últimos bimestres de su condena, no cuenta con beneficios intrapenitenciarios vigentes y registra dos faltas graves durante el cumplimiento de sus condenas.

Por consiguiente, señala que la Comisión rechazó la concesión del beneficio de libertad condicional al amparado, teniendo presente que el análisis de los antecedentes acompañados por Gendarmería de Chile no permitía hacer uso de la facultad antes referida, pues si bien se puede comprobar que el postulante ha permanecido privado de libertad por el tiempo mínimo para acceder al beneficio y que, además, mantiene conducta intachable durante los cuatro últimos bimestres de su condena, cumpliéndose los requisitos que establecen los números 1 y 2 del artículo 2 del Decreto Ley citado, lo cierto es que la misma documentación da cuenta de la existencia de factores de riesgo de reincidencia que desaconsejan, por ahora, otorgarle el beneficio solicitado.

Específicamente, el informe psicosocial advierte riesgo de reincidencia delictual Bajo. Como principales áreas a abordar se evidencia el Uso del tiempo libre, asociación a Pares y Actitud y orientación procriminal. Se encuentra cumpliendo su primera pena privativa de libertad por delito de tráfico de drogas, sin evidenciar antecedentes como menor de edad. En reclusión el postulante organiza su rutina en tanto su participación en culto evangélico, así como también en participación educacional, realizando proceso de nivelación de estudios los últimos tres años. Sumado a ello mantiene ocupación de baja calificación como artesano en madera.

Se estima pertinencia de incorporación a programa de intervención psicosocial, así como también el aprovechamiento en general de la oferta programática del penal, con la intención de abordar y trabajar factores de riesgo. Al presente, cuenta con una red de apoyo compuesta por su hermana Sra. Mabel Rodríguez, sin antecedentes penales, quien reside en la región de Antofagasta, quien indica rechazar explícitamente el comportamiento infractor del sujeto, se aprecian parciales herramientas de contención normativa y criminógena.

En el medio libre el referido mantendría vasto historial a nivel laboral, refiriendo diversas ocupaciones a lo largo de vida, adscribiendo y valorando el trabajo formal. Sin embargo, lo anterior, dado contexto de pandemia y cesantía, el usuario recurre al tráfico de drogas como medio de sustento económico, buscando gratificación económica inmediata. Se evidencia baja tolerancia a la frustración con problemas de resolución de conflictos, lo cual se configura como característica personal con potencial criminógeno.

Su tendencia a favor del delito, si bien moderada, se encuentra presente aún. Logra comprender la transgresión a la norma, sin embargo, hay tendencia a la justificación en cuanto a la obtención de recursos económicos en dicho momento. Durante entrevista incluso señala no haber sabido que transportaba drogas. Las víctimas son mencionadas de manera superficial, sin mencionar daño ocasionado. El estadio motivacional a la fecha es contemplativo, con discurso orientado al cambio, pero sin comprometerse en acciones concretas.

Cuarto: Que, el recurso de amparo constituye jurídicamente una acción cautelar de índole constitucional, cuyo contenido específico es el requerimiento de tutela jurisdiccional frente a privaciones de libertad ambulatoria, con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, frente a amenazas ilegales al ejercicio de dicha libertad y frente a privaciones, perturbaciones o amenazas a la seguridad individual, sin limitaciones y sin que importe el origen de tales atentados.

Quinto: Que, el artículo 2° del citado D.L. N° 321 prescribe que todo aquél que fuere condenado a una pena privativa de libertad de más de un año de duración, podrá postular al beneficio de la libertad condicional, siempre que cumpla con los requisitos que enuncia: 1° Haber cumplido -como regla general- la mitad de la condena que se le impuso por sentencia definitiva, o los tiempos establecidos en los artículos 3, 3 bis y 3 ter; 2° Haber observado conducta intachable durante el cumplimiento de la condena; 3° Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.

Por su parte, el inciso segundo del artículo 17 del Decreto Supremo N° 338, publicado en el Diario Oficial el 17 de septiembre del año 2020, señala que, si la Comisión estimare improcedente conceder la libertad condicional, fundamentará su rechazo en la respectiva resolución.

Sexto: Que, en el caso de autos, la resolución impugnada que rechazó conceder el beneficio de libertad condicional al amparado por existir factores de riesgo de reincidencia contiene los fundamentos que justifican la decisión que se reclama.

En efecto, la Comisión de Libertad Condicional fundamentó su decisión de rechazar la solicitud de libertad condicional del amparado en que, si bien éste había cumplido el tiempo mínimo de condena y mantenía una conducta intachable durante los cuatro últimos bimestres, lo cierto es que presenta un “perfil caracterizado por necesidad de abordar áreas de uso del tiempo libre, pares y actitud y orientación procriminal. Según extracto de filiación, sujeto se encuentra cumpliendo primera condena privativa de libertad.

Presenta dos faltas graves al régimen interno, y presenta una tendencia a favor del delito, principalmente relacionada con la externalización de la responsabilidad en la comisión del delito. Indica que mantenía problemas económicos luego de quedar desempleado por pandemia, por lo que se habría involucrado en el tráfico de drogas, sin embargo, luego modifica su discurso, señalando que prácticamente no conocía al sujeto que le entrega las drogas y que no sabía qué estaba transportando. Se evidencia un proceso cognitivo que aún es superficial y ambivalente frente al delito.

Logra comprender, al menos a nivel discursivo, la transgresión a la norma asociada al tráfico de sustancias, comprendiendo el alcance del daño relativo a la distribución de tales sustancias a nivel social. Las víctimas son mencionadas de manera superficial, sin mencionar el daño ocasionado.

El entrevistado se posiciona en estadio motivacional contemplativo, ya que si bien logra evidenciar la connotación negativa asociada a la comisión de delitos, no logra visualizar características personales que lo involucran en dicha actividad, pero sin comprometerse en acciones concretas, evidenciando la necesidad de iniciar un proceso de juicio crítico sobre su actuar.

A la fecha, el postulante no ha accedido a beneficios intrapenitenciarios.”
Séptimo: Que, del análisis de los antecedentes tenidos a la vista, se puede concluir que la Comisión recurrida, actuando dentro del ámbito de sus atribuciones conferidas por la nueva redacción del Decreto Ley N° 321, modificado por la Ley N° 21.124, denegó la concesión de libertad condicional solicitada por el amparado, contando dicha decisión con la debida fundamentación, sin que en ella se haya incurrido en un acto que pueda estimarse como arbitrario e ilegal. Conforme a lo expuesto, la Comisión recurrida no ha excedido el ámbito de las facultades que importa formarse convicción sobre el pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó; sin que pueda estimarse ilegal lo actuado por ella en tales condiciones.

Octavo: Que, de lo razonado se concluye que no puede atribuirse ilegalidad alguna a la resolución aludida ni menos que esta vulnere la garantía de la libertad personal del amparado.

Por estas consideraciones y con lo dispuesto, además, en los artículos 2 N° 3 del Decreto Ley N° 321 de 1925, 12 del Decreto N° 338 de 2019, ambos del Ministerio de Justicia; 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso deducido en favor de Guillermo Antonio Rodríguez Jofré y en contra la Comisión de Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones de Santiago.

Regístrese y archívese.

N°Amparo-4755-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, uno de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente: Primero: Que, comparece Gustavo Millaqueo Nahuelpan, abogado, Defensor Penal Publicó Penitenciario, en representación de Guillermo Antonio Rodríguez Jofré, quien se encuentra actualmente privado de libertad en el CDP. de Colina 1, interponiendo acción constitucional de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones de Santiago por haber rechazado el beneficio de libertad condicional del amparado, pese a cumplir con los requisitos legales y reglamentarios, actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que se habría afectado su libertad personal, vulnerando con ello el derecho fundamental consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República.Solicita, en definitiva, se acoja el presente recurso de amparo y, en su mérito, se ordene a la Comisión de Libertad Condicional restablecer el imperio del derecho, declarando la arbitrariedad e ilegalidad de la decisión, y el inmediato cese de la vulneración.Segundo: Que la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, ministra Sandra Araya Naranjo, evacúa informe, señalando que el amparado fue postulado por el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina I y, por la unanimidad de sus miembros, la comisión rechazó la concesión del beneficio solicitado, teniendo presente que el análisis de los antecedentes acompañados por Gendarmería de Chile no permitía hacer uso de la facultad establecida en el artículo 5 del Decreto Ley N° 321 de 1928.Tercero: Que la Comisión de Libertad Condicional acompañó los antecedentes con los que el amparado fue postulado al beneficio, consistentes en formulario consolidado de postulación al proceso de libertad condicional, del que se extrae que el interno tiene 60 años, se encuentra cumpliendo una condena de 8 años de presidio mayor en su grado mínimo por el delito de tráfico ilícito de drogas. Se consigna que inició el cumplimiento de su condena el 2 de julio de 2020, registra como fecha de término el 2 de julio de 2028, y el tiempo mínimo para optar a la libertad condicional se cumplió el 2 de noviembre de 2025. Asimismo, consta que fue calificado con conducta muy buena durante los seis últimos bimestres de su condena, no cuenta con beneficios intrapenitenciarios vigentes y registra dos faltas graves durante el cumplimiento de sus condenas.Por consiguiente, señala que la Comisión rechazó la concesión del beneficio de libertad condicional al amparado, teniendo presente que el análisis de los antecedentes acompañados por Gendarmería de Chile no permitía hacer uso de la facultad antes referida, pues si bien se puede comprobar que el postulante ha permanecido privado de libertad por el tiempo mínimo para acceder al beneficio y que, además, mantiene conducta intachable durante los cuatro últimos bimestres de su condena, cumpliéndose los requisitos que establecen los números 1 y 2 del artículo 2 del Decreto Ley citado, lo cierto es que la misma documentación da cuenta de la existencia de factores de riesgo de reincidencia que desaconsejan, por ahora, otorgarle el beneficio solicitado.Específicamente, el informe psicosocial advierte riesgo de reincidencia delictual Bajo. Como principales áreas a abordar se evidencia el Uso del tiempo libre, asociación a Pares y Actitud y orientación procriminal. Se encuentra cumpliendo su primera pena privativa de libertad por delito de tráfico de drogas, sin evidenciar antecedentes como menor de edad. En reclusión el postulante organiza su rutina en tanto su participación en culto evangélico, así como también en participación educacional, realizando proceso de nivelación de estudios los últimos tres años. Sumado a ello mantiene ocupación de baja calificación como artesano en madera.Se estima pertinencia de incorporación a programa de intervención psicosocial, así como también el aprovechamiento en general de la oferta programática del penal, con la intención de abordar y trabajar factores de riesgo. Al presente, cuenta con una red de apoyo compuesta por su hermana Sra. Mabel Rodríguez, sin antecedentes penales, quien reside en la región de Antofagasta, quien indica rechazar explícitamente el comportamiento infractor del sujeto, se aprecian parciales herramientas de contención normativa y criminógena. En el medio libre el referido mantendría vasto historial a nivel laboral, refiriendo diversas ocupaciones a lo largo de vida, adscribiendo y valorando el trabajo formal. Sin embargo, lo anterior, dado contexto de pandemia y cesantía, el usuario recurre al tráfico de drogas como medio de sustento económico, buscando gratificación económica inmediata. Se evidencia baja tolerancia a la frustración con problemas de resolución de conflictos, lo cual se configura como característica personal con potencial criminógeno. Su tendencia a favor del delito, si bien moderada, se encuentra presente aún. Logra comprender la transgresión a la norma, sin embargo, hay tendencia a la justificación en cuanto a la obtención de recursos económicos en dicho momento. Durante entrevista incluso señala no haber sabido que transportaba drogas. Las víctimas son mencionadas de manera superficial, sin mencionar daño ocasionado. El estadio motivacional a la fecha es contemplativo, con discurso orientado al cambio, pero sin comprometerse en acciones concretas.Cuarto: Que, el recurso de amparo constituye jurídicamente una acción cautelar de índole constitucional, cuyo contenido específico es el requerimiento de tutela jurisdiccional frente a privaciones de libertad ambulatoria, con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, frente a amenazas ilegales al ejercicio de dicha libertad y frente a privaciones, perturbaciones o amenazas a la seguridad individual, sin limitaciones y sin que importe el origen de tales atentados.Quinto: Que, el artículo 2° del citado D.L. N° 321 prescribe que todo aquél que fuere condenado a una pena privativa de libertad de más de un año de duración, podrá postular al beneficio de la libertad condicional, siempre que cumpla con los requisitos que enuncia: 1° Haber cumplido -como regla general- la mitad de la condena que se le impuso por sentencia definitiva, o los tiempos establecidos en los artículos 3, 3 bis y 3 ter; 2° Haber observado conducta intachable durante el cumplimiento de la condena; 3° Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Por su parte, el inciso segundo del artículo 17 del Decreto Supremo N° 338, publicado en el Diario Oficial el 17 de septiembre del año 2020, señala que, si la Comisión estimare improcedente conceder la libertad condicional, fundamentará su rechazo en la respectiva resolución.Sexto: Que, en el caso de autos, la resolución impugnada que rechazó conceder el beneficio de libertad condicional al amparado por existir factores de riesgo de reincidencia contiene los fundamentos que justifican la decisión que se reclama. En efecto, la Comisión de Libertad Condicional fundamentó su decisión de rechazar la solicitud de libertad condicional del amparado en que, si bien éste había cumplido el tiempo mínimo de condena y mantenía una conducta intachable durante los cuatro últimos bimestres, lo cierto es que presenta un “perfil caracterizado por necesidad de abordar áreas de uso del tiempo libre, pares y actitud y orientación procriminal. Según extracto de filiación, sujeto se encuentra cumpliendo primera condena privativa de libertad.Presenta dos faltas graves al régimen interno, y presenta una tendencia a favor del delito, principalmente relacionada con la externalización de la responsabilidad en la comisión del delito. Indica que mantenía problemas económicos luego de quedar desempleado por pandemia, por lo que se habría involucrado en el tráfico de drogas, sin embargo, luego modifica su discurso, señalando que prácticamente no conocía al sujeto que le entrega las drogas y que no sabía qué estaba transportando. Se evidencia un proceso cognitivo que aún es superficial y ambivalente frente al delito.Logra comprender, al menos a nivel discursivo, la transgresión a la norma asociada al tráfico de sustancias, comprendiendo el alcance del daño relativo a la distribución de tales sustancias a nivel social. Las víctimas son mencionadas de manera superficial, sin mencionar el daño ocasionado.El entrevistado se posiciona en estadio motivacional contemplativo, ya que si bien logra evidenciar la connotación negativa asociada a la comisión de delitos, no logra visualizar características personales que lo involucran en dicha actividad, pero sin comprometerse en acciones concretas, evidenciando la necesidad de iniciar un proceso de juicio crítico sobre su actuar.A la fecha, el postulante no ha accedido a beneficios intrapenitenciarios.”Séptimo: Que, del análisis de los antecedentes tenidos a la vista, se puede concluir que la Comisión recurrida, actuando dentro del ámbito de sus atribuciones conferidas por la nueva redacción del Decreto Ley N° 321, modificado por la Ley N° 21.124, denegó la concesión de libertad condicional solicitada por el amparado, contando dicha decisión con la debida fundamentación, sin que en ella se haya incurrido en un acto que pueda estimarse como arbitrario e ilegal. Conforme a lo expuesto, la Comisión recurrida no ha excedido el ámbito de las facultades que importa formarse convicción sobre el pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó; sin que pueda estimarse ilegal lo actuado por ella en tales condiciones.Octavo: Que, de lo razonado se concluye que no puede atribuirse ilegalidad alguna a la resolución aludida ni menos que esta vulnere la garantía de la libertad personal del amparado.Por estas consideraciones y con lo dispuesto, además, en los artículos 2 N° 3 del Decreto Ley N° 321 de 1925, 12 del Decreto N° 338 de 2019, ambos del Ministerio de Justicia; 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso deducido en favor de Guillermo Antonio Rodríguez Jofré y en contra la Comisión de Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones de Santiago.Regístrese y archívese.N°Amparo-4755-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
