METADATA

case_id: 8d765015d2509854928023541273a523b5a3724f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967530

rol: 242798-2023

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: AGUILAR CON CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Responsabilidad extracontractual del Estado por Violaciones a los derechos humanos

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los considerandos tercero a décimo, que se eliminan.
Y teniendo únicamente presente:
Primero: Que la empresa HDPE Solutions SpA dedujo acción de protección en contra de Consorcio Ruta V-85 El Yale Calbuco SpA, por realizar cortes reiterados de energía eléctrica durante la ejecución de las obras de reposición de la Ruta V-85, sector El Yale-Calbuco, ocasionando una serie de consecuencias que le han impedido continuar desarrollando el giro de la empresa, relacionado con el diseño y fabricación de embarcaciones.
La recurrente sostuvo que en noviembre del año dos mil veinticuatro sufrió el primer corte de energía eléctrica durante cuatro días cuando una máquina de la recurrida cortó cables de distribución que habían sido enterrados en un tubo de PVC sin medidas de protección, situación que se reiteró en diciembre de dos mil veinticuatro y se ha mantenido hasta la actualidad. Señaló que, producto de estos cortes se han quemado equipos, ha debido contratar a un ingeniero eléctrico, financiar reparaciones de maquinarias y ha perdido días de producción, impidiéndole cumplir compromisos con clientes. Alegó vulneración de las garantías constitucionales de los numerales 21 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, y solicitó que se acoja el recurso y se ordene a la recurrida cesar los actos arbitrarios e ilegales y adoptar las medidas necesarias para terminar con las afectaciones a sus derechos, con costas.
Segundo: Que la recurrida Consorcio Ruta V-85 El Yale Calbuco SpA alegó la extemporaneidad de la acción de protección, argumentando que se invocan cortes de electricidad que datan de noviembre y diciembre de dos mil veinticuatro, sin fundamentar la existencia de otros hechos específicos que permitan colegir que la supuesta vulneración es actual, operando por ende la preclusión del derecho conforme a lo dispuesto en el artículo 1° del Autoacordado N°94-2015 que establece un plazo de treinta días corridos contados desde la ejecución del acto o la ocurrencia de la omisión.
Tercero: Que, en relación al plazo que existe para interponer la acción constitucional de protección, el Auto Acordado que regula la materia dispone “El recurso o acción de protección se interpondrá ante la Corte de Apelaciones en cuya jurisdicción se hubiere cometido el acto o incurrido en la omisión arbitraria o ilegal que ocasionen privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales respectivas, dentro del plazo fatal de treinta días corridos contados desde la ejecución del acto o la ocurrencia de la omisión o, según la naturaleza de éstos, desde que se haya tenido noticias o conocimiento cierto de los mismos, lo que se hará constar en autos”.
Es así como se ha sostenido invariablemente por esta Corte, que el plazo de treinta días para la interposición de la presente acción cautelar debe contabilizarse desde la fecha en la que, quien recurre, tomó conocimiento efectivo del acto que estima arbitrario e ilegal, cuestión que debe ser expresada por quien deduce la acción de protección, al tenor de la norma citada precedentemente.
Cuarto: Que, conforme al texto del libelo de protección, la recurrente señala que en noviembre de dos mil veinticuatro sufrió un primer corte de energía eléctrica luego de que una máquina de la recurrida cortara los cables de distribución enterrados bajo la carretera, dejándolos por cuatro días sin energía eléctrica. Luego indicó que en el mes de diciembre del mismo año se produjo un segundo corte de energía eléctrica, añadiendo que dicha situación se ha mantenido hasta la fecha de interposición del recurso, esto es, el diez de abril de dos mil veinticinco, pero sin que ahondara o detallara estos supuestos nuevos episodios.
Quinto: Que, de lo señalado por la recurrente en su recurso, queda en evidencia que la acción de protección, al haber sido presentada recién el diez de abril de dos mil veinticinco, es extemporánea, pues fue deducida más de cinco meses después que la empresa tuvo conocimiento de la ejecución del acto que denuncia como ilegal y arbitrario, esto es, el corte de energía eléctrica que se le imputa a la recurrida como consecuencia de la realización de las obras a su cargo. Aún más, de contarse el plazo desde el último de los hechos expuestos en el recurso, del mes de diciembre de dos mil veinticuatro, también la acción es extemporánea.
El solo hecho de haberse acompañado durante la tramitación del recurso una constancia realizada ante Carabineros de Chile el día diez de junio de dos mil veinticinco, dando cuenta de un nuevo episodio de corte de suministro eléctrico, no modifica la situación existente a la época de la interposición del recurso de protección, pues es en ese momento en que se debe examinar si la acción se ha deducido dentro del plazo de treinta días, al tenor de lo dispuesto en el numeral 2° del Auto Acordado N°94-2015, sobre tramitación y fallo del recurso de protección de las garantías constitucionales.
Sexto: Que, habiéndose determinado que el recurso de protección fue interpuesto ante la Corte de Apelaciones de Puerto Montt ya transcurridos treinta días corridos contados desde la ejecución del acto que se estima como ilegal y arbitrario, se rechazará el recurso de protección por extemporáneo.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de veintiséis de septiembre de dos mil veinticinco, y, en su lugar, se declara que se rechaza el recurso de protección por extemporáneo.
Redacción a cargo del ministro señor Jean Pierre Matus Acuña.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 41.411-2025.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, veintiséis de septiembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1, compareció don Sergio Coronado Rocha, abogado, en representación de HDPE Solutions Spa, rol único tributario N°76.680.572-8, domiciliada en San Rafael, Lote A9, Calbuco, quien interpuso acción constitucional de protección en contra de Consorcio Ruta V-85 El Yale Calbuco Spa, rol único tributario N°77.716.291-8, domiciliada en El Yale sin número, ruta V-85, Calbuco, en razón de. Estimó que aquello vulnera

Expuso que su representada se dedica a la fabricación de embarcaciones y que a propósito de las obras realizadas por la recurrida en la ruta V-85 en el sector El Yale de Calbuco, se han alterado y modificado tendidos eléctricos que abastecen de energía al sector. En ese contexto, indicó que el noviembre de 2024 sufrió un primer corte de energía eléctrica durante cuatro días lo que alteró el normal funcionamiento de la empresa. Refirió que aquella situación se reiteró en diciembre de 2024 y que el problema de fondo perdura hasta la actualidad, debido a que los cables del tendido eléctrico se encuentran enterrados de forma informar dentro de un tubo de PVC, lo que provoca permanentes cortes de energía y peligro de electrocución.

Señaló que producto de los cortes de energía, se han quemado y malogrado diversos equipos que utiliza en su labor, que ha debido contratar a un ingeniero eléctrico y financiar reparaciones de máquinas. Alegó que aquello implica una vulneración a las garantías constitucionales contempladas en los numerales 21 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República y en consecuencia, solicitó que se acoja la acción y se ordene a la recurrida cesar los actos arbitrarios e ilegales y adoptar las medidas atingentes para terminar con las afectaciones a sus derechos, con costas.

Acompañó a su presentación un set de fotografías respecto de las conexiones eléctricas, postes y cajas que le proveen de electricidad.

A folio 4, se declaró admisible la acción y se solicitó informe a la recurrida.

A folio 11, evacuó informe la recurrida solicitando el rechazo de la acción. Expuso que se encuentra a cargo de desarrollar la obra pública licitada “Ampliación reposición ruta V-85, sector El Yale, Calbuco” y en concreto la sustitución del tendido eléctrico de la ruta. Agregó que previo al desarrollo de la obra, el Ministerio de Obras Públicas realizó una serie de expropiaciones que afectaron, entre otros, a la recurrente mediante Decreto Exento N°678 de 13 de agosto de 2020 por un total de 1.327 metros cuadrados del Lote 347-A de su propiedad.

En ese contexto, destacó que a propósito de la expropiación pasó a ser cargo y resorte exclusivo de la recurrente la ejecución de aquellos trabajos necesarios para mover y/o reubicar los empalmes y postes de tendido eléctrico, ya que aquello se contempla como concepto especialmente a indemnizar por el acto expropiatorio. Destacó que dicho acto es anterior en dos años a la adjudicación de la obra, por lo que existió un tiempo suficiente a efectos de que la recurrente haya encargado el cambio de empalme. Por otro lado, indicó que las obras se han ejecutado con pleno cumplimiento de las especificaciones técnicas, normativa aplicable, bajo la supervisión del inspector fiscal de la obra y en coordinación con SAESA.

En cuanto al derecho, alegó que la acción carece de fundamentación respecto a la vulneración de derechos y que la misma resulta extemporánea, atendido a que se alegan cortes de electricidad que datan de diciembre de 2024. Asimismo, sostuvo que el legitimado pasivo es el Ministerio de Obras Públicas, ya que es el dueño de las obras y argumentó que en la especie no se verifica un derecho indubitado, atendido a que se le adjudicó la obra en un proceso de licitación y a la recurrente se le expropió a través de un acto administrativo.

Acompañó a su presentación: 1. Resolución de Adjudicación N° 044 de 11 de noviembre de 2022 de la Dirección General de Obras Públicas, del Ministerio de Obras Públicas, de la obra pública denominada “Ampliación Reposición Ruta V-85, sector El Yale Calbuco, tramo DM 14.680 al DM. 20.209, comuna de Calbuco, Provincia de Llanquihue, Región de los Lagos”. 2. Decreto Exento N° 678 de 13 de agosto de 2020, de la Dirección de Vialidad, “Ordena expropiación y aprueba planos y cuadro expropiaciones del lote N° 347-A, necesario para la ejecución de la obra: ampliación reposición Ruta V-85, sector: Huito – Calbuco, comuna de Calbuco, Provincia de Llanquihue, Región de Los Lagos”. 3.- Cuadro expropiaciones del lote N° 347-A, desglose valorizaciones, integrante del Decreto Exento N° 678 de 13 de agosto de 2020, de la Dirección de Vialidad.

A folio 15, la recurrente acompañó los siguientes documentos: 1.- Informe de inspección eléctrica de alimentador trifásico. 2.- Factura emitida por Saesa. 3.- Factura de cambio de alimentadores monofásicos. 4.- Constancia realizada en la Cuarta Comisaría de Calbuco de 10 de junio de 2025.

Encontrándose en estado de ver, se trajeron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción constitucional de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una accióń, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopcióń de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisióń arbitrario o ilegal que priva, o amenace ese atributo.

Se trata, por consiguiente, de una accióń de cautela de derechos garantizados a nivel constitucional cuya existencia sea indubitada y que se encuentren conculcados de manera suficiente para provocar la actividad jurisdiccional traducida en la adopción de medidas destinadas ́ a restablecer el imperio de esos derechos amagados o perturbados en su legítimo ejercicio.

Segundo: Que, de lo anteriormente reflexionado, se desprende que es requisito indispensable de la presente accióń, la existencia de un acto u omisióń arbitraria o ilegal, producto del mero capricho de quień incurre en eĺ y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o máś de las garantías preexistentes protegidas, consideracióń que resulta básicas para el examen y la decisióń de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.
Tercero: Que, el acto que el recurrente denuncia como ilegal y arbitrario, consiste en la conducta atribuida a la recurrida por medio de la cuál se han provocado una serie de cortes de energía eléctrica en el sector en el que se encuentra emplazada su industria, cuestión que vulneraría su derecho a la libertad de ejercer su actividad económica y de propiedad.

Cuarto: Que, por su parte, la recurrida se defiende señalando que conforme al acto expropiatorio realizado hace más de dos años a propósito de la construcción de la obra que se encuentra desarrollando, parte de los montos indemnizatorios decían relación con la modificación y/o alteración del sistema eléctrico. Asimismo, sostuvo que la acción fue deducida de forma extemporánea, que no se precisa la vulneración de derechos alegada y que la recurrente carece de un derecho indubitado.

Quinto: Que, respecto a la primera cuestión, conforme a la Resolución N°678 de 13 de agosto de 2020 dictada por el Ministro de Obras Públicas, consistente en la orden de expropiación del lote N°347-A y a su correspondiente desglose de valorizaciones, es posible concluir que como obras anexas se consideraron para efectos de la valorización de la indemnización tres unidades de poste eléctrico de hormigón y dos unidades de empalme eléctrico. Ahora bien, de acuerdo a las fotografías acompañadas por la recurrente a su acción, es posible apreciar la existencia de multiplicidad de cables expuestos a tierra y agua, algunos de ellos cubiertos por tubos de material PVC y otros que cuelgan en altura de postes metálicos unidos entre sí a través de alambres de distintos colores.

En ese contexto, si bien parte del monto a indemnizar por parte del acto expropiatorio contempló materiales que naturalmente se destinan a instalaciones eléctricas como postes de hormigón y empalmes eléctricos, lo cierto es que de las fotografías acompañadas se constata que la afectación al sistema de electricidad considera otras cuestiones, como lo es la disposición y protección de los cables de energía, los que no se encuentran debidamente resguardados, cuestión que también se verifica a partir del informe de inspección eléctrica evacuado por don Víctor Mancilla Cerpa, ingeniero eléctrico, allegado a folio 15.

Sexto: Que, sobre la extemporaneidad de la acción, cabe tener presente que conforme al texto del recurso, en noviembre de 2024 comenzó a interrumpirse el suministro de electricidad, extendiéndose aquello hasta la fecha de interposición de la acción e incluso de forma posterior. De lo anterior, da cuenta la constancia N°226/2025 de 10 de junio de 2025 emitida por la Cuarta Comisaría de Carabineros de Calbuco, conforme a la cual se dejó constancia que el 6 de junio de 2025 se cortaron los cables de suministro eléctrico de la recurrente. Así, tal alegación será desestimada, ya que los hechos que motivan la presente acción sucedieron de forma reiterada en el tiempo.

Séptimo: Que, respecto de la falta de un derecho indubitado, cabe tener presente que no existe discusión en la especie de que la recurrente sufrió la expropiación de una parte del terreno de su propiedad en la que se encuentra instalada su industria, a efectos de que se construyera la obra pública que ejecuta la recurrida. En ese contexto y de acuerdo al petitorio de la acción, resulta que lo solicitado no dice relación con la reparación o indemnización de los daños que se puedan haber derivado de los cortes de energía eléctrica, sino mas bien que se adopten por parte de la recurrida las medidas necesarias a efectos de que aquello no se verifique de forma reiterada.

Octavo: Que, así las cosas, cabe concluir que la interrupción del servicio de electricidad tiene la aptitud de afectar el desarrollo de la actividad económica desplegada por la recurrente, la cuál para el ejercicio de su labor – y en consecuencia la obtención de ingresos - requiere de conexión eléctrica, para lo cual necesariamente es requisito indispensable que el sistema de tendido eléctrico se encuentre en condiciones para proveer aquello de manera estable, cuestión que como se dijo en el motivo quinto del presente fallo, no es posible observar a propósito de las fotografías que dan cuenta de las condiciones del sistema eléctrico.

Noveno: Que, finalmente, respecto de la falta de legitimidad pasiva alegada, en tanto el Ministerio de Obras Públicas fue el órgano que adjudicó la licitación a la recurrida, conforme al acto administrativo de 11 de noviembre de 2022 que adjudicó la licitación pública a la recurrida, cabe concluir que la ejecución de la obra corresponde a esta última, cuestión que no se ve alterada por la circunstancia de que el Ministerio de Obras Públicas sea el órgano que adjudica e inspecciona el desarrollo de la misma, razón por lo que tal alegación también será desestimada.

Décimo: Que, en razón de lo dicho y verificándose en la especie los elementos de la acción cautelar intentada, la misma será acogida en los términos que se dirá en lo resolutivo del presente fallo.

Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República; y en el Acta N°94-2015 sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve:

I.- Que se acoge, sin costas, la acción constitucional de protección interpuesta por don Sergio Coronado Rocha, abogado, en representación de HDPE Solutions Spa, en contra de Consorcio Ruta V-85 El Yale Calbuco Spa.

II.- Que, en consecuencia, se ordena a la recurrida adoptar a la brevedad las medidas necesarias a efectos de que el sistema eléctrico que abastece de energía a la actora funciones de forma continúa, óptima y segura.

III.- Que cada parte asumirá sus costas, atendido a que tuvieron motivos plausibles para litigar.

Redacción a cargo del Ministro Patricio Rondini Fernández-Dávila.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad

Rol Protección N°398-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, veintiséis de septiembre de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1, compareció don Sergio Coronado Rocha, abogado, en representación de HDPE Solutions Spa, rol único tributario N°76.680.572-8, domiciliada en San Rafael, Lote A9, Calbuco, quien interpuso acción constitucional de protección en contra de Consorcio Ruta V-85 El Yale Calbuco Spa, rol único tributario N°77.716.291-8, domiciliada en El Yale sin número, ruta V-85, Calbuco, en razón de. Estimó que aquello vulnera Expuso que su representada se dedica a la fabricación de embarcaciones y que a propósito de las obras realizadas por la recurrida en la ruta V-85 en el sector El Yale de Calbuco, se han alterado y modificado tendidos eléctricos que abastecen de energía al sector. En ese contexto, indicó que el noviembre de 2024 sufrió un primer corte de energía eléctrica durante cuatro días lo que alteró el normal funcionamiento de la empresa. Refirió que aquella situación se reiteró en diciembre de 2024 y que el problema de fondo perdura hasta la actualidad, debido a que los cables del tendido eléctrico se encuentran enterrados de forma informar dentro de un tubo de PVC, lo que provoca permanentes cortes de energía y peligro de electrocución. Señaló que producto de los cortes de energía, se han quemado y malogrado diversos equipos que utiliza en su labor, que ha debido contratar a un ingeniero eléctrico y financiar reparaciones de máquinas. Alegó que aquello implica una vulneración a las garantías constitucionales contempladas en los numerales 21 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República y en consecuencia, solicitó que se acoja la acción y se ordene a la recurrida cesar los actos arbitrarios e ilegales y adoptar las medidas atingentes para terminar con las afectaciones a sus derechos, con costas. Acompañó a su presentación un set de fotografías respecto de las conexiones eléctricas, postes y cajas que le proveen de electricidad. A folio 4, se declaró admisible la acción y se solicitó informe a la recurrida. A folio 11, evacuó informe la recurrida solicitando el rechazo de la acción. Expuso que se encuentra a cargo de desarrollar la obra pública licitada “Ampliación reposición ruta V-85, sector El Yale, Calbuco” y en concreto la sustitución del tendido eléctrico de la ruta. Agregó que previo al desarrollo de la obra, el Ministerio de Obras Públicas realizó una serie de expropiaciones que afectaron, entre otros, a la recurrente mediante Decreto Exento N°678 de 13 de agosto de 2020 por un total de 1.327 metros cuadrados del Lote 347-A de su propiedad. En ese contexto, destacó que a propósito de la expropiación pasó a ser cargo y resorte exclusivo de la recurrente la ejecución de aquellos trabajos necesarios para mover y/o reubicar los empalmes y postes de tendido eléctrico, ya que aquello se contempla como concepto especialmente a indemnizar por el acto expropiatorio. Destacó que dicho acto es anterior en dos años a la adjudicación de la obra, por lo que existió un tiempo suficiente a efectos de que la recurrente haya encargado el cambio de empalme. Por otro lado, indicó que las obras se han ejecutado con pleno cumplimiento de las especificaciones técnicas, normativa aplicable, bajo la supervisión del inspector fiscal de la obra y en coordinación con SAESA. En cuanto al derecho, alegó que la acción carece de fundamentación respecto a la vulneración de derechos y que la misma resulta extemporánea, atendido a que se alegan cortes de electricidad que datan de diciembre de 2024. Asimismo, sostuvo que el legitimado pasivo es el Ministerio de Obras Públicas, ya que es el dueño de las obras y argumentó que en la especie no se verifica un derecho indubitado, atendido a que se le adjudicó la obra en un proceso de licitación y a la recurrente se le expropió a través de un acto administrativo.   Acompañó a su presentación: 1. Resolución de Adjudicación N° 044 de 11 de noviembre de 2022 de la Dirección General de Obras Públicas, del Ministerio de Obras Públicas, de la obra pública denominada “Ampliación Reposición Ruta V-85, sector El Yale Calbuco, tramo DM 14.680 al DM. 20.209, comuna de Calbuco, Provincia de Llanquihue, Región de los Lagos”. 2. Decreto Exento N° 678 de 13 de agosto de 2020, de la Dirección de Vialidad, “Ordena expropiación y aprueba planos y cuadro expropiaciones del lote N° 347-A, necesario para la ejecución de la obra: ampliación reposición Ruta V-85, sector: Huito – Calbuco, comuna de Calbuco, Provincia de Llanquihue, Región de Los Lagos”. 3.- Cuadro expropiaciones del lote N° 347-A, desglose valorizaciones, integrante del Decreto Exento N° 678 de 13 de agosto de 2020, de la Dirección de Vialidad. A folio 15, la recurrente acompañó los siguientes documentos: 1.- Informe de inspección eléctrica de alimentador trifásico. 2.- Factura emitida por Saesa. 3.- Factura de cambio de alimentadores monofásicos. 4.- Constancia realizada en la Cuarta Comisaría de Calbuco de 10 de junio de 2025. Encontrándose en estado de ver, se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción constitucional de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una accióń, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopcióń de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisióń arbitrario o ilegal que priva, o amenace ese atributo.Se trata, por consiguiente, de una accióń de cautela de derechos garantizados a nivel constitucional cuya existencia sea indubitada y que se encuentren conculcados de manera suficiente para provocar la actividad jurisdiccional traducida en la adopción de medidas destinadas ́ a restablecer el imperio de esos derechos amagados o perturbados en su legítimo ejercicio.Segundo: Que, de lo anteriormente reflexionado, se desprende que es requisito indispensable de la presente accióń, la existencia de un acto u omisióń arbitraria o ilegal, producto del mero capricho de quień incurre en eĺ y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o máś de las garantías preexistentes protegidas, consideracióń que resulta básicas para el examen y la decisióń de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.Tercero: Que, el acto que el recurrente denuncia como ilegal y arbitrario, consiste en la conducta atribuida a la recurrida por medio de la cuál se han provocado una serie de cortes de energía eléctrica en el sector en el que se encuentra emplazada su industria, cuestión que vulneraría su derecho a la libertad de ejercer su actividad económica y de propiedad. Cuarto: Que, por su parte, la recurrida se defiende señalando que conforme al acto expropiatorio realizado hace más de dos años a propósito de la construcción de la obra que se encuentra desarrollando, parte de los montos indemnizatorios decían relación con la modificación y/o alteración del sistema eléctrico. Asimismo, sostuvo que la acción fue deducida de forma extemporánea, que no se precisa la vulneración de derechos alegada y que la recurrente carece de un derecho indubitado. Quinto: Que, respecto a la primera cuestión, conforme a la Resolución N°678 de 13 de agosto de 2020 dictada por el Ministro de Obras Públicas, consistente en la orden de expropiación del lote N°347-A y a su correspondiente desglose de valorizaciones, es posible concluir que como obras anexas se consideraron para efectos de la valorización de la indemnización tres unidades de poste eléctrico de hormigón y dos unidades de empalme eléctrico. Ahora bien, de acuerdo a las fotografías acompañadas por la recurrente a su acción, es posible apreciar la existencia de multiplicidad de cables expuestos a tierra y agua, algunos de ellos cubiertos por tubos de material PVC y otros que cuelgan en altura de postes metálicos unidos entre sí a través de alambres de distintos colores. En ese contexto, si bien parte del monto a indemnizar por parte del acto expropiatorio contempló materiales que naturalmente se destinan a instalaciones eléctricas como postes de hormigón y empalmes eléctricos, lo cierto es que de las fotografías acompañadas se constata que la afectación al sistema de electricidad considera otras cuestiones, como lo es la disposición y protección de los cables de energía, los que no se encuentran debidamente resguardados, cuestión que también se verifica a partir del informe de inspección eléctrica evacuado por don Víctor Mancilla Cerpa, ingeniero eléctrico, allegado a folio 15. Sexto: Que, sobre la extemporaneidad de la acción, cabe tener presente que conforme al texto del recurso, en noviembre de 2024 comenzó a interrumpirse el suministro de electricidad, extendiéndose aquello hasta la fecha de interposición de la acción e incluso de forma posterior. De lo anterior, da cuenta la constancia N°226/2025 de 10 de junio de 2025 emitida por la Cuarta Comisaría de Carabineros de Calbuco, conforme a la cual se dejó constancia que el 6 de junio de 2025 se cortaron los cables de suministro eléctrico de la recurrente. Así, tal alegación será desestimada, ya que los hechos que motivan la presente acción sucedieron de forma reiterada en el tiempo. Séptimo: Que, respecto de la falta de un derecho indubitado, cabe tener presente que no existe discusión en la especie de que la recurrente sufrió la expropiación de una parte del terreno de su propiedad en la que se encuentra instalada su industria, a efectos de que se construyera la obra pública que ejecuta la recurrida. En ese contexto y de acuerdo al petitorio de la acción, resulta que lo solicitado no dice relación con la reparación o indemnización de los daños que se puedan haber derivado de los cortes de energía eléctrica, sino mas bien que se adopten por parte de la recurrida las medidas necesarias a efectos de que aquello no se verifique de forma reiterada. Octavo: Que, así las cosas, cabe concluir que la interrupción del servicio de electricidad tiene la aptitud de afectar el desarrollo de la actividad económica desplegada por la recurrente, la cuál para el ejercicio de su labor – y en consecuencia la obtención de ingresos - requiere de conexión eléctrica, para lo cual necesariamente es requisito indispensable que el sistema de tendido eléctrico se encuentre en condiciones para proveer aquello de manera estable, cuestión que como se dijo en el motivo quinto del presente fallo, no es posible observar a propósito de las fotografías que dan cuenta de las condiciones del sistema eléctrico. Noveno: Que, finalmente, respecto de la falta de legitimidad pasiva alegada, en tanto el Ministerio de Obras Públicas fue el órgano que adjudicó la licitación a la recurrida, conforme al acto administrativo de 11 de noviembre de 2022 que adjudicó la licitación pública a la recurrida, cabe concluir que la ejecución de la obra corresponde a esta última, cuestión que no se ve alterada por la circunstancia de que el Ministerio de Obras Públicas sea el órgano que adjudica e inspecciona el desarrollo de la misma, razón por lo que tal alegación también será desestimada. Décimo: Que, en razón de lo dicho y verificándose en la especie los elementos de la acción cautelar intentada, la misma será acogida en los términos que se dirá en lo resolutivo del presente fallo. Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República; y en el Acta N°94-2015 sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve:I.- Que se acoge, sin costas, la acción constitucional de protección interpuesta por don Sergio Coronado Rocha, abogado, en representación de HDPE Solutions Spa, en contra de Consorcio Ruta V-85 El Yale Calbuco Spa. II.- Que, en consecuencia, se ordena a la recurrida adoptar a la brevedad las medidas necesarias a efectos de que el sistema eléctrico que abastece de energía a la actora funciones de forma continúa, óptima y segura. III.- Que cada parte asumirá sus costas, atendido a que tuvieron motivos plausibles para litigar. Redacción a cargo del Ministro Patricio Rondini Fernández-Dávila.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidadRol Protección N°398-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
