METADATA

case_id: 9019dd0471ab2ef2b6b681f37501642f230fec73

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7977013

rol: 59279-2024

fecha_sentencia: 2025-12-30

caratulado: CRISTIAN ANTONIO ALONSO ZAMORANO C/ DAVID JOSE SANCHEZ HUAMAN

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Cuasidelitos

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: RECHAZA RECURSO DE NULIDAD (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los motivos segundo a cuarto, que se eliminan.

Y se tiene en su lugar presente:
Primero: Que del mérito de los antecedentes se desprende que el recurrente recurrió en contra del acto ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta N°24517115 de fecha 12 de noviembre de 2024, que archivó la solicitud de residencia definitiva, por no encontrarse en el país, al estimar que vulnera las garantías contenidas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Segundo: Que, del examen de los antecedentes y del informe del Servicio recurrido, se desprende que el órgano recurrido archivó la solicitud presentada, al estimar que no se cumplían los requisitos, pues el extranjero se encontraba fuera del país.
Tercero: Que, para resolver, debe analizar la normativa aplicable. Al respecto, el artículo 79 inciso primero de la Ley N°21.325 dispone “Postulación de los residentes temporales titulares. Se podrá otorgar la residencia definitiva a los extranjeros titulares de un permiso de residencia temporal que admita su postulación y que hayan residido en el país en tal calidad por a lo menos veinticuatro meses”.
Asimismo, el Reglamento contempla el presupuesto de permanencia en el país en su artículo 82, al señalar: “El otorgamiento de este permiso a los extranjeros que tengan las calidades de residentes oficiales o residentes, se hará con sujeción a los plazos de residencia en el país que señalan las normas pertinentes del presente Título.

Estos plazos deberán ser ininterrumpidos, entendiéndose que no ha habido interrupción cuando las ausencias del interesado sumen hasta 180 días dentro del último año de la visación de residencia.

Para el otorgamiento de la permanencia definitiva a los extranjeros que posean visaciones de residentes en la condición de dependientes será necesario que el titular de la visa respectiva haya cumplido con el período de residencia requerido por la ley, cualquiera sea el tiempo de residencia del dependiente”.
Similar principio se contemplaba en el artículo 41 del Decreto N°1091, en su artículo 41, al prescribir que “La permanencia definitiva es el permiso concedido a los extranjeros para radicarse indefinidamente en el país y desarrollar cualquier clase de actividades, sin otras limitaciones que las que establezcan las disposiciones legales y reglamentarias.

Este permiso se otorgará por resolución del Ministerio del Interior”.

Cuarto: Que, en consecuencia, atendido el tenor de la normativa aplicable y los fundamentos del acto impugnado, no cabe sino concluir que la decisión se adoptó conforme a las atribuciones de la autoridad y de acuerdo con sus competencias.

Sin embargo, el cuestionamiento recae particularmente sobre el deber de fundamentación de la decisión administrativa, pues, como todo acto, debe contener los fundamentos de hecho y derecho en que se sustenta y, en virtud de los cuales, habría sido adoptada. Al respecto, cabe indicar que, de acuerdo con lo informado por el servicio, el actor habría salido del país en enero del año 2023, sin ingreso posterior, hecho que motivó la decisión impugnada. No obstante, de acuerdo con la documentación acompañada en la instancia, el actor reingresó al país el mismo día de salida, habiendo salido y regresado a través de Chacalluta.

Así las cosas, necesariamente debe concluirse que el presupuesto fáctico en el que se sustentó la decisión fue errado, según se desprende del certificado de viaje de la Policía de Investigaciones, antecedente oficial al que el Servicio recurrido debió tener acceso para arribar a su decisión.

Quinto: Que, así las cosas, la decisión del Servicio resulta ilegal y arbitraria, pues fue adoptada bajo un presupuesto erróneo, ya que su situación de hecho excluía al actor de la aplicación de la norma, al no configurarse los supuestos contemplados en su texto. Además, se vulneró la garantía contenida en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, al poner al recurrente en una situación desigual frente a otros extranjeros cuyas solicitudes siguieron su curso normal, al cumplirse sus requisitos de tramitación.
De conformidad asimismo con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de fecha veinticuatro de diciembre del año 2024 y, en su lugar, se declara que se acoge la acción deducida, y se dispone que se deja sin efecto la decisión contenida en la resolución exenta N°24517115 de fecha 12 de noviembre de 2024, que dispuso el archivo de la solicitud de residencia definitiva, debiendo el servicio continuar con su tramitación conforme a derecho.

Se previene que la Ministra Sra. Ravanales concurre al acuerdo, teniendo únicamente presente que, si bien el artículo 157 N°5 de la Ley N°21.325 faculta al Servicio Nacional de Migraciones para “resolver el otorgamiento, prórroga, rechazo y revocación de los permisos de residencia y permanencia y determinar la vigencia de los mismos”, cuestión ratificada en el artículo 42 del Decreto Supremo N°296, el Reglamento de la Ley N°21.325, no existe norma alguna que permita al recurrido el disponer el archivo de los antecedentes sin dictar el acto terminal que corresponda, en el marco del procedimiento administrativo seguido a propósito de la solicitud de residencia definitiva del recurrente, por la mera circunstancia de encontrarse la parte interesada fuera del territorio nacional al momento de su dictación.
Asimismo, se previene que el Ministro (S) Sr. Zepeda concurre a la decisión, sin embargo, fue del parecer de dar lugar a la acción, ordenando al Servicio acoger la solicitud del recurrente, por cumplirse los requisitos para ello y teniendo además presente que no existe prohibición alguna para salir transitoriamente del país, de conformidad con el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Redacción del Ministro señor Diego Simpértigue L. y las prevenciones, por sus autores.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº446-2025.-
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (a) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Diego Simpértigue L., los Ministros Suplentes Sr. Jorge Zepeda A., Sr. Roberto Contreras O., y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. No firma el Ministro Sr. Simpértigue, no obstante haber concurrido al acuerdo del fallo, por haber cesado en sus funciones el segundo. Santiago, 30 de diciembre de 2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jfah.-

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticuatro.

Vistos:

A folio 1, se interpone recurso de protección en favor de Ender José Cabrera Durán, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de Resolución Exenta N° 24517115, de fecha 12 de noviembre de 2024, que decretó el archivo de su solicitud de residencia definitiva, por considerar erróneamente que se encuentra fuera del país desde el 12 de enero de 2023, lo que estima conculca su garantía fundamental de igualdad ante la ley.

En cuanto a los hechos, explica que el recurrente ingresó al país en calidad de turista, cambiando su condición migratoria a residente temporal, con el propósito de establecerse en Chile.

Indica que el 25 de mayo de 2023, previo al vencimiento de su residencia temporaria, solicitó la residencia definitiva, la que fue archiva por medio de la resolución que por esta vía se impugna, del 12 de noviembre pasado, fundado en que, según lo informado por la Policía de Investigaciones el recurrente se encontraría fuera del país desde el 12 de enero de 2023, sin que consten nuevos ingresos al territorio nacional.

Argumenta que lo resuelto es erróneo, toda vez que el actor se mantiene en el país, desarrollando actividades remuneradas, manteniendo relación laboral continua desde el 10 de marzo de 2022, lo que se acreditaría con anexo de contrato de trabajo de 14 de junio de 2023 y las cotizaciones previsionales de salud, que acredita continuidad laboral y, permanencia en el territorio nacional.

Señala que la autoridad migratoria no le requirió antecedentes adicionales, conforme lo dispone el artículo 31 de la Ley 19.880, para resolver de manera fundada su situación.

Solicita, en definitiva, que se acoja el presente recurso y se deje sin efecto la resolución impugnada, dando continuidad a la tramitación de su solicitud de residencia definitiva, debiendo pronunciarse sobre la misma la autoridad migratoria en un plazo no mayor a 60 días, con costas.

A folio 4, se evacúa informe por el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso.

Indica que el recurrente, el 25 de mayo de 2023, solicitó la residencia definitiva a través de la plataforma electrónica. Según lo informado por la Policía de Investigaciones de Chile a través del sistema del Registro Nacional de Extranjeros - al momento de la resolución de su solicitud - la persona extranjera se encuentra fuera del territorio nacional desde el 12 de enero de 2023, sin nuevos ingresos al territorio nacional.

Por lo anterior, el 12 de noviembre de 2024, se dictó Resolución Exenta N° 24517115, que archivó la solicitud de Residencia Definitiva de la persona extranjera, por no registrar nuevos ingresos al territorio nacional, al momento de su dictación.

Explica que la autoridad migratoria resuelve y analiza las solicitudes de residencia en base a la información que le otorga la Policía de Investigaciones de Chile, no siendo de su responsabilidad la actualización y corrección de los registros de entrada y salida de los extranjeros del país.

Sobre el archivo de la residencia pedida, indica que quienes pueden optar a la residencia definitiva, son quienes deben cumplir un periodo de residencia temporal previo. En el artículo 79 de la ley 21.325 se establece que el extranjero que haya permanecido en Chile de forma continuada y acredite un período de residencia temporal de al menos dos años, podrá postular a la residencia definitiva.

Además, se establece en la misma Ley, en el artículo 83, que la residencia definitiva quedará tácitamente revocada si el titular se ausenta del país por un plazo continuo superior a dos años.

En consecuencia, explica que la ley no contempla la posibilidad de solicitar la residencia definitiva estando fuera del territorio nacional, sino solo respecto de quienes han residido en el país de forma continua y cumpliendo los requisitos legales.

Agrega que la parte recurrente no ha ejercido recursos administrativos para impugnar la situación que por esta vía denuncia, y que la acción de protección está destinada para acciones u omisiones arbitrarias o ilegales, lo que no ocurre en la especie. Por su parte, el archivo de una residencia no acarrea ninguna sanción en contra de la solicitante.

A folio 8, se evacúa informe por parte de la Policía de Investigaciones de Chile, de la Prefectura Provincial de San Antonio.

Indica que, realizadas las consultas pertinentes en el Sistema de Registro General de Viajes de la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, el recurrente registra como último movimiento migratorio de salida el 12 de enero de 2023 por el paso Fronterizo Chacalluta con destino a Perú. No registra antecedentes policiales ni judiciales pendientes.

Se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, por la presente vía cautelar, se impugna la Resolución Exenta N° 24517115, de fecha 12 de noviembre de 2024, que decretó el archivo de la solicitud de residencia definitiva del recurrente, fundado en que se encuentra fuera del país desde el 12 de enero de 2023.

Segundo: Que, del mérito de lo informado en autos, tanto por la autoridad migratoria como por la Policía de Investigaciones de Chile, el recurrente registra como último movimiento migratorio una salida del país con fecha 12 de enero de 2023, por el paso Fronterizo Chacalluta con destino a Perú, sin registrar ingresos posteriores.

Tercero: Que, los antecedentes acompañados por el recurrente, a saber, certificado de cotizaciones previsionales de salud y anexo de contrato de trabajo de fecha 14 de junio de 2023, no son suficientes para acreditar sus dichos de encontrarse en el país y, por tanto, desvirtuar lo informado por la autoridad migratoria encargada del registro, actualización y corrección de las entradas y salidas del territorio nacional.

Cuarto: Que, en consecuencia, la autoridad recurrida ha actuado dentro de sus facultades legales y de conformidad a los antecedentes referidos, disponiendo el archivo de la solicitud de la recurrente, sin imponer ninguna otra sanción migratoria en su contra, quien en cualquier momento puede solicitar el desarchivo, acompañando los antecedentes pertinentes.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido a favor de Ender José Cabrera Durán, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.
N°Protección-6758-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jfah.-C.A. de ValparaísoValparaíso, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticuatro.Vistos:A folio 1, se interpone recurso de protección en favor de Ender José Cabrera Durán, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de Resolución Exenta N° 24517115, de fecha 12 de noviembre de 2024, que decretó el archivo de su solicitud de residencia definitiva, por considerar erróneamente que se encuentra fuera del país desde el 12 de enero de 2023, lo que estima conculca su garantía fundamental de igualdad ante la ley.En cuanto a los hechos, explica que el recurrente ingresó al país en calidad de turista, cambiando su condición migratoria a residente temporal, con el propósito de establecerse en Chile. Indica que el 25 de mayo de 2023, previo al vencimiento de su residencia temporaria, solicitó la residencia definitiva, la que fue archiva por medio de la resolución que por esta vía se impugna, del 12 de noviembre pasado, fundado en que, según lo informado por la Policía de Investigaciones el recurrente se encontraría fuera del país desde el 12 de enero de 2023, sin que consten nuevos ingresos al territorio nacional.Argumenta que lo resuelto es erróneo, toda vez que el actor se mantiene en el país, desarrollando actividades remuneradas, manteniendo relación laboral continua desde el 10 de marzo de 2022, lo que se acreditaría con anexo de contrato de trabajo de 14 de junio de 2023 y las cotizaciones previsionales de salud, que acredita continuidad laboral y, permanencia en el territorio nacional.Señala que la autoridad migratoria no le requirió antecedentes adicionales, conforme lo dispone el artículo 31 de la Ley 19.880, para resolver de manera fundada su situación.Solicita, en definitiva, que se acoja el presente recurso y se deje sin efecto la resolución impugnada, dando continuidad a la tramitación de su solicitud de residencia definitiva, debiendo pronunciarse sobre la misma la autoridad migratoria en un plazo no mayor a 60 días, con costas. A folio 4, se evacúa informe por el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso.Indica que el recurrente, el 25 de mayo de 2023, solicitó la residencia definitiva a través de la plataforma electrónica. Según lo informado por la Policía de Investigaciones de Chile a través del sistema del Registro Nacional de Extranjeros - al momento de la resolución de su solicitud - la persona extranjera se encuentra fuera del territorio nacional desde el 12 de enero de 2023, sin nuevos ingresos al territorio nacional.Por lo anterior, el 12 de noviembre de 2024, se dictó Resolución Exenta N° 24517115, que archivó la solicitud de Residencia Definitiva de la persona extranjera, por no registrar nuevos ingresos al territorio nacional, al momento de su dictación.Explica que la autoridad migratoria resuelve y analiza las solicitudes de residencia en base a la información que le otorga la Policía de Investigaciones de Chile, no siendo de su responsabilidad la actualización y corrección de los registros de entrada y salida de los extranjeros del país. Sobre el archivo de la residencia pedida, indica que quienes pueden optar a la residencia definitiva, son quienes deben cumplir un periodo de residencia temporal previo. En el artículo 79 de la ley 21.325 se establece que el extranjero que haya permanecido en Chile de forma continuada y acredite un período de residencia temporal de al menos dos años, podrá postular a la residencia definitiva. Además, se establece en la misma Ley, en el artículo 83, que la residencia definitiva quedará tácitamente revocada si el titular se ausenta del país por un plazo continuo superior a dos años.En consecuencia, explica que la ley no contempla la posibilidad de solicitar la residencia definitiva estando fuera del territorio nacional, sino solo respecto de quienes han residido en el país de forma continua y cumpliendo los requisitos legales.Agrega que la parte recurrente no ha ejercido recursos administrativos para impugnar la situación que por esta vía denuncia, y que la acción de protección está destinada para acciones u omisiones arbitrarias o ilegales, lo que no ocurre en la especie. Por su parte, el archivo de una residencia no acarrea ninguna sanción en contra de la solicitante.  A folio 8, se evacúa informe por parte de la Policía de Investigaciones de Chile, de la Prefectura Provincial de San Antonio.Indica que, realizadas las consultas pertinentes en el Sistema de Registro General de Viajes de la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, el recurrente registra como último movimiento migratorio de salida el 12 de enero de 2023 por el paso Fronterizo Chacalluta con destino a Perú. No registra antecedentes policiales ni judiciales pendientes.Se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, por la presente vía cautelar, se impugna la Resolución Exenta N° 24517115, de fecha 12 de noviembre de 2024, que decretó el archivo de la solicitud de residencia definitiva del recurrente, fundado en que se encuentra fuera del país desde el 12 de enero de 2023.Segundo: Que, del mérito de lo informado en autos, tanto por la autoridad migratoria como por la Policía de Investigaciones de Chile, el recurrente registra como último movimiento migratorio una salida del país con fecha 12 de enero de 2023, por el paso Fronterizo Chacalluta con destino a Perú, sin registrar ingresos posteriores.Tercero: Que, los antecedentes acompañados por el recurrente, a saber, certificado de cotizaciones previsionales de salud y anexo de contrato de trabajo de fecha 14 de junio de 2023, no son suficientes para acreditar sus dichos de encontrarse en el país y, por tanto, desvirtuar lo informado por la autoridad migratoria encargada del registro, actualización y corrección de las entradas y salidas del territorio nacional.Cuarto: Que, en consecuencia, la autoridad recurrida ha actuado dentro de sus facultades legales y de conformidad a los antecedentes referidos, disponiendo el archivo de la solicitud de la recurrente, sin imponer ninguna otra sanción migratoria en su contra, quien en cualquier momento puede solicitar el desarchivo, acompañando los antecedentes pertinentes.Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido a favor de Ender José Cabrera Durán, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.N°Protección-6758-2024.
