METADATA

case_id: 940ac7923b1e11a932bb034ce5e2bf46d107215f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963853

rol: 55373-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: NAVARRETE JAÑA ROBERTO JOAQUÍN CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de tres de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, en el Ingreso Corte N°Amparo-906-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°55749-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, tres de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Que comparece Francheska Katherine Araya Carvajal, abogada, Defensora Penal Pública Penitenciaria, domiciliada en Prat Nº214 oficina Nª305, Antofagasta, por el condenado Diego Fernando Tenorio Montaño, quien interpone recurso de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Antofagasta, por haber rechazado mediante resolución de 14 de octubre de 2025 la postulación del amparado al beneficio de libertad condicional. Considera que dicha actuación es ilegal y arbitraria, atendido a que la decisión carece de fundamentación suficiente y se aparta de las orientaciones contenidas en los informes técnicos de Gendarmería de Chile, vulnerando, con ello, el derecho fundamental a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se revoque la resolución impugnada y se ordene conceder la libertad condicional al amparado.

Informa la recurrida, al tenor de la acción cautelar interpuesta en su contra.

Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que funda su acción señalando, el amparado cumple una condena impuesta en la causa RIT 8727-2015 del juzgado de garantía de Antofagasta, que le asignó la pena de 13 años de presidio menor en su grado máximo, por el delito de feminicidio íntimo. Expone que comenzó su condena el 13 de julio del 2015, proyectando su término para el 13 de julio del 2028, sin registro de abonos. Indica que el tiempo mínimo para postular al beneficio se verificó el 13 de marzo del 2024, y que, conforme al Tribunal de Conducta de Gendarmería, el interno cumple con todos los requisitos legales y reglamentarios del Decreto De Ley Nº321 y su reforma, razón por la cual fue postulado en el segundo semestre del 2025.No obstante, la Comisión rechazó la solicitud.

Destaca que el amparado actualmente goza de salida de fin de semana desde septiembre de 2023 y salida controlada al medio libre desde mayo del 2024, lo que evidencia avances significativos en un proceso de reinserción. En cuanto a su evaluación de riesgo indica un nivel de reincidencia medio; su conciencia respecto al delito es considerada adecuada, pues reconoce la gravedad del hecho, aunque lo atribuye a un accidente, y ha logrado reflexionar sobre el daño a causado. Asimismo, presenta a disposición al cambio en etapa de contemplación, buena participación en talleres y actividades, habilidades interpersonales positivas y un proyecto laboral concreto, con su mismo empleador actual, Sociedad de Inversiones y Comercialización Montaño SPA, y de forma paralela, mantiene un emprendimiento en el rubro de la barbería con su esposa. A su juicio lo anterior, demuestra avances reales en su reinserción social, cumpliendo con los objetivos del artículo 1 del Decreto Ley Nº321.

Luego desarrolla ampliamente el carácter internacional y constitucional del principio de reinserción social citando instrumentos internacionales, y enfatizando en que, la ejecución penal debe adecuarse a tales lineamientos y que Gendarmería tiene la obligación de implementar planes de intervención individual orientados a la reinserción, especialmente en el contexto de la libertad condicional.

Cuestiona que el informe psicosocial no sea suficientemente categórico ni fundado respecto de los supuestos impedimentos para la reinserción del amparado, debiendo la Comisión considerar no solo los riesgos detectados, sino también las herramientas disponibles mediante la supervisión posterior al otorgamiento del beneficio.

Afirma que la resolución recurrida carece de fundamentación, limitándose a reproducir afirmaciones del informe sin explicar de qué manera estos antecedentes justifican impedir el acceso al beneficio, vulnerando el estándar exigido para decisiones que restringen la libertad personal.

Por lo anterior, solicita como medida para restablecer el imperio de derecho, acoger el presente recurso y revocar la resolución impugnada y ordenar que se conceda la libertad condicional al amparado.

SEGUNDO: Que, en el informe de la Comisión de Libertad Condicional, se señala que se rechazó la petición de la postulante, fundado en que, en mérito de lo señalado, teniendo también presente que el informe psicosocial, que da cuenta que el evaluado actualmente tiene nivel de riesgo de reincidencia delictual en “medio” reflejando subcomponentes de riesgo en uso de tiempo libre, pares, actitud, orientación procriminal y patrón antisocial. Además, hace presente que, Se una vez cumplida la condena, debe hacerse efectivo el decreto de expulsión del país.

Indica que, en cuanto a la conciencia de la gravedad del delito y del daño causado, el informe alude que reconoce responsabilidad y participación en los hechos, más bien justifica su actuar dado que fue sin intención de dañar a la víctima, siendo un hecho fortuito. Respecto a la proyección en medio libre, informe expresa que cuenta con apoyo de su mujer, quien no se configura como agente de control externo. Posee oferta laboral en medio libre, sugiriendo proseguir con su intervención en las áreas de riesgo ya indicadas que, dada su salida controlada al medio libre, se vuelve difícil de concretar.

Se añade que, en mérito del contenido y conclusiones de los instrumentos previamente relacionados, se puede concluir que el postulante, no ha demostrado avances en su proceso de reinserción social, dado que no se vislumbran aún condiciones suficientes que aseguren un adecuado cumplimiento en libertad.

Finalmente, se expresa que, por las razones contenidas en la resolución, debe descartarse que lo obrado por la Comisión constituya una privación, perturbación o amenaza al derecho a la libertad personal o seguridad individual del amparado.

TERCERO: Que el recurso de amparo se ha establecido en favor de todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes o respecto de la persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza a su derecho a la libertad personal y seguridad individual, debiéndose adoptar las medidas que se estime conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

En la especie, de la presentación del recurrente, se desprende que el objetivo de la acción consiste en dejar sin efecto la resolución que rechazó su solicitud de optar al beneficio de libertad condicional, accediendo a la misma.

CUARTO: Que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional se encuentra comprendido dentro de sus facultades, ya que por mandato legal le corresponde el conocimiento y posterior resolución de las solicitudes de beneficio de libertad condicional planteadas, debiendo para ello sopesar el mérito de los antecedentes puestos a su disposición, al tenor de las exigencias normativas del Decreto Ley Nº321.

QUINTO: Que en cuanto a la fundamentación de la resolución por la que se deniega la Libertad Condicional, nuestra Excelentísima Corte Suprema ha establecido, que no basta la general remisión a la opinión de los peritos informantes, pues ello, importaría radicar en ellos la decisión y no en la Comisión. En lo pertinente, se ha referido en el tenor descrito en el fallo Rol 20.099-19, entre otros, estableciendo: “Que, de esa manera, la decisión, no fundamenta ni siquiera de manera breve, porque concretamente en relación al amparado el contenido del informe psicológico evacuado a su respecto le impide reintegrarse a la sociedad, sin que baste, como se ha dicho, la mera y general remisión a la opinión de los peritos informantes, porque ello en definitiva importaría radicar en éstos, y no en la Comisión, decidir el otorgamiento de la libertad condicional y, además, aceptar que tal asunto se defina en último término, nada más que en base a apreciaciones subjetivas obtenidas en una entrevista llevada a cabo en un determinado momento del encierro, opacando de ese modo el cumplimiento de los demás extremos, en particular el observar una conducta intachable durante todo el período sujeto a calificación -incluso calificada como muy buena-, lo que en definitiva haría vanos los esfuerzos concretos de los internos por mantener periódicamente una correcta conducta en el interior del recinto con el objeto de acceder a la libertad condicional”.

SEXTO: Que, respecto a la reinserción, en el caso de autos, el amparado está sujeto a la reglamentación prevista en el Decreto Ley N°321 de 1925 y sus modificaciones efectuadas por la Ley N°21.124 de fecha 18 de enero de 2019, la que hizo exigible -entre otras condiciones, conforme lo dispuesto por el numeral 3) del artículo 2° del referido Decreto Ley- que el postulante a la libertad condicional deba contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.

SÉPTIMO: Que la resolución cuestionada por la amparada ha señalado como fundamento, en lo medular, sic: “(…)Que, en mérito de lo señalado, teniendo también presente que el informe psicosocial da cuenta que el evaluado actualmente mantiene nivel de riesgo de reincidencia medio, y detalla los subcomponentes de riesgo: uso de tiempo libre, pares, actitud, orientación procriminal y patrón antisocial. Se indica que, una vez cumplida la condena, debe hacerse efectivo el decreto de expulsión del país.

En otro orden de ideas, en cuanto a la conciencia de la gravedad del delito y del daño causado, el referido informe alude que reconoce responsabilidad y participación en los hechos, más bien justifica su actuar dado que fue sin intención de dañar a la víctima, siendo un hecho fortuito. Igualmente, en cuanto a la proyección en medio libre, informe expresa que cuenta con apoyo de su mujer, quien no se configura como agente de control externo. Posee oferta laboral en medio libre. Finalmente sugiere proseguir con su intervención en las áreas de riesgo ya indicadas que, dada su salida controlada al medio libre, se vuelve difícil de concretar. Lo anterior, se vislumbra como insuficiente para dar cumplimiento a la exigencia legal previamente planteada.

En mérito del contenido y conclusiones de los instrumentos previamente relacionados, se puede concluir que el postulante, no ha demostrado avances en su proceso de reinserción social, dado que no presenta antecedentes suficientes que permita concluir la existencia de posibilidades de reinsertarse adecuadamente en la sociedad, alternativas todas que impiden dar lugar a la postulación formulada, por lo que será rechazada, según se dirá en lo resolutivo de esta sentencia.”

OCTAVO: Que el informe psicosocial de Gendarmería de Chile, en este caso resulta suficientemente para demostrar el incumplimiento del requisito establecido en el artículo 2 numeral 3 del Decreto Ley N°321, toda vez, que el amparado si bien en la actualidad se encuentra en riesgo mantiene nivel de riesgo de reincidencia categoría “medio”, cuyos principales subcomponentes para intervenir son Uso del tiempo libre; patrón antisocial y asociación a pares infractores.

En cuanto a la conciencia Del delito, se observa adecuada No obstante el interno se refiere a tal como un accidente, atribuyéndolo a una situación desafortunada. Respecto a la conciencia del daño, es adecuada, ya hay que reconocer las consecuencias de sus actos, empatizar con la familia y seres queridos de la víctima, aunque con ciertas deficiencias, a raíz de los pensamientos distorsionados sobre violencia e historia de trauma/victimización. Por lo anterior, es que se comparten las conclusiones de la mayoría de los comisionados en cuanto a que no presenta antecedentes suficientes que permita concluir la existencia de posibilidades de reinsertarse adecuadamente en la sociedad.

NOVENO: Que, en consecuencia, los factores de riesgo descritos en el considerando precedente constituyen motivos que resultan suficientes para justificar la resolución recurrida, concluyendo que no existen avances suficientes en su proceso de reinserción social en los términos establecidos en el N°3 del artículo 2° del Decreto Ley N°321, por lo que la decisión en cuestión no puede ser calificada de ilegal y/o arbitraria, no siendo esta la vía para resolver respecto del mérito de lo decidido.

En efecto, el acto no es ilegal, porque emana del órgano legalmente competente y dentro del marco de sus facultades, justificándose la decisión conforme a derecho, y no es arbitrario en tanto, como se dijo, es suficientemente fundado, no pudiendo efectuarse por esta vía una revisión del mérito, siendo claro que para acoger este tipo de acción constitucional no basta con que los argumentos de la resolución sea debatible, sino que los argumentos debieran tener tal sin sentido que haga la resolución completamente injustificada, lo que no ocurre en la especie.

DÉCIMO: Que en virtud de lo razonado en las consideraciones precedentes, el acto impugnado resulta estar lo suficientemente fundado, por lo que no puede ser calificado de ilegal y/o arbitrario, apareciendo de manifiesto de los antecedentes de la causa, que respecto al amparado no se reúnen los requisitos exigidos por el Decreto Ley N°321 para la concesión de libertad condicional, por no mostrar avances en su proceso de reinserción social, por lo que sólo cabe rechazar la presente acción constitucional de amparo.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto por la Defensora Penal Pública, Francheska Katherine Araya Carvajal, abogada, Defensora Penal Pública Penitenciaria, por el condenado Diego Fernando Tenorio Montaño, en contra de la Comisión de Libertad Condicional.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol 906-2025 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, tres de diciembre de dos mil veinticinco. VISTOS: Que comparece Francheska Katherine Araya Carvajal, abogada, Defensora Penal Pública Penitenciaria, domiciliada en Prat Nº214 oficina Nª305, Antofagasta, por el condenado Diego Fernando Tenorio Montaño, quien interpone recurso de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Antofagasta, por haber rechazado mediante resolución de 14 de octubre de 2025 la postulación del amparado al beneficio de libertad condicional. Considera que dicha actuación es ilegal y arbitraria, atendido a que la decisión carece de fundamentación suficiente y se aparta de las orientaciones contenidas en los informes técnicos de Gendarmería de Chile, vulnerando, con ello, el derecho fundamental a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se revoque la resolución impugnada y se ordene conceder la libertad condicional al amparado. Informa la recurrida, al tenor de la acción cautelar interpuesta en su contra. Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que funda su acción señalando, el amparado cumple una condena impuesta en la causa RIT 8727-2015 del juzgado de garantía de Antofagasta, que le asignó la pena de 13 años de presidio menor en su grado máximo, por el delito de feminicidio íntimo. Expone que comenzó su condena el 13 de julio del 2015, proyectando su término para el 13 de julio del 2028, sin registro de abonos. Indica que el tiempo mínimo para postular al beneficio se verificó el 13 de marzo del 2024, y que, conforme al Tribunal de Conducta de Gendarmería, el interno cumple con todos los requisitos legales y reglamentarios del Decreto De Ley Nº321 y su reforma, razón por la cual fue postulado en el segundo semestre del 2025.No obstante, la Comisión rechazó la solicitud.  Destaca que el amparado actualmente goza de salida de fin de semana desde septiembre de 2023 y salida controlada al medio libre desde mayo del 2024, lo que evidencia avances significativos en un proceso de reinserción. En cuanto a su evaluación de riesgo indica un nivel de reincidencia medio; su conciencia respecto al delito es considerada adecuada, pues reconoce la gravedad del hecho, aunque lo atribuye a un accidente, y ha logrado reflexionar sobre el daño a causado. Asimismo, presenta a disposición al cambio en etapa de contemplación, buena participación en talleres y actividades, habilidades interpersonales positivas y un proyecto laboral concreto, con su mismo empleador actual, Sociedad de Inversiones y Comercialización Montaño SPA, y de forma paralela, mantiene un emprendimiento en el rubro de la barbería con su esposa. A su juicio lo anterior, demuestra avances reales en su reinserción social, cumpliendo con los objetivos del artículo 1 del Decreto Ley Nº321. Luego desarrolla ampliamente el carácter internacional y constitucional del principio de reinserción social citando instrumentos internacionales, y enfatizando en que, la ejecución penal debe adecuarse a tales lineamientos y que Gendarmería tiene la obligación de implementar planes de intervención individual orientados a la reinserción, especialmente en el contexto de la libertad condicional. Cuestiona que el informe psicosocial no sea suficientemente categórico ni fundado respecto de los supuestos impedimentos para la reinserción del amparado, debiendo la Comisión considerar no solo los riesgos detectados, sino también las herramientas disponibles mediante la supervisión posterior al otorgamiento del beneficio.  Afirma que la resolución recurrida carece de fundamentación, limitándose a reproducir afirmaciones del informe sin explicar de qué manera estos antecedentes justifican impedir el acceso al beneficio, vulnerando el estándar exigido para decisiones que restringen la libertad personal. Por lo anterior, solicita como medida para restablecer el imperio de derecho, acoger el presente recurso y revocar la resolución impugnada y ordenar que se conceda la libertad condicional al amparado. SEGUNDO: Que, en el informe de la Comisión de Libertad Condicional, se señala que se rechazó la petición de la postulante, fundado en que, en mérito de lo señalado, teniendo también presente que el informe psicosocial, que da cuenta que el evaluado actualmente tiene nivel de riesgo de reincidencia delictual en “medio” reflejando subcomponentes de riesgo en uso de tiempo libre, pares, actitud, orientación procriminal y patrón antisocial. Además, hace presente que, Se una vez cumplida la condena, debe hacerse efectivo el decreto de expulsión del país. Indica que, en cuanto a la conciencia de la gravedad del delito y del daño causado, el informe alude que reconoce responsabilidad y participación en los hechos, más bien justifica su actuar dado que fue sin intención de dañar a la víctima, siendo un hecho fortuito. Respecto a la proyección en medio libre, informe expresa que cuenta con apoyo de su mujer, quien no se configura como agente de control externo. Posee oferta laboral en medio libre, sugiriendo proseguir con su intervención en las áreas de riesgo ya indicadas que, dada su salida controlada al medio libre, se vuelve difícil de concretar. Se añade que, en mérito del contenido y conclusiones de los instrumentos previamente relacionados, se puede concluir que el postulante, no ha demostrado avances en su proceso de reinserción social, dado que no se vislumbran aún condiciones suficientes que aseguren un adecuado cumplimiento en libertad. Finalmente, se expresa que, por las razones contenidas en la resolución, debe descartarse que lo obrado por la Comisión constituya una privación, perturbación o amenaza al derecho a la libertad personal o seguridad individual del amparado. TERCERO: Que el recurso de amparo se ha establecido en favor de todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes o respecto de la persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza a su derecho a la libertad personal y seguridad individual, debiéndose adoptar las medidas que se estime conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. En la especie, de la presentación del recurrente, se desprende que el objetivo de la acción consiste en dejar sin efecto la resolución que rechazó su solicitud de optar al beneficio de libertad condicional, accediendo a la misma. CUARTO: Que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional se encuentra comprendido dentro de sus facultades, ya que por mandato legal le corresponde el conocimiento y posterior resolución de las solicitudes de beneficio de libertad condicional planteadas, debiendo para ello sopesar el mérito de los antecedentes puestos a su disposición, al tenor de las exigencias normativas del Decreto Ley Nº321. QUINTO: Que en cuanto a la fundamentación de la resolución por la que se deniega la Libertad Condicional, nuestra Excelentísima Corte Suprema ha establecido, que no basta la general remisión a la opinión de los peritos informantes, pues ello, importaría radicar en ellos la decisión y no en la Comisión. En lo pertinente, se ha referido en el tenor descrito en el fallo Rol 20.099-19, entre otros, estableciendo: “Que, de esa manera, la decisión, no fundamenta ni siquiera de manera breve, porque concretamente en relación al amparado el contenido del informe psicológico evacuado a su respecto le impide reintegrarse a la sociedad, sin que baste, como se ha dicho, la mera y general remisión a la opinión de los peritos informantes, porque ello en definitiva importaría radicar en éstos, y no en la Comisión, decidir el otorgamiento de la libertad condicional y, además, aceptar que tal asunto se defina en último término, nada más que en base a apreciaciones subjetivas obtenidas en una entrevista llevada a cabo en un determinado momento del encierro, opacando de ese modo el cumplimiento de los demás extremos, en particular el observar una conducta intachable durante todo el período sujeto a calificación -incluso calificada como muy buena-, lo que en definitiva haría vanos los esfuerzos concretos de los internos por mantener periódicamente una correcta conducta en el interior del recinto con el objeto de acceder a la libertad condicional”. SEXTO: Que, respecto a la reinserción, en el caso de autos, el amparado está sujeto a la reglamentación prevista en el Decreto Ley N°321 de 1925 y sus modificaciones efectuadas por la Ley N°21.124 de fecha 18 de enero de 2019, la que hizo exigible -entre otras condiciones, conforme lo dispuesto por el numeral 3) del artículo 2° del referido Decreto Ley- que el postulante a la libertad condicional deba contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. SÉPTIMO: Que la resolución cuestionada por la amparada ha señalado como fundamento, en lo medular, sic: “(…)Que, en mérito de lo señalado, teniendo también presente que el informe psicosocial da cuenta que el evaluado actualmente mantiene nivel de riesgo de reincidencia medio, y detalla los subcomponentes de riesgo: uso de tiempo libre, pares, actitud, orientación procriminal y patrón antisocial. Se indica que, una vez cumplida la condena, debe hacerse efectivo el decreto de expulsión del país. En otro orden de ideas, en cuanto a la conciencia de la gravedad del delito y del daño causado, el referido informe alude que reconoce responsabilidad y participación en los hechos, más bien justifica su actuar dado que fue sin intención de dañar a la víctima, siendo un hecho fortuito. Igualmente, en cuanto a la proyección en medio libre, informe expresa que cuenta con apoyo de su mujer, quien no se configura como agente de control externo. Posee oferta laboral en medio libre. Finalmente sugiere proseguir con su intervención en las áreas de riesgo ya indicadas que, dada su salida controlada al medio libre, se vuelve difícil de concretar. Lo anterior, se vislumbra como insuficiente para dar cumplimiento a la exigencia legal previamente planteada. En mérito del contenido y conclusiones de los instrumentos previamente relacionados, se puede concluir que el postulante, no ha demostrado avances en su proceso de reinserción social, dado que no presenta antecedentes suficientes que permita concluir la existencia de posibilidades de reinsertarse adecuadamente en la sociedad, alternativas todas que impiden dar lugar a la postulación formulada, por lo que será rechazada, según se dirá en lo resolutivo de esta sentencia.” OCTAVO: Que el informe psicosocial de Gendarmería de Chile, en este caso resulta suficientemente para demostrar el incumplimiento del requisito establecido en el artículo 2 numeral 3 del Decreto Ley N°321, toda vez, que el amparado si bien en la actualidad se encuentra en riesgo mantiene nivel de riesgo de reincidencia categoría “medio”, cuyos principales subcomponentes para intervenir son Uso del tiempo libre; patrón antisocial y asociación a pares infractores. En cuanto a la conciencia Del delito, se observa adecuada No obstante el interno se refiere a tal como un accidente, atribuyéndolo a una situación desafortunada. Respecto a la conciencia del daño, es adecuada, ya hay que reconocer las consecuencias de sus actos, empatizar con la familia y seres queridos de la víctima, aunque con ciertas deficiencias, a raíz de los pensamientos distorsionados sobre violencia e historia de trauma/victimización. Por lo anterior, es que se comparten las conclusiones de la mayoría de los comisionados en cuanto a que no presenta antecedentes suficientes que permita concluir la existencia de posibilidades de reinsertarse adecuadamente en la sociedad. NOVENO: Que, en consecuencia, los factores de riesgo descritos en el considerando precedente constituyen motivos que resultan suficientes para justificar la resolución recurrida, concluyendo que no existen avances suficientes en su proceso de reinserción social en los términos establecidos en el N°3 del artículo 2° del Decreto Ley N°321, por lo que la decisión en cuestión no puede ser calificada de ilegal y/o arbitraria, no siendo esta la vía para resolver respecto del mérito de lo decidido. En efecto, el acto no es ilegal, porque emana del órgano legalmente competente y dentro del marco de sus facultades, justificándose la decisión conforme a derecho, y no es arbitrario en tanto, como se dijo, es suficientemente fundado, no pudiendo efectuarse por esta vía una revisión del mérito, siendo claro que para acoger este tipo de acción constitucional no basta con que los argumentos de la resolución sea debatible, sino que los argumentos debieran tener tal sin sentido que haga la resolución completamente injustificada, lo que no ocurre en la especie. DÉCIMO: Que en virtud de lo razonado en las consideraciones precedentes, el acto impugnado resulta estar lo suficientemente fundado, por lo que no puede ser calificado de ilegal y/o arbitrario, apareciendo de manifiesto de los antecedentes de la causa, que respecto al amparado no se reúnen los requisitos exigidos por el Decreto Ley N°321 para la concesión de libertad condicional, por no mostrar avances en su proceso de reinserción social, por lo que sólo cabe rechazar la presente acción constitucional de amparo. Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto por la Defensora Penal Pública, Francheska Katherine Araya Carvajal, abogada, Defensora Penal Pública Penitenciaria, por el condenado Diego Fernando Tenorio Montaño, en contra de la Comisión de Libertad Condicional. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. Rol 906-2025 (Amparo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
