METADATA

case_id: 9d46b3b597462b1ac829b73217e238527b189ab5

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963952

rol: 54489-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: VALDÉS YÁÑEZ NELSON ENGHELBER CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de tres de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4558-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54400-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgm.

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, tres de diciembre de dos mil veinticinco.

Visto:

A folio 1, Roberto Aldana Salinas, abogado, deduce acción de amparo en favor de Adolfo Andrés Armijo Catalán, y en contra de la Comisión de Libertad Condicional por el acto que considera ilegal consistente en el rechazo mediante Resolución 1299 de la postulación del amparado a la libertad condicional correspondiente al segundo semestre de 2025, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Expone que, el interno fue condenado por el Juzgado de Garantía de Casablanca a un saldo de pena de 500 días y 346 días por el delito de robo en lugar no habitado, iniciando su condena el día 24 de enero de 2024 y finalizándola el 2 de abril de 2026. Señala que, el nivel de conducta registrado por el interno durante su vida intrapenitenciaria es MUY BUENA, sin que haya variado hasta la fecha de postulación al beneficio de Libertad Condicional.

Indica que, cumpliendo los requisitos legales y reglamentarios del DL 321 y considerando la Ley 21.124 y su Reglamento, fue postulado por Gendarmería a la Libertad Condicional que exige para este tipo de delito un tiempo mínimo que ya tiene cumplido y cuatro calificaciones muy buenas, las que también cumple.

Agrega que, la Comisión de Libertad Condicional rechazó su postulación por considerar que resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, pues da cuenta que el postulante no tiene beneficios penitenciarios, su compromiso delictual y riesgo de reincidencia, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el Decreto Ley N°321. Sostiene que, dichos requisitos no impiden que se le otorgue el beneficio y que la resolución es absolutamente ilegal y arbitraria. Alega que, el amparado cumple actualmente con todos los requisitos que exige la nueva Ley de Libertad Condicional, cumpliendo con creces el tiempo mínimo de su condena y poseyendo más calificaciones muy buenas conforme de a la exigencia legal.

Concluye solicitando que se tenga por interpuesto recurso de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional correspondiente al segundo semestre de 2025, se acoja a tramitación oficiando al CDP de Casablanca a fin de que remita todos los antecedentes de postulación del interno y en definitiva se deje sin efecto la Resolución emanada por la Comisión de Libertad Condicional, disponiendo en su reemplazo la concesión de la Libertad Condicional.

A folio 4, evacuó informe el Centro de Detención Penitenciario de Casablanca, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.

A folio 6, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado que constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.

A folio 7, se trajeron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerado:

Primero: Que por
esta vía extraordinaria se cuestiona la legalidad de
la resolución dictada por la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual no concedió el beneficio de la libertad condicional al amparado, por los fundamentos que en ella se indican y que se expusieron en la parte expositiva de esta sentencia.

Segundo: Que, la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del postulante, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el DL N°321 y su reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.

Tercero: Que, en consecuencia, no evidenciándose ilegalidad alguna en la resolución impugnada, en los términos señalados en el considerando anterior, el presente arbitrio será desestimado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Adolfo Andrés Armijo Catalán, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.

Decisión acordada con la prevención de la Ministra Sra. Rosa Herminia Aguirre Carvajal, quien estuvo por rechazar la acción de amparo, teniendo en consideración que el informe de postulación psicosocial resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, pues se advierte que el amparado presenta riesgo de reincidencia general alto, con diversos factores de riesgo pendientes de intervención, presenta consumo abusivo de drogas, siendo este el principal factor gatillante de su conducta delictiva, no tiene apoyo familiar, sin beneficios intrapenitenciarios, en estado contemplativo, registrando una revocación de libertad condicional entre sus antecedentes, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Amparo-4558-2025.

En Valparaíso, tres de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgm.C.A. de ValparaísoValparaíso, tres de diciembre de dos mil veinticinco.Visto:A folio 1, Roberto Aldana Salinas, abogado, deduce acción de amparo en favor de Adolfo Andrés Armijo Catalán, y en contra de la Comisión de Libertad Condicional por el acto que considera ilegal consistente en el rechazo mediante Resolución 1299 de la postulación del amparado a la libertad condicional correspondiente al segundo semestre de 2025, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Expone que, el interno fue condenado por el Juzgado de Garantía de Casablanca a un saldo de pena de 500 días y 346 días por el delito de robo en lugar no habitado, iniciando su condena el día 24 de enero de 2024 y finalizándola el 2 de abril de 2026. Señala que, el nivel de conducta registrado por el interno durante su vida intrapenitenciaria es MUY BUENA, sin que haya variado hasta la fecha de postulación al beneficio de Libertad Condicional. Indica que, cumpliendo los requisitos legales y reglamentarios del DL 321 y considerando la Ley 21.124 y su Reglamento, fue postulado por Gendarmería a la Libertad Condicional que exige para este tipo de delito un tiempo mínimo que ya tiene cumplido y cuatro calificaciones muy buenas, las que también cumple. Agrega que, la Comisión de Libertad Condicional rechazó su postulación por considerar que resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, pues da cuenta que el postulante no tiene beneficios penitenciarios, su compromiso delictual y riesgo de reincidencia, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el Decreto Ley N°321. Sostiene que, dichos requisitos no impiden que se le otorgue el beneficio y que la resolución es absolutamente ilegal y arbitraria. Alega que, el amparado cumple actualmente con todos los requisitos que exige la nueva Ley de Libertad Condicional, cumpliendo con creces el tiempo mínimo de su condena y poseyendo más calificaciones muy buenas conforme de a la exigencia legal. Concluye solicitando que se tenga por interpuesto recurso de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional correspondiente al segundo semestre de 2025, se acoja a tramitación oficiando al CDP de Casablanca a fin de que remita todos los antecedentes de postulación del interno y en definitiva se deje sin efecto la Resolución emanada por la Comisión de Libertad Condicional, disponiendo en su reemplazo la concesión de la Libertad Condicional.A folio 4, evacuó informe el Centro de Detención Penitenciario de Casablanca, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.A folio 6, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado que constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.A folio 7, se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerado:Primero: Que poresta vía extraordinaria se cuestiona la legalidad dela resolución dictada por la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual no concedió el beneficio de la libertad condicional al amparado, por los fundamentos que en ella se indican y que se expusieron en la parte expositiva de esta sentencia.Segundo: Que, la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del postulante, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el DL N°321 y su reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.Tercero: Que, en consecuencia, no evidenciándose ilegalidad alguna en la resolución impugnada, en los términos señalados en el considerando anterior, el presente arbitrio será desestimado.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Adolfo Andrés Armijo Catalán, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.Decisión acordada con la prevención de la Ministra Sra. Rosa Herminia Aguirre Carvajal, quien estuvo por rechazar la acción de amparo, teniendo en consideración que el informe de postulación psicosocial resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, pues se advierte que el amparado presenta riesgo de reincidencia general alto, con diversos factores de riesgo pendientes de intervención, presenta consumo abusivo de drogas, siendo este el principal factor gatillante de su conducta delictiva, no tiene apoyo familiar, sin beneficios intrapenitenciarios, en estado contemplativo, registrando una revocación de libertad condicional entre sus antecedentes, siendo posible concluir que no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-4558-2025.En Valparaíso, tres de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
