METADATA

case_id: a6417dce490ec66163e1a1e85f615256905417cd

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969799

rol: 54534-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: TRONCOSO SALAZAR JOSE PATRICIO CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de cinco de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4675-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54559-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de Valparaíso
Valparaíso, cinco de diciembre de dos mil veinticinco.
Visto:

Que, a folio uno se deduce recurso de amparo en favor de Williams Leandro Pérez Bustos, actualmente cumpliendo condena en el Centro de Detención Preventiva de Quillota y en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, con motivo de la decisión que rechazó concederle la libertad condicional. Sostiene que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, ha determinado que el amparado permanezca privado de su libertad ambulatoria en forma ilegal y arbitraria, toda vez que ha exigido requisitos que exceden aquellos fijados en el Decreto Ley N° 321 de 1925, y sus modificaciones.

Solicita, que se deje sin efecto la resolución recurrida y se le
otorgue al amparado el beneficio de libertad condicional.

A folio 6, informa la autoridad penitenciaria, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.

A folio 8, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado que constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.

Previas citas legales, pide que se acoja el presente amparo y se le concede la libertad condicional.

A folio 9, se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, por esta vía extraordinaria se cuestiona la legalidad de la resolución por medio de la cual la recurrida no concedió el beneficio de la libertad condicional al amparado, por las razones que en ella se indican.

Segundo: Que, la recurrida se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio de libertad condicional, conforme con lo previsto por el artículo 5 del Decreto Ley N° 321, cuya redacción actual fue introducida por la Ley N° 21.627, publicada en el Diario Oficial el 9 de noviembre de 2023.

Tercero: Que, la decisión de la Comisión se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, institución que ha entregado a un experto la redacción del informe contemplado y ordenado por el artículo 4° del aludido cuerpo normativo.

En efecto, en tal informe se advierte que el amparado presenta un compromiso delictual y riesgo de reincidencia altos, con plan de intervención en ejecución, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, con tendencia favorable a la conducta delictiva y en estado precontemplativo al cambio.

Cuarto: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido la normativa precitada, por lo que no existe antecedente alguno que dé cuenta que la recurrida haya actuado de forma ilegal, vulnerando la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 letra b), motivo por el cual la presente acción será rechazada.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, la acción de amparo deducida en favor de Williams Leandro Pérez Bustos en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Amparo-4675-2025.

En Valparaíso, cinco de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de ValparaísoValparaíso, cinco de diciembre de dos mil veinticinco.Visto:Que, a folio uno se deduce recurso de amparo en favor de Williams Leandro Pérez Bustos, actualmente cumpliendo condena en el Centro de Detención Preventiva de Quillota y en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, con motivo de la decisión que rechazó concederle la libertad condicional. Sostiene que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, ha determinado que el amparado permanezca privado de su libertad ambulatoria en forma ilegal y arbitraria, toda vez que ha exigido requisitos que exceden aquellos fijados en el Decreto Ley N° 321 de 1925, y sus modificaciones.Solicita, que se deje sin efecto la resolución recurrida y se le otorgue al amparado el beneficio de libertad condicional.A folio 6, informa la autoridad penitenciaria, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.A folio 8, informa la Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado que constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña.Previas citas legales, pide que se acoja el presente amparo y se le concede la libertad condicional.A folio 9, se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, por esta vía extraordinaria se cuestiona la legalidad de la resolución por medio de la cual la recurrida no concedió el beneficio de la libertad condicional al amparado, por las razones que en ella se indican.Segundo: Que, la recurrida se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio de libertad condicional, conforme con lo previsto por el artículo 5 del Decreto Ley N° 321, cuya redacción actual fue introducida por la Ley N° 21.627, publicada en el Diario Oficial el 9 de noviembre de 2023.Tercero: Que, la decisión de la Comisión se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, institución que ha entregado a un experto la redacción del informe contemplado y ordenado por el artículo 4° del aludido cuerpo normativo.En efecto, en tal informe se advierte que el amparado presenta un compromiso delictual y riesgo de reincidencia altos, con plan de intervención en ejecución, sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros, con tendencia favorable a la conducta delictiva y en estado precontemplativo al cambio.Cuarto: Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido la normativa precitada, por lo que no existe antecedente alguno que dé cuenta que la recurrida haya actuado de forma ilegal, vulnerando la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 letra b), motivo por el cual la presente acción será rechazada.Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, la acción de amparo deducida en favor de Williams Leandro Pérez Bustos en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-4675-2025.En Valparaíso, cinco de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
