METADATA

case_id: c0e475acff33e086d79198943893961edd06c3e4

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969830

rol: 54567-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: ROJAS AYALA YEAN PIERRE CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de uno de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4629-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°53682-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Llg

C.A. de Valparaíso.
Valparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco.

Visto:

A folio 1 comparece mediante formulario doña Marleny Coromoto Hernández Hernández, de nacionalidad venezolana, quien interpone acción de amparo en contra de Resolución Exenta N° 25409407 de 04 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, mediante la cual se ordena su expulsión del país y se prohíbe su ingreso por un plazo de 5 años, vulnerando con ello su garantía fundamental del artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Refiere que en enero de 2022 ingresó a Chile por paso no habilitado junto a su hija, con la finalidad de acompañar a su pareja don Delfín Matamoros en un proceso de salud que requería cirugía. Indica que desde su arribo ha contribuido al bien social, trabajando en fundos de la zona y participando en actividades de la Iglesia Chile Escape Internacional y el voluntariado el Buen Samaritano. Alega que su limitado conocimiento de la normativa y las dificultades institucionales de Venezuela la llevaron a ingresar irregularmente.

Solicita se deje sin efecto la orden de expulsión decretada mediante la resolución recurrida.

A folio 4 evacua informe el Servicio Nacional de Migraciones, quien opone excepción de previo y especial pronunciamiento, solicitando rechazar el presente recurso de amparo debido a que la Resolución Exenta que presenta la recurrente como antecedente no constituye una expulsión administrativa que pueda ser impugnada a través de esta vía, sino mediante el recurso especial de reclamación de expulsión contemplado expresamente en el artículo 141 de la Ley 21.325.

En cuanto al fondo, refiere que según Parte Policial N°81 de fecha 05 de marzo de 2024 de la Policía de Investigaciones de Chile, se informó que la amparada ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio. Mediante Oficio Ordinario N° 73762385 de fecha 15 de julio de 2025 se notificó a la recurrente el inicio de un proceso sancionatorio de expulsión, contando con un plazo de 10 días hábiles para evacuar descargos respectivos conforme lo dispuesto en el artículo 132 bis de la Ley 21.325. La amparada no evacuó los descargos ni hizo efectivo su derecho a ser oída.

Por lo anterior, se dictó Resolución Exenta N° 25409407 de fecha 04 de agosto de 2025 que decreta la expulsión del territorio nacional por haber ingresado por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ordenada y regular.

A folio 7 evacua informe la Prefectura de Viña del Mar de la Policía de Investigaciones de Chile, dando cuenta de los antecedentes de ingreso irregular y la orden de expulsión emanada del Servicio Nacional de Migraciones.

Se ordena traer autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:
I. En cuanto a la excepción de previo y especial pronunciamiento opuesta por el Servicio Nacional De Migraciones:

PRIMERO: Que, si bien la Ley 21.325 contempla un recurso especial de reclamación en el proceso de expulsión, lo cierto es que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamental, la presente acción de amparo es procedente frente a alguna privación, perturbación o amenaza en la libertad personal o seguridad individual, situación que es justamente la alegada en el libelo por la amparada, por lo que la excepción intentada será desestimada.

II. En cuanto al fondo:

Segundo: Que la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, establecido en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, que es procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.

Tercero: Que, por esta vía cautelar se reclama la ilegalidad de Resolución Exenta N° 25409407 de 4 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que decretó la expulsión de la amparada del territorio nacional, fundado en su ingreso por paso no habilitado, disponiendo su prohibición de ingreso a territorio nacional por un plazo de cinco años.

Cuarto: Que, la recurrida informa que la amparada no acompañó dentro del plazo legal antecedentes o descargos dentro del procedimiento administrativo regulado, no obstante ser notificada del inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión mediante Oficio Ordinario N° 73762385 de 15 de julio de 2025, por lo que se encuentra en la causal dispuesta en el artículo 127 N° 1, en relación con el artículo 32 N° 3, todos de la Ley 21.325, al haber ingresado por paso no habilitado al territorio nacional el 23 de enero de 2022, lo que habilita su expulsión.

Quinto: Que, si bien la amparada alega en su recurso la existencia de arraigo laboral y familiar, por convivir con un ciudadano chileno y ejercer actividades de voluntariado, aquellas no son suficientes para tales fines, desde que no acompañó documentación que acredite que cuente con cónyuge, conviviente, hijos o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva, ni que haya realizado contribuciones de índole social o económica de relevancia.

Sexto: Que, el artículo 127 N°1 de la Ley N°21.325 dispone: "Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29". A su vez, el artículo 32 N°3 del mismo cuerpo legal dispone: "Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores".
Séptimo: Que, en consecuencia, de los antecedentes expuestos y normas antes citadas no se advierte la existencia de algún acto por parte de la autoridad recurrida que afecte ilegalmente la libertad individual de la amparada, toda vez que ha actuado dentro del ámbito de sus atribuciones y de conformidad a la normativa señalada, respetando el debido proceso administrativo al otorgar plazo para descargos y fundamentando adecuadamente su decisión conforme a las causales legales de expulsión establecidas en la Ley de Migración y Extranjería.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve:

I. Se rechaza la excepción de previo y especial pronunciamiento invocada por el Servicio Nacional de Migraciones.

II. Se rechaza, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Marleny Coromoto Hernández Hernández, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.

N°Amparo-4629-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
LlgC.A. de Valparaíso.Valparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco.Visto:A folio 1 comparece mediante formulario doña Marleny Coromoto Hernández Hernández, de nacionalidad venezolana, quien interpone acción de amparo en contra de Resolución Exenta N° 25409407 de 04 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, mediante la cual se ordena su expulsión del país y se prohíbe su ingreso por un plazo de 5 años, vulnerando con ello su garantía fundamental del artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Refiere que en enero de 2022 ingresó a Chile por paso no habilitado junto a su hija, con la finalidad de acompañar a su pareja don Delfín Matamoros en un proceso de salud que requería cirugía. Indica que desde su arribo ha contribuido al bien social, trabajando en fundos de la zona y participando en actividades de la Iglesia Chile Escape Internacional y el voluntariado el Buen Samaritano. Alega que su limitado conocimiento de la normativa y las dificultades institucionales de Venezuela la llevaron a ingresar irregularmente.Solicita se deje sin efecto la orden de expulsión decretada mediante la resolución recurrida.A folio 4 evacua informe el Servicio Nacional de Migraciones, quien opone excepción de previo y especial pronunciamiento, solicitando rechazar el presente recurso de amparo debido a que la Resolución Exenta que presenta la recurrente como antecedente no constituye una expulsión administrativa que pueda ser impugnada a través de esta vía, sino mediante el recurso especial de reclamación de expulsión contemplado expresamente en el artículo 141 de la Ley 21.325.En cuanto al fondo, refiere que según Parte Policial N°81 de fecha 05 de marzo de 2024 de la Policía de Investigaciones de Chile, se informó que la amparada ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio. Mediante Oficio Ordinario N° 73762385 de fecha 15 de julio de 2025 se notificó a la recurrente el inicio de un proceso sancionatorio de expulsión, contando con un plazo de 10 días hábiles para evacuar descargos respectivos conforme lo dispuesto en el artículo 132 bis de la Ley 21.325. La amparada no evacuó los descargos ni hizo efectivo su derecho a ser oída.Por lo anterior, se dictó Resolución Exenta N° 25409407 de fecha 04 de agosto de 2025 que decreta la expulsión del territorio nacional por haber ingresado por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ordenada y regular.A folio 7 evacua informe la Prefectura de Viña del Mar de la Policía de Investigaciones de Chile, dando cuenta de los antecedentes de ingreso irregular y la orden de expulsión emanada del Servicio Nacional de Migraciones.Se ordena traer autos en relación.Con lo relacionado y considerando:I. En cuanto a la excepción de previo y especial pronunciamiento opuesta por el Servicio Nacional De Migraciones:PRIMERO: Que, si bien la Ley 21.325 contempla un recurso especial de reclamación en el proceso de expulsión, lo cierto es que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamental, la presente acción de amparo es procedente frente a alguna privación, perturbación o amenaza en la libertad personal o seguridad individual, situación que es justamente la alegada en el libelo por la amparada, por lo que la excepción intentada será desestimada.II. En cuanto al fondo:Segundo: Que la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, establecido en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, que es procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.Tercero: Que, por esta vía cautelar se reclama la ilegalidad de Resolución Exenta N° 25409407 de 4 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que decretó la expulsión de la amparada del territorio nacional, fundado en su ingreso por paso no habilitado, disponiendo su prohibición de ingreso a territorio nacional por un plazo de cinco años.Cuarto: Que, la recurrida informa que la amparada no acompañó dentro del plazo legal antecedentes o descargos dentro del procedimiento administrativo regulado, no obstante ser notificada del inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión mediante Oficio Ordinario N° 73762385 de 15 de julio de 2025, por lo que se encuentra en la causal dispuesta en el artículo 127 N° 1, en relación con el artículo 32 N° 3, todos de la Ley 21.325, al haber ingresado por paso no habilitado al territorio nacional el 23 de enero de 2022, lo que habilita su expulsión.Quinto: Que, si bien la amparada alega en su recurso la existencia de arraigo laboral y familiar, por convivir con un ciudadano chileno y ejercer actividades de voluntariado, aquellas no son suficientes para tales fines, desde que no acompañó documentación que acredite que cuente con cónyuge, conviviente, hijos o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva, ni que haya realizado contribuciones de índole social o  económica de relevancia.Sexto: Que, el artículo 127 N°1 de la Ley N°21.325 dispone: "Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29". A su vez, el artículo 32 N°3 del mismo cuerpo legal dispone: "Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores". Séptimo: Que, en consecuencia, de los antecedentes expuestos y normas antes citadas no se advierte la existencia de algún acto por parte de la autoridad recurrida que afecte ilegalmente la libertad individual de la amparada, toda vez que ha actuado dentro del ámbito de sus atribuciones y de conformidad a la normativa señalada, respetando el debido proceso administrativo al otorgar plazo para descargos y fundamentando adecuadamente su decisión conforme a las causales legales de expulsión establecidas en la Ley de Migración y Extranjería.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve: I. Se rechaza la excepción de previo y especial pronunciamiento invocada por el Servicio Nacional de Migraciones.II. Se rechaza, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Marleny Coromoto Hernández Hernández, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-4629-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
