METADATA

case_id: c2e0cbbfe1790b7db0aa30a94f44f9cb04735fee

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7970390

rol: 56499-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: VARGAS ACUÑA RAUL ANDRES CONTRA COMISION LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ordenó dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por ambas partes contra la sentencia dictada por una sala de la Corte de Apelaciones de Rancagua, que acogió parcialmente la demanda de declaración de relación laboral, calificando injustificado el despido, concediendo indemnización por lucro cesante y desestimando la sanción de nulidad del despido.

Segundo: Que el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido contra la resolución que falle el de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de tribunales superiores de justicia¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, de su artículo 483-A se desprende que esta Corte debe controlar en la admisibilidad, su oportunidad, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de las Cortes de Apelaciones o de la Corte Suprema, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del arbitrio en referencia.

I. En cuanto al recurso deducido por la parte demandada:

Tercero: Que, conforme se indica en el recurso, las materias de derecho que se proponen uniformar consisten en determinar:

a) ¿La incompetencia del juez del trabajo para conocer de este asunto, atendida la naturaleza jurídica de las Corporaciones Municipales, y el marco o estatuto jurídico aplicable a los funcionarios de atención primaria de la salud municipal, de estimarse que lo es.¿

b) ¿La improcedencia de una doble indemnización en favor de la demandante, por ser del todo antijurídica con los fines contemplados para este tipo de relaciones laborales.¿

Cuarto: Que el fallo impugnado rechazó el arbitrio de nulidad de ambas partes, por el motivo del artículo 477 del Estatuto Laboral, fundado en que ¿(¿) al haber el tribunal a quo resuelto rechazar la sanción de nulidad del despido, fundándose en la línea jurisprudencial consolidada de la Excma. Corte Suprema, no ha incurrido en la infracción de ley denunciada, razón por la cual la causal de nulidad invocada ha de ser desestimada.¿

Agregó que ¿(¿) el tribunal a quo -a través de un exhaustivo análisis de la prueba- tuvo por acreditado que la demandante cumplía labores permanentes y habituales como trabajadora social, bajo control jerárquico, horario establecido y pago periódico de remuneraciones.¿

En cuanto a la incompetencia alegada sostuvo que esta no se configura ¿(¿) puesto que la cuestión debatida se refiere a la existencia de una relación laboral encubierta tras un contrato de honorario, materia que correspondía ser dilucidada precisamente por un tribunal laboral.¿

Finalmente, declaró que ¿(¿) habiéndose calificado el contrato como uno de trabajo a plazo fijo que vencía a fines de marzo de 2024, resultaba igualmente procedente indemnizar las remuneraciones correspondientes a los meses de febrero y marzo de 2024, en calidad de lucro cesante.¿

a) Respecto a la primera materia:

Quinto: De esta forma, en este capítulo, no ha podido constatarse un pronunciamiento sustancial que se relacione con la materia de derecho propuesta, por lo que el arbitrio intentado debe ser desestimado en esta etapa procesal.

b) Respecto a la segunda materia:

Sexto: Que, con relación al tema jurídico planteado para ser uniformado, se ofreció a modo de contraste, las sentencias dictadas por esta Corte en los antecedentes N°5720-2023 y por la Corte de Apelaciones de Santiago en causa N°718-2014, que, en síntesis, resuelven acerca de la procedencia de la incompatibilidad de la indemnización sustitutiva del aviso previo y la de resarcimiento del lucro cesante, a partir del último mes efectivamente trabajado, determinando su procedencia sólo desde el primer mes posterior al despido.

Séptimo: Que, como se señaló, para dar curso al recurso en análisis, es requisito esencial que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia que deba ser uniformada.

Así, la labor que corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma que regula la controversia al ser enfrentada con una situación equivalente resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el impugnado y los traídos como criterios de referencia.

Octavo: Que a la luz de lo expuesto y realizado el examen descrito, tal exigencia no aparece cumplida, desde que la situación fáctica de esta causa es diversa a la observada en las sentencias aparejadas para el ejercicio de homologación, puesto que en la que se impugna se concedió la indemnización por el lucro cesante causado al haber terminado anticipadamente el contrato de trabajo antes del vencimiento del plazo, a contar del mes siguiente al despido. Lo anterior no se observa en los fallos de cotejo, pues en tales pronunciamientos se declaró la incompatibilidad de la indemnización por el lucro cesante y la sustitutiva del aviso previo, precisamente, porque el resarcimiento por lucro cesante se concedió desde el mes del despido, lo que determinó que se acogieran los recursos de nulidad y se concediera desde el mes posterior, lo que, por cierto, no resulta útil para la tesis planteada por la parte recurrente.

Noveno: Que, por lo anteriormente expuesto, debe ser decretada la inadmisibilidad del recurso interpuesto, puesto que la necesidad de uniformidad de la materia y la disparidad de decisiones respecto de la misma, que la ley exige y que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierte concurrente, teniendo además presente, el carácter excepcional y especial de este arbitrio, reconocido expresamente por el artículo 483 del Código del Trabajo.

II. Respecto al recurso interpuesto por la demandante Décimo: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en determinar la procedencia de la sanción de nulidad del despido.

Undécimo: Que para justificar la existencia de distintas interpretaciones respecto de la materia que se pide unificar, la recurrente alega que la sentencia aplicó incorrectamente las normas contenidas en los artículos 162 rechazando la sanción de nulidad del despido. Señala que lo anterior resulta contradictorio con lo resuelto por esta Corte en la causa N°18.385-2019 y N°1069-2022, que expresan una tesis jurídica diversa, por cuanto acogió la demanda de nulidad del despido de un particular a quién se le reconoce la existencia de un contrato individual de trabajo con un órgano de la Administración del Estado.

Décimo segundo: Que la sentencia reseñada en el considerando precedente da cuenta que, en algún momento existieron distintas interpretaciones respecto de la materia indicada, la que se encuentra unificada desde hace algún tiempo por esta Corte, a partir de los fallos dictados en las causas Rol N°37.266-2017 y N°41.500-2017 y más recientemente en los N°22.353-2022, N°14.097-2022, N°49477-2025 y N°9058-2025, sosteniéndose sin variación que tratándose de relaciones laborales que tienen como fundamento la celebración de contratos a honorarios con órganos de la Administración del Estado -entendida en los términos del artículo 1 ° de la ley 18.575-, con independencia de lo acordado por las partes en la convención, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la punición de la nulidad del despido, esto es, que fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgó una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido.

Además, se ha considerado que la aplicación -en estos casos- de la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido.

De esta forma, no aparece que el tema cuya línea jurisprudencial se procura unificar requiera de la aplicación del mecanismo unificador que importa el recurso intentado, por lo que se debe decretar su inadmisibilidad, puesto que la necesidad de uniformidad de la materia y la disparidad de decisiones respecto de la misma que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierten concurrentes en este caso.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declaran inadmisibles los recursos de unificación de jurisprudencia interpuestos contra la sentencia de catorce de octubre de dos mil veinticinco.

Se previene que la ministra señora Chevesich y la abogada integrante señora Rojas si bien tienen una postura diferente sobre la materia de derecho relativa a la nulidad del despido, en los términos señalados en los votos estampados en sentencias dictadas en causas que se refieren a la misma cuestión, declinan incorporarla, teniendo únicamente en consideración que ya se encuentra uniformada por esta Corte en los términos señalados en la sentencia impugnada, sin que se hayan dado a conocer nuevos argumentos que autorice su variación, tampoco que ha sido modificada.

Regístrese y devuélvase.

N°48.823-25

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Rancagua, catorce de octubre de dos mil veinticinco.

VISTO:

Que, por sentencia de fecha diecisiete de marzo de dos mil veinticinco, dictada por el magistrado del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de San Fernando, don Jaime Eduardo Moreno Molinet, en los autos RIT O-41-2024, se declaró:

I.- Que se rechaza la excepción de incompetencia opuesta por la demandada;

II.- Que SE ACOGE la demanda interpuesta por doña Daniela Paz Astorga Leyton, cédula de identidad Nro. 16.165.557-0, en contra de la Corporación Municipal de San Fernando, sólo en cuanto se declara, que la relación que vinculó a las partes entre el 20 de febrero de 2023 y el 31 de marzo de 2024 es de carácter laboral, y que el despido de la actora acaecido el 25 de enero de 2024 fue injustificado, y en consecuencia, la demandada deberá pagar a la demandante las siguientes cantidades:

a. $1.167.961.- por concepto de indemnización sustitutiva de aviso previo;

b. $2.335.922.- por concepto de lucro cesante, consistente en las remuneraciones que la actora habría percibido entre el 01 de febrero y el 31 de marzo de 2024;

c. $784.869.- por concepto de feriado proporcional;

d. Cotizaciones en AFC Chile, desde el 20 de febrero de 2023 al 31 de enero de 2024, ofíciese al efecto;

III.- Que todas las sumas señaladas deberán pagarse con los intereses y reajustes señalados en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo;

IV.- Que se rechaza en lo demás pedido en la demanda;

V.- Que no se condena en costas a la demandada, por no haber resultado totalmente vencida;

VI.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, cúmplase lo dispuesto en ella dentro de quinto día, en caso contrario, certifíquese lo que corresponda y remítanse los antecedentes a la unidad de cumplimiento.

En contra de esta sentencia ambas partes interpusieron recurso de nulidad.

La parte demandante recurrió invocando la causal contemplada en el artículo 477 del Código del Trabajo. A su vez, la demandada fundó su recurso en el motivo previsto en la letra a) del artículo 478 y, en subsidio, el señalado en el artículo 477, ambos del mismo cuerpo normativo.

Declarados admisibles ambos recursos se procedió a su vista, oportunidad en que alegaron los abogados de cada parte. Luego de ello, la causa quedó en acuerdo. Alcanzado éste, se dictó el presente fallo.

Y CONSIDERANDO:

En cuanto al recurso de nulidad de la demandante:

Primero: Que, el recurso invoca como causal la prevista en el artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, el haberse dictado la sentencia definitiva con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

En dicho contexto, la recurrente denuncia una errónea interpretación de los incisos quinto, sexto y séptimo del artículo 162 del referido cuerpo normativo, disposiciones que imponen al empleador la obligación de acreditar el pago íntegro de las cotizaciones previsionales al momento del despido y establecen que su incumplimiento acarrea la nulidad de éste y la obligación de pagar remuneraciones y prestaciones hasta su convalidación.

Reclama que, pese a que la sentencia reconoció la existencia de una relación laboral y de cotizaciones impagas, rechazó la sanción de nulidad fundándose en jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema relativa a contratos a honorarios celebrados con órganos de la Administración del Estado.

Manifiesta no compartir dicha interpretación, por cuanto el artículo 162 del Código del Trabajo no distingue entre empleadores públicos y privados, de manera que el tribunal carece de facultades para introducir diferenciaciones que la ley no contempla.

Agrega que, aun cuando se admitiera como correcta aquella tesis, en el caso de marras resulta improcedente, puesto que la demandada es una corporación municipal, persona jurídica de derecho privado, que no reviste el carácter de órgano o servicio público.

Por lo anterior, concluye que, habiéndose acreditado la existencia de cotizaciones previsionales impagas al momento de la desvinculación, y conforme a una correcta aplicación de lo dispuesto en los incisos quinto, sexto y séptimo del artículo 162, correspondía acoger la acción de nulidad del despido y condenar al pago de las remuneraciones y demás prestaciones desde la fecha de término hasta la acreditación del pago efectivo.

Solicita, en consecuencia, se acoja la causal invocada y se dicte sentencia de reemplazo que corrija los vicios denunciados y ordene el pago de remuneraciones posteriores al despido.

Segundo: Que, con relación a ello, estos sentenciadores estiman que dicha alegación no puede prosperar.

Si bien en alguna instancia existieron interpretaciones dispares respecto a la procedencia de la nulidad del despido en casos como el de autos, lo cierto es que la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema se encuentra actualmente unificada en sentido contrario. Ello conforme a lo resuelto, entre otros, en los fallos dictados en causas N°37.266-2017, N°41.500-2017, N°22.353-2022 y N°14.907-2022.

En aquellos se ha sostenido, sin variación, que cuando la relación laboral tiene como fundamento la celebración de contratos a honorarios con órganos del Estado -entendida en los términos del artículo 1° de la Ley 18.575- concurre un elemento diferenciador que excluye la aplicación de la sanción prevista en el artículo 162 del Código del Trabajo.

Lo anterior, desde que dichos contratos fueron celebrados al amparo de un estatuto legal que les confirió presunción de legalidad, lo que impide considerarlos dentro de la hipótesis típica que da origen a la nulidad del despido.

Por otra parte, como acertadamente reza la sentencia recurrida, la Corte Suprema ha razonado que la aplicación de la institución en análisis a vínculos de esta naturaleza conduce a su desnaturalización, toda vez que los órganos de la Administración del Estado carecen de la facultad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen, pues requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio para efectuar el entero de las cotizaciones previsionales. Esta circunstancia posiciona al ente público en una posición desventajosa frente al empleador privado, transformando la sanción de nulidad en una indemnización adicional e impropia que, en los hechos, puede llegar incluso a sustituir las indemnizaciones propias del despido.

Por otra parte, cabe igualmente descartar la alegación del recurso relativa a que, aún admitiendo la tesis jurisprudencial expuesta, ella no sería aplicable al caso de autos por tratarse la demandada de una corporación municipal, persona jurídica de derecho privado que no reviste la calidad de órgano público. Ello en razón de que la naturaleza jurídica de las corporaciones municipales no altera el régimen estatutario aplicable a los funcionarios de la atención primaria de salud, desde que tales entidades han sido creadas precisamente para la gestión de servicios públicos en el ámbito de salud y educación, recibiendo financiamiento estatal y encontrándose sujetas a la Ley 19.378 y supletoriamente a la Ley 18.883.

En consecuencia, al haber el tribunal a quo resuelto rechazar la sanción de nulidad del despido, fundándose en la línea jurisprudencial consolidada de la Excma. Corte Suprema, no ha incurrido en la infracción de ley denunciada, razón por la cual la causal de nulidad invocada ha de ser desestimada.

En cuanto al recurso de nulidad de la demandada:

Tercero: Que, como causal principal del recurso incoado, esta parte invoca aquella prevista en el artículo 478 letra a) del Código del Trabajo, sosteniendo que la sentencia fue pronunciada por juez incompetente.

Argumenta que la relación que vinculó a la actora con la Corporación corresponde a una prestación de servicios a honorarios y que, aún cuando se estimase de distinta naturaleza, igualmente se trataría de una relación estatutaria en virtud de la cual la trabajadora tendría la calidad de funcionaria pública de la Atención Primaria de Salud Municipal, a la que no le resultaría aplicable, bajo ningún respecto, el Código del Trabajo.

Precisa que lo anterior encuentra respaldo en lo dispuesto en el artículo 1°, inciso segundo, del mismo cuerpo legal, que excluye de su aplicación a los funcionarios sujetos a un estatuto especial, señalando que la atención primaria de salud se rige por la Ley 19.378 y, supletoriamente, por la Ley 18.883.

Concluye que, por lo anterior, y lo dispuesto en el artículo 420 del Código del Trabajo, el tribunal laboral carecía de competencia para conocer de la presente controversia.

En consecuencia, solicita que se acoja la causal invocada y se declare la nulidad de la sentencia por haber sido dictada por juez incompetente.

Cuarto: Que, en forma subsidiaria, la demandante alega la causal dispuesta en el artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, haberse dictado la sentencia con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo, denunciando la vulneración de los artículos 162 y 168 del mismo cuerpo normativo, así como de los artículos 1467 y 1556 del Código Civil.

Señala que el tribunal a quo declaró injustificado el despido de la actora a fines de enero de 2024, ordenando el pago de la indemnización sustitutiva del aviso previo y, adicionalmente, al calificar el contrato a honorarios como uno de trabajo a plazo fijo, con vencimiento en marzo del mismo año, dispuso un pago por concepto de lucro cesante correspondiente a los meses de febrero y marzo de 2024.

Reclama que, de esta manera, la trabajadora percibiría doble pago por el mes de febrero -indemnización sustitutiva del aviso previo e indemnización por lucro cesante- sin haber prestado servicios, lo que estima contrario al sentido y finalidad de ambas instituciones.

Agrega que la indemnización sustitutiva del aviso previo -regulada en el artículo 162 del Código del Trabajo- tiene por objeto resguardar la subsistencia del trabajador durante el mes inmediatamente posterior al despido, quedando cubierto dicho perjuicio en ese período, de manera que no procede reconocer además una indemnización por lucro cesante -artículo 1556 del Código Civil- en el mismo lapso.

Afirma que esta duplicidad resulta inadmisible por configurar un enriquecimiento sin causa, en los términos del artículo 1467 del Código Civil, y por desconocer la finalidad resarcitoria que buscan tanto el aviso previo como el lucro cesante, en cuanto a indemnizaciones de la misma naturaleza.

Cita en respaldo jurisprudencia que ha declarado el antagonismo entre ambas prestaciones en el mes siguiente al despido y que ratifica la incompatibilidad parcial y la necesidad de excluir del lucro cesante el equivalente a una remuneración mensual cuando ya se ha dispuesto el pago del aviso previo.

En consecuencia, sostiene que el tribunal a quo incurrió en un error de derecho al disponer el pago conjunto de ambas prestaciones por el mismo período, lo que influyó sustancialmente en lo resolutivo del fallo, solicitando se acoja la causal invocada, se invalide la sentencia y se dicte la de reemplazo que corresponda en derecho.

Quinto: Que, con relación a la causal principal invocada, esto es, la prevista en el artículo 478 letra a) del Código del Trabajo, fundada en que la sentencia fue pronunciada por juez incompetente, la recurrente sostiene -como se dijo- que la actora, en cuanto profesional de la atención primaria de salud municipal, se encontraba sujeta al estatuto establecido en la Ley 19.378 y supletoriamente a la de la Ley 18.883, por lo que el conocimiento del litigio correspondía a la sede estatutaria y no a la laboral.

Sin embargo, no es este el criterio que actualmente mantiene la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema, la cual, en un significativo número de pronunciamientos, ha precisado que la sola invocación de contratos a honorarios no basta para excluir la aplicación del Código del Trabajo, debiendo atenderse a la realidad de los servicios prestados, conforme al principio de primacía de la realidad y lo dispuesto en el artículo 7 del referido cuerpo legal.

En tal sentido, el uso de contratos a honorarios por parte de órganos de la Administración del Estado -incluidas municipalidades y corporaciones municipales- no implica por sí sola la inexistencia de una relación laboral cuando efectivamente concurren los elementos de subordinación y dependencia.

De esta manera, la jurisprudencia ha reconocido expresamente la competencia de los tribunales laborales para conocer controversias de esta naturaleza, en la medida en que los hechos evidencien la existencia de una prestación de servicios bajo los elementos de subordinación y dependencia ya referidos.

En el caso de marras, el tribunal a quo -a través de un exhaustivo análisis de la prueba- tuvo por acreditado que la demandante cumplía labores permanentes y habituales como trabajadora social, bajo control jerárquico, horario establecido y pago periódico de remuneraciones.

En consecuencia, no se configura la incompetencia alegada, puesto que la cuestión debatida se refiere a la existencia de una relación laboral encubierta tras un contrato de honorario, materia que correspondía ser dilucidada precisamente por un tribunal laboral.

Por lo anterior, la causal de nulidad principal alegada por la demandante debe ser rechazada.

Sexto: Que, en cuanto a la causal subsidiaria, fundada en lo dispuesto en el artículo 477 del Código del Trabajo, se denuncia la vulneración de los artículos 162 y 168 del mismo cuerpo normativo y de los artículos 1467 y 1556 del Código Civil, por haberse ordenado el pago conjunto de la indemnización sustitutiva del aviso previo y del lucro cesante correspondiente a los meses de febrero y marzo de 2024, configurándose -a su juicio- un doble pago indebido respecto al mes de febrero.

Sin embargo, dicha alegación no puede prosperar. La indemnización sustitutiva del aviso previo -prevista en el artículo 162 del Código del Trabajo- constituye una prestación de naturaleza legal que se devenga en el evento de no haberse otorgado al trabajador el aviso anticipado de desvinculación de treinta días, y su propósito es resguardar la subsistencia inmediata del trabajador frente al despido. Por su parte, la indemnización por lucro cesante deriva del incumplimiento contractual -en este caso, de un contrato a plazo fijo cuyo término fue anticipado por la parte demandada-, y su finalidad es reparar las remuneraciones dejadas de percibir durante el tiempo que restaba para la vigencia del vínculo laboral.

Por lo anterior, es posible concluir que ambas instituciones tienen fuentes jurídicas distintas y persiguen finalidades diversas, por lo que son perfectamente compatibles.

En el caso en análisis, el tribunal a quo constató que la actora fue despedida a fines de enero de 2024, sin habérsele otorgado el aviso previo exigido por ley, motivo por el cual efectivamente correspondía aplicar la indemnización sustitutiva regulada por el artículo 162 del Código del Trabajo.

Por otra parte, habiéndose calificado el contrato como uno de trabajo a plazo fijo que vencía a fines de marzo de 2024, resultaba igualmente procedente indemnizar las remuneraciones correspondientes a los meses de febrero y marzo de 2024, en calidad de lucro cesante.

De esta forma, no existe la duplicidad alegada por la recurrente respecto al mes de febrero, ya que la primera indemnización resarce la omisión del aviso previo, mientras que la segunda cubre el incumplimiento contractual consistente en el término anticipado del contrato a plazo fijo.

En consecuencia, no apreciándose la infracción de ley denunciada, la causal subsidiaria invocada por la demandada debe ser igualmente desestimada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 474, 477, 478, 480 y 482 del Código del Trabajo, se declara que SE RECHAZAN, sin costas, los recursos de nulidad, interpuestos tanto por la parte demandante, como por la demandada, en contra de la sentencia de diecisiete de marzo de dos mil veinticinco, en autos RIT O-41-2024, dictada por el juez del Primer Juzgado de Letras de San Fernando, don Jaime Eduardo Moreno Molinet, la que, en consecuencia, no es nula.

Regístrese y comuníquese.

Redacción del abogado integrante Sr. Jaime Lobos Stephani.

Rol Corte 172-2025 Laboral.

Se deja constancia que no firma el abogado integrante Sr. Jaime Lobos Stephani, no obstante haber concurrido a la vista y acuerdo de la presente causa, por no integrar el día de hoy.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Fernando, diecisiete de marzo de dos mil veinticinco
VISTOS:

DEMANDA

PRIMERO: Con fecha 12 de abril de 2024 comparece doña Daniela Paz Astorga Leyton, cédula de identidad Nro. 16.165.557-0, trabajadora dependiente, domiciliada para estos efectos en calle Chillan Nro. 820, comuna de San Fernando, interponiendo demanda en procedimiento de aplicación general, por declaración de relación laboral, despido injustificado, nulidad del despido y cobro de prestaciones, en contra de su ex empleador Corporación Municipal de San Fernando para atención a menoras y las áreas de educación y salud, cédula de identidad Nro. 71.328.600-1, persona jurídica representada legalmente por don Pablo Silva Perez, Rut Nro. 7.659.153-9, de quien desconoce profesión u oficio, ambos domiciliados en calle Negrete Pasaje Interior Nro. 473, comuna de San Fernando.

Antecedentes de la relación laboral.

Indica que comenzó a prestar servicios bajo subordinación y dependencia para la demandada, a contar del 20 de febrero de 2023, ocupando indebidamente la demandada la figura jurídica del contrato de honorarios para escriturar su relación de trabajo, pero que en la realidad se trataba de un contrato de trabajo, por servicios prestados bajo subordinación y dependencia.
Afirma que desde el 20 de febrero de 2023, hasta el 31 de enero de 2024, prestó servicios de manera continua, como “Asistente Social o Trabajadora Social”, debiendo efectuar, entre otras, la atención de ingresos al Consultorio y Posta Rural, atención casos sociales y derivación a beneficios sociales estatales, realización de informes sociales, derivación de casos a Tribunales, visitas domiciliarias derivadas de programas, coordinación para realizar operativos de salud y mesas territoriales con a la comunidad. Estos servicios se prestaban en una jornada 44 horas semanales, de lunes a jueves de 08:00 a 17:00 horas y los viernes de 08:00 horas a 16:00 horas, las que debían cumplirse estrictamente, contando con el debido registro de asistencia, siendo estos un reloj biométrico o libro de asistencia, dependiendo del lugar donde prestaba servicios, así en el Cesfam Oriente, ubicado en José Miguel Carrera s/n, San Fernando, debía registrar su asistencia a través de un sistema Biométrico y en las Posta Rural de Puente Negro, ubicada en Camino Internacional s/n, sector Puente Negro, San Fernando, se efectuaba a través de un libro manual de asistencia, dependiendo de las jefaturas de la organización, específicamente de los centros en que se prestaban los servicios.

Agrega que estos servicios personales se prestaban en una jornada de trabajo, de 44 horas semanales, las que muchas veces se superaban, teniendo incluso que trabajar los fines de semana; contaba con un lugar de trabajo, en el Cesfam Oriente y en el último periodo en la Posta Rural de Puente Negro, respondiendo directamente a las jefaturas de ambos centros en su caso, no siendo posible dejar de cumplir las labores que se le encomendaban por la jefatura, pagándoseme una remuneración mensual que ascendía a la fecha del despido a la suma de $1.167.961, la que solicito sea considerada como base de cálculo de las indemnizaciones y prestaciones que se demandan en este juicio o la suma mayor o menor que SS., determine conforme al mérito del proceso.

Afirma que las labores se efectuaban claramente bajo vínculo de subordinación y dependencia, por cuanto contaba con un puesto de trabajo determinado, dependía jerárquicamente de jefaturas que decretaban y supervisaban sus labores, debía cumplir con una jornada de trabajo, se le pagaba una remuneración de carácter mensual y contando incluso con la credencial respectiva, que acreditaba su calidad de dependiente de la demandada.

Reclama que los contratos de honorarios celebrados con la demandada no se encuentran ajustados a derecho, por cuanto en los hechos existe una relación de trabajo, efectuada bajo subordinación y dependencia donde concurren todos los elementos de una relación laboral, por ende, a la luz del principio de la supremacía de la realidad, corresponde establecer que se encuentran ante una relación laboral sujeta al vínculo de subordinación y dependencia y así deberá declararlo el Tribunal.

Dice que la duración del contrato de trabajo estaba estipulada a plazo, estableciéndose en el último contrato pactado con la empresa, que la prestación de servicios se extendería hasta el 31 de marzo de 2024.

Señala que la doctrina laboral establece que el elemento más importante para determinar la existencia de un contrato de trabajo, es la prestación de servicios personales bajo dependencia y subordinación y que para dar por establecido este elemento se recurre a los llamados indicios de la dependencia y subordinación, entre los cuales se encuentran la circunstancia de prestar servicios en el domicilio del empleador, con sus materiales e instalaciones, sus logos, uniforme, obligación de asistencia, el hecho que los clientes o usuarios sean del empleador y no del trabajador, de manera que éste último no tiene relación alguna con el cliente, no pudiendo fijar precios ni condiciones del servicios prestado, recibir órdenes de la empresa, en este caso la corporación, o de sus dependientes.

Refiere que evidentemente este haz indiciario se presenta en su caso, pues se encontraba bajo la supervisión de las jefaturas de la corporación, se le pagaba una remuneración mensualmente y además debía cumplir jornada de trabajo.

Asegura que la relación de trabajo que la vinculó con la demandada se dieron siempre todos los elementos de un contrato de trabajo, conforme lo establecido en el artículo 7 del Código del Trabajo y por lo mismo se debe presumir su existencia en conformidad al artículo 8 del mismo Código, operando plenamente el criterio protector de primacía de la realidad que informa el Derecho del Trabajo.

Término de la relación laboral

Menciona que la relación laboral terminó el día 31 de enero de 2024, que le fue informada mediante carta de fecha 25 de enero de 2024, sin esgrimir ninguna de las causales establecidas en nuestra legislación laboral vigente, encontrándonos en consecuencia con una despido injustificado o carente de causa legal.

Con posterioridad a su desvinculación, con fecha 01 de febrero de 2024, interpuso reclamo administrativo ante la Inspección del Trabajo de esta ciudad, generándose el reclamo administrativo Nro. 0602/2024/149, llevándose a cabo el comparendo de estilo con fecha 05 de marzo de 2024, sin que se arribara a ningún acuerdo.

Cita los artículos 168 y 162 del Código del Trabajo y señala que su despido deberá declararse injustificado o carente de causa legal, por cuanto su empleador no ha invocado causa legal para ponerle término.

De la deuda de cotizaciones y nulidad del despido

Expresa que dada la informalidad laboral en que prestaba servicios, no se pagaron las cotizaciones en los organismos previsionales, de cesantía y de salud a que se encuentra afiliada a saber, AFP PROVIDA, AFC CHILE S.A. y FONASA, respectivamente. Lo anterior sobre la base de una remuneración mensual de $371.119 en el mes de febrero de 2023; $1.113.358, en el mes de marzo de 2023; $1.257.892, en los meses de abril a diciembre de 2023; y $1.167.961, en el mes de enero de 2024, adeudándose las cotizaciones correspondientes en los organismos señalados y por los montos indicados o por los periodos y montos que el Tribunal determine.

Agrega que esta deuda de cotizaciones genera la denominada sanción de nulidad del despido, contemplada en el artículo 162 del Código del Trabajo, incisos 5 y 7.

Feriado

Arguye que el feriado anual o legal contemplado en el artículo 73 del Código del Trabajo, establece que el feriado establecido en el artículo 67 no podrá compensarse en dinero, pero sólo si el trabajador, teniendo los requisitos necesarios para hacer uso del feriado, deja de pertenecer por cualquier circunstancia a la empresa, el empleador deberá compensarle el tiempo que por concepto de feriado le hubiera correspondido. El mismo artículo 73, establece el feriado proporcional, que consiste en el derecho que tiene el trabajador a percibir una indemnización compensatoria del feriado, equivalente a la remuneración íntegra, calculada proporcionalmente al tiempo que medie entre la contratación o la fecha en que enteró su última anualidad. En este caso se adeuda feriado proporcional por el periodo que comprende el 20 de febrero de 2023 y el 31 de enero de 2024, adeudándose por dicho periodo 14,16 días hábiles de feriado proporcional, los cuales, contabilizados a partir del despido, equivalen a 20,16 días a pagar por feriado, por lo que se adeuda por esto concepto la suma de $784.869.

Del tipo de contrato y las indemnizaciones

Reclama que el último contrato celebrado por las partes, establecía que se extendería hasta el 31 de marzo de 2024, en consecuencia, al ser despedida en forma injustificada el día 31 de enero de 2024, en conformidad a lo prescrito en el artículo 1556 del Código Civil, tiene derecho a que se le indemnice a título de lucro cesante con el total de las remuneraciones que le habría correspondido percibir hasta el 31 de marzo de 2024, a razón de $1.167.961 mensuales, lo que arroja un total de $2.335.922 debido a que este despido constituye el incumplimiento de la demandada del contrato pactado, según el cual le debía proporcionar trabajo hasta la fecha antes indicada.

En subsidio, solicita que se establezca que la contratación con la demandada tenía el carácter de indefinida.

Finaliza, previas citas legales, solicitando que se declare lo siguiente:

1.- Que entre las partes de este juicio existió una relación laboral, conforme a los términos del artículo 7 del Código del Trabajo, que se extendió entre el día 20 de febrero de 2023 y el 31 de enero de 2024, o por el periodo que el Tribunal determine.

2.- Que el contrato de trabajo fue pactado a plazo fijo, siendo su fecha de termino el 31 de marzo de 2024., o la fecha de termino que el Tribunal determine, en subsidio se declare que la relación de trabajo que los unía fue de carácter indefinido.

3.- Que el despido de que fue objeto es injustificado o carente de causa legal.

4.- Que a la fecha del despido la demandada no se encontraba al día en el pago de cotizaciones previsionales, de cesantía y de salud, en consecuencia, el despido es nulo.

5.- Que se condena a la demandada al pago de las siguientes indemnizaciones, prestaciones, cotizaciones y montos que se indican o los que el tribunal determine:

a.- Indemnización por falta de aviso previo de despido por la suma de $1.167.961;

b.- A título de lucro cesante, las remuneraciones y demás prestaciones que me habrían correspondido percibir desde la fecha del despido, hasta el 31 de marzo de 2024, por la suma de $2.335.922;

c.- Feriado proporcional, por el periodo que va desde el 20 de febrero de 2023 y el 31 de enero de 2024, en consecuencia, debe pagar por feriado proporcional 20.16 días corridos, que equivalen a la suma de $784.869.

d.- Que, adeudándose cotizaciones por los montos y periodos señalados en el cuerpo de la presente demanda, estas deben ser enteradas en los siguientes organismos AFP PROVIDA., AFC CHILE S.A. y FONASA, oficiándose al efecto.

e.- Que, adeudándose cotizaciones, se condene el pago de las remuneraciones y demás prestaciones que se devenguen desde el despido, hasta la convalidación del mismo, a razón de una remuneración mensual de $1.167.961.

6.- Reajustes e intereses. Agrega que todas las cantidades de dinero expresados en los puntos anteriores, las demanda con reajustes e intereses, según lo dispuesto en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

7.- Que se condena a la demandada al pago de las costas de la causa.

CONTESTACIÓN

SEGUNDO: Con fecha 24 de julio 2024 comparece don Alfonso Santini Zañartu, abogado en representación de la demandada Corporación Municipal de San Fernando para Atención a Menores y las Áreas de la Educación y Salud, ambos domiciliados en calle Negrete N°743, comuna de San Fernando, oponiendo la excepción de incompetencia, y en subsidio, contestando la demanda, solicitando que sea rechazada en todas sus partes.

En cuanto a la excepción de incompetencia absoluta, y en lo que reviste interés para este juicio, indica que la demandante es una prestadora de servicios a honorarios en la Corporación, por lo que el vínculo contractual que la unía con su representada era de naturaleza civil, regido por las normas del Código Civil, y no por las reglas del Derecho del Trabajo y en ese sentido, cualquier reclamación debería ventilarse en sede civil, y no en sede laboral.

Sin perjuicio de lo anterior, del mérito del libelo se desprende que la actora lo que pretende es que el Tribunal declare que entre ella y su representada existió un vínculo de subordinación y dependencia, que establezca el reconocimiento de una relación laboral que, de haber existido, otorgaría a la actora la calidad de funcionario público, regido por la ley N°19.378, para lo que el Tribunal también es absolutamente incompetente.

Alega que la demandante señala haberse desempeñado como “Asistente Social o Trabajadora Social”, para la Corporación Municipal de la comuna de San Fernando, ejerciendo sus funciones en la Posta Rural de Puente Negro, o bien en el CESFAM Oriente, ambos dependiente de la Corporación, que ello lo hizo mediante prestación de servicios, y según su teoría del caso, ésta sería irregular, argumenta que si fuese cierto lo que dice la actora, dicho vínculo estaría regido por la ley Nro.19.378 que establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, y supletoriamente por la ley Nro.18.883, que establece el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.

Dice que su relación con la Corporación no habría sido una de carácter laboral en los términos del Código del Trabajo, pues conforme al artículo 1° de dicho cuerpo normativo, sus normas no resultan aplicables a funcionarios de la Atención Primaria de Salud por disponer expresamente en el inciso 2° que no se aplicarán a este tipo de funcionarios.

Relata que la Corporación es un ente privado que recibe aportes del Estado, actualmente de la Municipalidad de San Fernando y del Servicio de Salud de O´Higgins por aplicación del artículo 49 de la Ley Nro.19.378, y sus funcionarios están sometidos por ley a un estatuto especial. Por consiguiente, el asunto escapa del ámbito de competencia del Tribunal delimitado por el artículo 420 del Código del Trabajo.

Cita jurisprudencia en orden a fundamentar su alegación referente a la inaplicabilidad de las disposiciones del Código del Trabajo a los funcionarios públicos regidos por la ley Nro.19.378, e indica en esos mismos términos se pronuncia el Dictamen N°2946/140 del 2 de agosto de 2001.

Concluye que el tribunal es absolutamente incompetente para conocer de estos autos, sea porque:

a) Se trata de una prestación de servicios a honorarios, ajena al Derecho del Trabajo;

b) En subsidio, porque lo que pretende la actora es que se declare que estuvo sujeta a un estatuto especial, lo que le daría el carácter de funcionaria pública, y para conocer de las incidencias derivadas de este vínculo el Tribunal no tiene competencia.

En cuanto a la contestación de la demanda

Refiere que controvierte todos los hechos invocados en la demanda, con excepción de aquellos que se reconozcan expresamente, debiendo entenderse todos éstos como negados para los efectos del artículo 453 Nro. 1 del Código del Trabajo.

En particular, dice que controvierte y niega los siguientes hechos:

- La existencia de un vínculo de subordinación y dependencia entre la actora y la Corporación, ya que se trató de una relación a honorarios regida enteramente por las normas del Código Civil.

- Que, de existir un vínculo distinto de la relación a honorarios, éste se rija por las normas del Código del Trabajo.

- Que el término de la relación a honorarios haya sido injustificado.

Agrega que al existir una relación regida no por las normas del Código del Trabajo, sino por las normas del Código Civil, no ha de existir justificación fundante para el despido según lo preceptuado en el artículo 168 en relación a las causales establecidas en los artículos 159, 160 y 161 del mismo cuerpo legal, muy por el contrario, al existir una relación de carácter puramente civil, se están a la ley del contrato, la cual según la resolución S/N, del 25 de enero de 2024, señala que de conformidad a la cláusula séptima del Contrato de prestación de servicios con modalidad de honorarios, de 12 de enero de 2024, “la Corporación se reserva el derecho a dar término al contrato en forma anticipada sin expresión de causa, no dando derecho a indemnización de ninguna especie.” Como único requisito para ello, estaba el notificar con una antelación no menor a 5 días de la fecha del término de la contratación a honorarios, del término anticipado, cuestión que fue cumplida
Finaliza, solicitando tener por opuesta la excepción de incompetencia absoluta y en subsidio de ello, por contestada la demanda en tiempo y forma, y en su mérito, sea porque se acoge la excepción o porque se ponderan las alegaciones realizadas por esta parte, se rechace en todas sus partes la acción deducida, con costas.
AUDIENCIA PREPARATORIA

TERCERO: Con fecha 31 de julio de 2024 se desarrolla audiencia preparatoria, oportunidad en que la parte demandante evacuó el traslado de la excepción de incompetencia, dejando el tribunal su decisión para la sentencia definitiva.
Posteriormente se llama a las partes a conciliación, teniéndose por frustrado el trámite.
Luego se fijan como hechos controvertidos, los siguientes:

Respecto a la excepción de incompetencia:

1.- Efectividad de cumplirse con los presupuestos legales para acceder a
la excepción de incompetencia propuesta por la parte demandada.

Respecto de la acción de fondo:

1.- Efectividad de que entre las partes existió una relación laboral, fecha de inicio y término, labores que desempeñó la parte demandante para la demanda, existencia de jornada de trabajo, monto de la remuneración y estipendios que la componen y demás estipulaciones del contrato de trabajo.

2.- En su caso, efectividad de que la parte demandante fue despedida de manera injustificada en los términos planteados en la demanda, hechos y circunstancias y sin cumplir con las formalidades legales.

3.- En su caso, efectividad de que la parte demandada pagó la integridad de las cotizaciones de Seguridad Social de la demandante.

4.- Efectividad de adeudar la demandada, las indemnizaciones reclamadas en la demanda y momento de las mismas.

Finalmente, las partes ofrecen los medios de prueba de que se valdrían en audiencia de juicio.
AUDIENCIA DE JUICIO

CUARTO: Con fecha 17 de febrero de 2025 se desarrolla audiencia de juicio, oportunidad en que las partes litigantes incorporaron los siguientes medios de prueba, a saber:
PRUEBA DE LA PARTE DEMANDANTE:

Documental:

1.- Documento de término de contrato de fecha 25 de enero de 2024.

2.- Acta de comparendo de conciliación Nro. 0602/2024/149, de fecha 05 de marzo de 2024.

3.- Boletas de Honorarios, emitidas por la demandante para la demandada, desde el numero 43 al 61, con excepción de los números 46 y 59.
Confesional

Presta declaración don Roberto Eugenio Valenzuela Salvo, cédula de identidad Nro. 8.374.077-9, funcionario de la Corporación Municipal de San Fernando, domiciliado en Perugia Nro. 2482, comuna de Las Condes.

Testimonial
Se incorporó la declaración de los siguientes testigos, a saber:
1.- Doña Bárbara Alejandra Ferrada Leiva, cédula nacional de identidad Nro. 18.225.669-2, domiciliada en Villa Doña Consuelo Torre G.

2.- Don Daniel Esteban Riquelme Palma, cédula nacional de identidad Nro. 14.205.701-8, Ingeniero Mecánico, domiciliado en Camino Internacional Las Termas del Flaco, pasado Puente Negro, Pasaje Shangrilá S/N.
3.- Comparece don Ronald Eduardo Astorga Leyton, cédula nacional de identidad Nro. 12.780.351-K, Abogado, domiciliado en Valdivia # 241, comuna de San Fernando.

Exhibición De Documentos
Se solicitó a la demandada la exhibición de los siguientes documentos, a saber: 1.- Decretos y contratos de la demandante desde el año 2023 hasta el

año 2024; 2.- Libro manual de asistencia que existe en la posta rural Puente Negro; 3.- Marcaciones del sistema o reloj control en el Cesfam Oriente de San Fernando.
La parte demandada hace presente que pese a haber buscado los documentos solicitados, estos no fueron encontrado. (Mayores Argumentos en

audio). La parte demandante viene en solicitar que se haga efectivo el apercibimiento legal. (Mayores argumentos en audio).

El tribunal tiene presente lo expuesto y en cuanto al apercibimiento se deja su resolución para sentencia definitiva.

Oficios.
· Incorpora respuestas de oficios de AFC, la cual está registrada a folio 32.

PRUEBA DE LA PARTE DEMANDADA
Documental

a) Resolución N°58, de enero de 2024, la cual resuelve la contratación de Daniela Paz Astorga Leyton del 1 de enero, hasta el 31 de marzo de 2024, bajo la modalidad de honorarios;
b) Contrato de prestación de servicios personales bajo la modalidad de honorarios, suscrito por doña Carmen Gloria Escobar Silva, en su cargo de secretario general de la Corporación Municipal, y doña Daniela Paz Astorga Leyton, el cual deja de manifiesto en su cláusula primera que la modalidad de contratación que fue a honorarios;

c) Carta de aviso de despido, del 25 de enero de 2024, la cual cumple con las formalidades requeridas en el contrato a honorarios;

d) Memorandum N°43, del Departamento de Recursos Humanos de la Corporación Municipal de San Fernando, dirigido a la directora del Cesfam Oriente doña Verónica Ascul Urzúa, del 25 de enero de 2024;
e) Ord. N°59 del 26 de enero de 2024, que realiza la devolución del Memorandum N°43 del 25 de enero de 2024.

Confesional:

Comparece a prestar declaración doña Daniela Paz Astorga Leyton.

Finalmente, las partes hacen uso de su derecho a realizar observaciones a la prueba y conclusiones.

CONSIDERANDO:

I.- EN CUANTO A LA EXCEPCIÓN DE INCOMPETENCIA ABSOLUTA:

QUINTO: Para la resolución de la presente excepción, resulta útil tener presente que la demandante, al solicitar que se declare la existencia de la relación laboral en los términos expuestos en la demanda, exige un pronunciamiento del tribunal en orden a determinar que en su caso concurren todos los presupuestos previstos en el artículo 7 del Código del Trabajo, esto es, la prestación de servicios remunerados, bajo vínculo de subordinación y dependencia.

En este sentido, el artículo 420 letra a) del Código del Trabajo, prescribe que: “Serán competencia de los Juzgados de Letras del Trabajo: a) Las cuestiones suscritas entre empleadores y trabajadores por aplicación de las normas laborales o derivadas de la interpretación y aplicación de los contratos individuales o colectivos del trabajo, o de las convenciones o fallos arbitrales en materia laboral”.
Si bien es cierto que dicho precepto, ni ningún otro en materia laboral, establece en forma específica la atribución de competencia a este tribunal para determinar si existe una relación laboral, ello no es impedimento para que esta magistratura realice el examen en cuestión. Ello es así, porque la decisión de que en un determinado caso debe siempre corresponder a la judicatura especializada que la misma ley ha establecido para resolver sobre los conflictos de índole laboral.

Solo así, podrá materializarse el principio de tutela judicial efectiva, la que pretende que los derechos de los justiciables se hagan efectivos cuando se reclaman de otro, por medio de la decisión de un tercero imparcial. De esta forma, carece de sentido exigir que un juicio como el que nos convoca, se tramite ante un tribunal civil, o contencioso administrativo, desde el momento que en él lo que se discute es la concurrencia de los requisitos que la ley previne para dar por configurada una específica relación jurídica, esto es, la laboral, lo que nada impide que si una vez efectuado el razonamiento por el tribunal que tiene competencia técnica en dicho ámbito, se concluye que las exigencias ya referidas no fueron probadas, las partes pueda recurrir a la jurisdicción que se estime pertinente para obtener la satisfacción de sus pretensiones.
SEXTO: A mayor abundamiento, a fin de establecer si este tribunal es o no competente conforme a los términos alegados por la demandada, necesariamente deberá conocer acerca del fondo de la controversia pues lo que se trata es determinar la naturaleza de la relación jurídica que existe entre los litigantes, es decir, si corresponde a un vínculo regido por la normativa de derecho público o bien, aquella en que resulta aplicable el Código del Trabajo.
De este modo, siendo precisamente necesario elucidar si la vinculación existente entre las partes reviste o no el carácter de relación laboral, cuestión principal que se discute, es que se habrá de rechazar la excepción opuesta, sin costas, como se dispondrá en la parte resolutiva de esta sentencia y, a objeto de precisamente determinar la concurrencia en el caso sub lite de los elementos a que alude el artículo 7° del Código del Trabajo para determinar la naturaleza jurídica de la mentada prestación de servicios.
II.- EN CUANTO AL FONDO:
SÉPTIMO: La controversia base del asunto, dice relación con determinar la naturaleza jurídica de la relación contractual que liga a la partes litigantes, esto es, si la relación habida entre ambas mantiene o no los visos de dependencia y subordinación que permitan que sea calificada como una relación regida por el Código del Trabajo, o si de contrario, se trata de una vinculación de carácter civil-estatutaria regida por el artículo 4° de la Ley N° 18.883, y por el contenido del convenio o convenios que al efecto las partes suscribieron para regirla.

OCTAVO: Que a fin de dilucidar lo anterior, el aludido artículo 4 dispone que “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde.

Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.

Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.

Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.
Por su parte, el artículo 1° del Código del Trabajo prescribe que “Las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias.

Estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial.

Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos.
Los trabajadores que presten servicios en los oficios de notarías, archiveros o conservadores se regirán por las normas de este Código”

NOVENO: Sobre este punto, siguiendo el reciente fallo de unificación dictado por la Corte Suprema con fecha 24 de febrero de 2025, rol 6948-2024, a la luz de las disposiciones transcritas anteriormente, “[…] la regla general es la aplicación de las disposiciones del citado código a todas las vinculaciones de orden laboral habidas entre empleadores y trabajadores, siempre que reúnan las características que se derivan de la definición de su artículo 7, es decir, que se trate de prestaciones remuneradas de servicios personales intelectuales o materiales, bajo dependencia o subordinación, cualidad esta última que configura el elemento esencial y caracterizador de una relación de tal naturaleza; constatando que la modalidad convencional que se describe en la mencionada norma estatutaria es excepcional, puesto que sólo permite a los municipios contratar “sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean habituales” y “para cometidos específicos.”
Luego, la misma sentencia concluye que “[…] si se trata de una persona natural que no ejecuta servicios en la forma que dicha normativa prescribe o tampoco lo hace en las condiciones previstas para los servicios públicos (ingresando como plata, contrata o suplente(, resulta inconcuso que la disyuntiva se orienta hacia la aplicación del Código del Trabajo, si, además, concurren los rasgos característicos de este tipo de relaciones (prestación de servicios personales, bajo subordinación y dependencia a cambio de una remuneración(, puesto que su vigencia constituye la regla general y no es dable admitir que por tratarse de un órgano del Estado, que debe someterse al principio de juridicidad recogido en los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República, pueda invocar esa legalidad para mantener la precariedad de sus empleados.

En otros términos, a los funcionarios de la Administración del Estado no se les aplica el Código del Trabajo, por cuanto están sometidos por ley a un régimen especial, hipótesis que no se verifica en el caso de quienes son contratados a honorarios, puesto que no se rigen por la Ley N° 18.883, sino por las reglas de la respectiva convención; sin embargo, podrán quedar sujetos a las normas del citado código, si la vinculación excede el contenido del artículo 4 de dicha ley y reúna, en los hechos, las características particulares de una relación laboral” (considerando 8°).

DÉCIMO: En seguida, tal como vislumbró la Corte Suprema, lo relevante será establecer cuál es el contenido de aquella “especificidad” de los servicios prestados al amparo del contrato de honorarios, para lo cual (señala el citado fallo( “[…] se debe considerar lo dispuesto en el artículo 1° de la Ley N° 18.883, que permite a las municipalidades contar con una dotación permanente y otra transitoria para el cumplimiento de sus labores propias, conformada por los funcionarios de planta y a contrata, respectivamente, y además, aquélla compuesta por quienes se vinculan a honorarios, modalidad que no confiere a quien las desarrolla la calidad de empleado público, asistiéndole sólo los derechos establecidos en la convención correspondiente, requiriéndose que sea a propósito de la necesidad de ejecutar labores particulares, accidentales y no habituales, es decir, ocasionales y circunstanciales, distintas de las que realiza el personal de planta o a contrata, constituyendo cometidos específicos, los trabajos puntuales, determinados en el tiempo y perfectamente individualizados” (considerando 9°).

Por último, resulta relevante mencionar que la Corte Suprema estableció que “[…] para determinar las reglas aplicables a un contrato de prestación de servicios, será necesario constatar cómo se ejecutaron en la práctica y observar si concurren elementos de subordinación en la forma como se desempeñó la función, relacionados con indicios o índices de laboralidad, tales como deberes de asistencia y cumplimiento de horario, obediencia a las instrucciones impartidas por el empleador, sujeción a su supervisión o supervigilancia, control y directivas, en forma continua y permanente, que, de comprobarse, moverán su adecuación normativa a las disposiciones contenidas en el Código del Trabajo, excluyendo las convencionales. Es por eso que, aun cuando no se escriture un contrato laboral o se celebre bajo una denominación distinta, regirá la presunción establecida en su artículo 8 que dispone “Toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior, hace presumir la existencia de un contrato de trabajo” (considerando 10°).

UNDÉCIMO: Luego, en lo que respecta al primer punto de prueba, es necesario considerar que el artículo 7° del Código del Trabajo establece que: “Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada.”
De la definición reseñada precedentemente, emanan los elementos propios del contrato de trabajo:

1.- Un acuerdo de voluntades entre el trabajador y el empleador;

2.- La obligación del trabajador de prestar servicios personales al empleador;

3.- La obligación del empleador de pagar una remuneración determinada;

4.- La relación de subordinación o dependencia, bajo la cual, deben prestarse los servicios.

La subordinación es un concepto jurídico que dice relación con la facultad que tiene el empleador para determinar la forma, lugar y oportunidad en la que el trabajador debe prestar sus servicios. En este sentido, los primeros tres elementos pueden estar presente en cualquier tipo de relación por medio de la cual, una persona presta un servicio personal a otra, sin embargo, el rasgo distintivo del contrato de trabajo, y que no se encuentra en otro tipo de convención, es la subordinación, la que sin perjuicio de carecer de un concepto legal, podemos definirla como la potestad de que es titular el empleador, en cuya virtud puede definir el lugar, forma y oportunidad en la que el trabajador debe prestar servicios, como asimismo, la de ejercer las medidas disciplinarias dentro de la empresa.

DUODÉCIMO: Ahora bien, para verificar que existe subordinación, es necesario recurrir a un método de análisis, en este caso, el tipológico. Esto significa que la subordinación es entendida como un tipo normativo, que describe de modo abierto y aproximado una determinada condición que debe ser correspondida por los hechos a ser calificados, a través de un juicio de semejanza entre el tipo normativo y el caso fáctico (en este sentido, Ugarte Cataldo, José Luis, El nuevo Derecho del Trabajo, Legal Publishing, 2011, p. 42).

En otras palabras, el juez debe recurrir a un sistema de indicios abierto y elástico, que no exige la concurrencia de todos y cada uno de los indicios, sino de un número suficiente que permita al aplicador del derecho sostener esa correspondencia.

De esta manera, estos indicios, pueden ser catalogados como aquellos de puesta a disposición, y aquellos de fiscalización. Dentro de los primeros encontramos el control de asistencia, cumplimiento de horario, cumplimiento de instrucciones y órdenes, permanencia en la sede empresarial, continuidad en la prestación de los servicios, solicitar autorización para ausentarse de las labores, estar a disposición del empleador, uso de signos corporativos y exclusividad en los servicios. Dentro de los segundos, encontramos a su vez, la supervisión directa, dependencia jerárquica, rendir o dar cuenta, vigilancia por parte del empleador, dirección y control del trabajo, sujeción al régimen disciplinario (en este sentido, Gamonal Contreras, Sergio y Guidi Moggia, Caterina, Manual del Contrato de Trabajo, Thomson Reuters, 2015, pp. 50 y 51).

DÉCIMO TERCERO: A fin de acreditar lo correspondiente, la parte demandante rindió, además de la documental reseñada en el motivo cuarto de la presente sentencia, la prueba confesional y testimonial. En cuanto a la primera de ellas, compareció a estrados el Sr. Roberto Valenzuela Salvo en calidad de representante de la demandada, quien señaló, en síntesis y en lo pertinente, que trabaja para la corporación municipal desde el 22 de agosto de 2021, como jefe de finanzas. Afirma que cuando conoció a la demandante Sra. Astorga, ésta estaba contratada y se desempeñaba como asistente social en la Posta de Puente Negro. Asevera que dichas funciones, de acuerdo a los estamentos administrativos, se cumplían entre las 08:00 am y las 17:30 pm aproximadamente, por lo que presume que ese era el horario de la Sra. Astorga. Luego, sin saberlo exactamente, presume que el encargado de la Posta habría sido quien estaba a cargo de las personas que trabajaban en ese lugar. Refiere que debe tenerse registro de todos los funcionarios y personas contratadas a honorarios a fin de poder establecerse los días y horas que deben pagársele. Indica que a la actora se le pagaba contra boleta de honorarios por mes vencido dentro de los días primeros días del respectivo mes.
DÉCIMO CUARTO: En lo concerniente a la prueba testimonial rendida por la actora, cabe tener presente que los deponentes, previo juramento, declararon en síntesis y en lo pertinente lo siguiente. Doña Bárbara Ferrada Leiva, manifestó haber trabajado para la Corporación municipal de San Fernando entre diciembre de 2022 a noviembre de 2023, siendo compañera de la Sra. Astorga cuando se desempeñaban como asistentes sociales en el Cesfam oriente, aunque esta última también trabajaba en la Posta de Puente Negro. Afirma que lo primero que hacía la demandante cada día era marcar su horario de ingreso y de salida en un dispositivo electrónico, entrando según dice a las 08:00 de la mañana y saliendo a las 17:00 horas. Después de marcar, se dirigía a una oficina dentro del Cesfam para realizar sus labores. Agrega que la directora del Cesfam era su jefe y que la Corporación era su empleador. Menciona que tenían una hora de colación entre las 13 y las 14 horas. El pago se hacía contra boleta de honorarios dentro de los cinco primeros días de cada mes y que cada día no trabajado se le descontaba de su sueldo. Explica que la demandante Sra. Astorga entró a trabajar al Cesfam como asistente social para el programa “Chile crece contigo” para luego trabajar directamente para el Cesfam y que también se hizo cargo de todas las atenciones sociales de la Posta de Puente Negro.

Luego, don Daniel Riquelme Palma, declaró ser la pareja de la Sra. Astorga hace seis años, por lo que le consta que ella trabajó como asistente social para la Corporación cerca de un año. Indica que su horario era de 8 a 17 horas de lunes a viernes, que debía marcar su huella y/o firmar, y que su lugar de trabajo era la Posta de Puente Negro (donde era la única asistente social) o el Cesfam oriente en San Fernando de manera alternada, todo lo cual le consta porque viven juntos y conoce sus horarios. Afirma que le pagan a fin de mes mediante depósito en su cuenta. Asevera que la jefe directa de la Sra. Astorga era doña Verónica Ascui, directora del Cesfam oriente y que en Puente Negro su jefe era un doctor el cuál no recuerda su nombre o una enfermera que tampoco recuerda como se llama, y que ellos eran los encargados de la Posta. Señala que la Sra. Astorga trabajó para la Corporación desde febrero de 2023 a febrero de 2024.

Por último, don Ronald Astorga Leyton, manifestó ser hermano de la Sra. Daniela Astorga y que al igual que ella también trabajó en la Corporación. Afirma que la Sra. Astorga trabajó en el Cesfam oriente y la Posta como asistente social entre enero de 2023 y enero de 2024, cuyo horario era de 8 a 17 horas, lo cual le consta porque a veces iba a almorzar a su casa y le contaba.

DÉCIMO QUINTO: En cuanto al apercibimiento solicitado por el apoderado de la parte demandante en relación con la diligencia de exhibición de documentos, éste se requirió con respecto a los decretos y contratos de la demandante desde el año 2023 hasta el 2024, así como del Libro manual de asistencia que existiría en la posta rural Puente Negro y, asimismo, las marcaciones del sistema o reloj control en el Cesfam Oriente de San Fernando.
Luego, cabe tener presente que la demandada/exhibiente, en audiencia de juicio, indicó al tribunal que no los exhibió porque no los encontró pese a haberlos buscado.

DÉCIMO SEXTO: Dado que las razones esgrimidas por la demandada no son suficientes para justificar la falta de exhibición conforme lo exige el N° 5 del artículo 453 del Código del Trabajo, se acogerá el apercibimiento respecto de los documentos consistentes en decretos y contratos de la demandante desde el año 2023 hasta el año 2024, y de los libros de asistencia y registros de marcaciones de sistema o reloj control ubicados en la Posta Rural Puente Negro y Cesfam Oriente de San Fernando respectivamente, pues se trata de registros que toda institución pública debería tener legalmente, más allá de la naturaleza jurídica de los servicios que en ellas se preste.
En sentido, cabe precisar además que fue el propio absolvente Sr. Valenzuela quien reconoció que debe tenerse registro de todos los funcionarios y personas contratadas a honorarios a fin de poder establecerse los días y horas que deben pagársele.

Por otro lado, en lo relativo a los decretos y contratos asociados a la Sra. Astorga entre los años 2023 y 2024, también se tendrá por acreditado que ésta prestó servicios al amparo de varios contratos de honorarios celebrados entre febrero de 2023 y el 01 de enero de 2024, este último por un plazo fijo hasta el 31 de marzo de 2024.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que por su parte, la demandada rindió, además de la documental reseñada en el motivo cuarto de la presente sentencia, la prueba confesional respecto de la demandante doña Daniela Astorga Leyton, quien afirmó haber trabajado como asistente social a honorarios en virtud de diversos contratos desde febrero de 2023, por 44 horas semanales, y que a partir de abril de ese mismo año pasó a trabajar de manera estable en el Cesfam oriente a solicitud de Verónica Ascuí. Indica que debía cumplir horarios de ingreso y salida en sus respectivos trabajos (Posta de Puente Negro y Cesfam oriente), que cumplía órdenes y que tenía varias funciones y responsabilidades que no eran concordantes con un contrato a honorarios. Señala que conforme al contrato de honorarios debía cumplir horarios, pero que la Corporación no estaba obligada a pagar cotizaciones previsionales. Asevera que nunca reclamó de dicha situación a la Corporación porque ésta le había prometido que la iban a “pasarla” a contrato de trabajo.
DÉCIMO OCTAVO: Que valorada la prueba rendida e incorporada a estos autos conforme con lo dispuesto en el artículo 456 del Código del Trabajo, es dable tener por efectivos los siguientes hechos relevantes para la resolución de la litis:

1°. Las partes se vincularon mediante sendos contratos a honorarios, habiéndose suscrito el primero en febrero de 2023 y el último el 01 de enero de 2024 el cual tendría vigencia hasta el 31 de marzo de ese mismo año, todos los cuales fueron aprobados mediante las respectivas Resoluciones emitidas por la Corporación Municipal de San Fernando.

En efecto, sin bien la demandante sostiene que el vínculo habido entre las partes era uno de carácter laboral, reconoce haber suscrito los antedichos documentos conforme a sus dichos vertidos en la audiencia de juicio oral al rendir al prueba confesional solicitada por la demandada.

No obstante, si bien la demandante no acompañó los contratos a honorarios que suscribió con la demandada durante el año 2023, ello no fue controvertido por esta última, y a mayor abundamiento, al haberse hecho efectivo el apercibimiento del N° 5 del artículo 453 del Código del Trabajo, se tendrá por efectivo el hecho de haberse celebrado durante ese periodo los aludidos contratos;

2°.- El último de los contratos suscrito por las partes consignó que el cometido a realizar por la Sra. Astorga sería el de “Asistente Social para desempeñarse como Asistente Social (PER CÁPITA) en la RED del Servicio de Atención Primaria perteneciente al Área de Salud de la Corporación Municipal de San Fernando”.

La anterior conclusión fluye de la mera lectura del documento ya aludido, allegado a la causa, y, por lo demás, es la propia actora quien en su absolución de posiciones reconoció que su función era la de asistente social, y que se desempeñó en la Posta de Puente Negro y Cesfam oriente de manera alterna, lo que corrobora su testigo Bárbara Ferrada Leiva, ex compañera de trabajo durante el año 2023 y también asistente social, quien agregó que ella entró a trabajar al Cesfam como asistente social para el programa “Chile crece contigo” para luego trabajar directamente para el Cesfam y que también se hizo cargo de todas las atenciones sociales de la Posta de Puente Negro, lo cual fue confirmado también por el Sr. Roberto Valenzuela Salvo al absolver posiciones en representación de la demandada;

3.- En el último contrato suscrito por las partes se consigna una cláusula que indica cuál es la retribución por el servicio encomendado, esto es, la suma de $1.167.961.- mensual, por un total de 44 horas semanal, pagadera dentro de los diez primeros días hábiles del mes siguiente, previo informe evaluativo y de cumplimiento por parte de su jefe directo respectivo o quien se determine, conjuntamente con la boleta que emita el Prestador de Servicios.

Sobre el particular, conforme a las boletas de honorarios acompañadas por la demandante, no objetadas por la demandada, se concluye lo siguiente: por el mes de febrero de 2023 la demandante emitió tres boletas de honorarios por servicios prestados como Asistente Social en Cesfam oriente (22 horas), programa adolescente (11 horas) y espacios amigables (11 horas), percibiendo un total de $322.873.- (descontado el 13% de impuesto); por el mes de marzo de 2023 la demandante emitió tres boletas de honorarios por servicios prestados como Asistente Social en Cesfam oriente (22 horas), programa adolescente (11 horas) y espacios amigables (11 horas), percibiendo un total de $968.621.- (descontado el 13% de impuesto); a partir de abril de 2023 a enero de 2024, la demandante emitió por cada mes una boleta de honorarios por servicios de Asistente social (PER CAPITA) 44 horas, cada una por un valor total de $1.007.366.- (descontado el 13% de impuesto);

4.- En cuanto a la forma de prestar los servicios, de acuerdo con el contrato de honorarios y las boletas de honorarios que consignan las funciones realizadas por la Sra. Astorga durante todo el periodo que prestó servicios a la demandada, lo cual además fue corroborado por aquella al absolver posiciones y por los testigos Sra. Ferrada (en su calidad de ex compañera de trabajo( y Sr. Daniel Riquelme Palma (quien es pareja de la demandante hace seis años(, dichos servicios fueron prestados de manera presencial y en forma alternada tanto en la Posta de Puente Negro como en el Cesfam oriente, de lunes a viernes, con un horario de 08:00 a 17:00 horas, con 44 horas semanales.

En este sentido, la cláusula primera del contrato sub lite, dispuso que “[…] los servicios contratados deberán ejecutarse compatibilizando los mismos con el horario de funcionamiento de los establecimientos de salud primaria en donde corresponda la prestación del servicio.” Luego, los tres testigos de la demandante señalaron que ésta debía cumplir un horario de ingreso y salida, lo cual además fue corroborado por el representante de la demandada al absolver posiciones, quien manifestó que “de acuerdo a los estamentos administrativos, se cumplían entre las 08:00 am y las 17:30 pm aproximadamente”, cuyo registro era importante “a fin de poder establecerse los días y horas que deben pagársele”.

Sobre este último punto, como se dijo al resolver el apercibimiento solicitado por la demandante respecto de los libros y registros de ingreso y salida no exhibidos por la demandada, se trata de registros que toda institución pública debería tener legalmente, más allá de la naturaleza jurídica de los servicios que en ellas se preste, por lo que se tendrá por acreditado que el horario ingreso y salida de la demandante era el indicado en el párrafo anterior;

5.- En último término, a la luz del contrato sub lite se advierte que éste contempla que el pago por los servicios prestados por la demandante se cursarían “previo informe evaluativo y de cumplimiento por parte de su jefe directo respectivo o de quien se determine […] visados por la asesora técnica de convenios de la Corporación, señalando detalladamente las funciones y objetivos cumplidos.” En seguida, no obstante el mismo contrato establece que “[…] el servidor a honorarios se desempeñará como trabajador independiente, no existiendo vínculo de subordinación o dependencia con el mandante”, lo cierto es que más adelante refiere que “doña Daniela Paz Astorga Leyton, se compromete a efectuar dicho trabajo en forma profesional, acatando instrucciones de sus superiores. Cualquier incumplimiento por alguna de las partes será motivo de término inmediato a este Contrato.”

Lo anterior, guarda consonancia con la restante prueba rendida en autos, pues, el representante de la demandada al absolver posiciones declaró que presumiblemente el encargado de la Posta habría sido quien estaba a cargo de demandante mientras se desempeñase en dicho lugar. Por otro lado, la testigo Sra. Ferrada afirmó que la jefa directa de la actora era la directora del Cesfam, lo cual fue confirmado por el también testigo Sr. Riquelme al señalar que le constaba que la jefe directa de la Sra. Astorga era doña Verónica Ascui, directora del Cesfam oriente y que en Puente Negro su jefe era un doctor el cuál no recuerda su nombre o una enfermera que tampoco recuerda como se llama, y que ellos eran los encargados de la Posta.

Asimismo, dichas declaraciones son concordantes con el Ord. N° 59 emitido por la directora del Cesfam oriente Srta. Verónica Ascuí Urzúa, aludida por los señalados testigos como la jefa directa de la demandante, quien en dicho documento de 26 de enero de 2024 hizo devolución a la encargada de recursos humanos de la aludida institución del memorándum N° 043 que refiere término de relación laboral de la funcionaria Daniela Astorga Leyton.
DÉCIMO NOVENO: De los hechos asentados en el motivo anterior, cabe destacar que en la prestación de servicios que es objeto de análisis, la actora siempre desarrollo funciones similares, bajo la denominación de asistente social, y que las mismas se desarrollaban indistintamente en la Posta de Puente Negro y el Cesfam oriente, por 44 horas semanales, de lunes a viernes entre las 08:00 y 17:00 horas, para lo cual debía firmar registros de su ingreso y salida.
Las labores que desarrolló siempre fueron en el contexto de su profesión, y asociadas a la atención de usuarios y demás funciones encomendadas por la Corporación Municipal de San Fernando. El control de la prestación de servicios se ejecutaba a través de la emisión de boletas de honorarios mensuales, asociadas a informes de gestión que debían justificar la efectiva ejecución de las labores contratadas.

En cuanto a la subordinación o sujeción a instrucciones, los tres testigos presentados a estrados, una de ellas ex compañera de trabajo, refirieron que la demandante tenía como jefa directa en el Cesam Oriente a doña Verónica Ascuí y en la Posta de Puente Negro a un médico y/o enfermera que eran los encargados de dicho lugar, según el propio representante de la demandada afirmó al absolver posiciones. Asimismo, conviene recordar que el propio contrato a honorarios imponía a la demandante el deber de acatar las instrucciones de sus superiores.
VIGÉSIMO: Conforme con lo asentado en los motivos precedentes, el tribunal considera que en los hechos se configuró entre las partes una evidente prestación de servicios personales, permaneciendo la Sra. Astorga bajo la dependencia y subordinación de la Corporación Municipal de San Fernando, percibiendo, a cambio, una remuneración mensual como contraprestación periódica, factores que dan cuenta de una serie de indicios, los cuales reunidos, permiten concluir que las funciones desempeñadas por la demandante configuraron, en la realidad concreta, una función permanente y habitual como asistente social en la Posta de Puente Negro y Cesfam oriente a la sazón dependientes de la demandada, por lo que los contratos a honorarios suscritos no corresponden a alguna de las hipótesis taxativas y excepcionales del artículo 4 de la Ley N° 18.883, debiendo aplicarse las disposiciones del Código del Trabajo, puesto que la situación descrita se asimila a la que regula su artículo 7.

VIGÉSIMO PRIMERO: En definitiva, son hechos asentados por este juez, que doña Daniela Paz Astorga Leyton, fue contratada a honorarios por la demandada, permaneciendo vinculadas las partes entre el 20 de febrero de 2023 y el 31 de enero de 2024 (momento en que aquella fue desvinculada, sin perjuicio que la contratación fue a plazo fijo hasta el 31 de marzo de 2024(, periodo durante el cual cumplió funciones como asistente social de la Posta de Puente Negro y del Cesfam Oriente, con obligación de asistencia y cumplimiento de horarios, labores que por su generalidad y extensión temporal, excedieron el margen permisivo en el artículo 4 de la Ley N° 18.883.

VIGÉSIMO SEGUNDO: En este sentido, un servicio es ocasional cuando se trata de labores accidentales y no habituales, esto es, circunstanciales y diversas de las que realiza el personal de planta o a contrata; en tanto que son cometidos específicos, las actividades puntuales, es decir, que están claramente acotadas y determinadas en el tiempo y perfectamente singularizadas, exigencias de accidentalidad y especificidad que no concurren en este caso, concluyéndose que en los hechos, esto es, en el devenir material, diario y concreto en que se desarrolló la referida vinculación, se configuró una de naturaleza laboral, al concurrir, como se dijo, los requisitos a que se refieren los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo.

VIGÉSIMO TERCERO: En consecuencia, se acogerá la demanda declarativa de relación laboral por el periodo señalado, cuyo término se produjo por despido injustificado, ya que la demandada no dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 162 del Código del Trabajo, en particular, las formalidades para proceder a desvincular a la actora, por lo que tiene derecho a percibir las indemnizaciones y recargos legales que se indicarán.

VIGÉSIMO CUARTO: En efecto, habiéndose declarado injustificado el despido de que fue objeto la actora se hará lugar a las indemnizaciones sustitutiva de aviso previo, teniendo como base de remuneración para su cálculo lo pactado mensual de $1.167.961.-, equivalente al último honorario pactado y que corresponde a su remuneración.
VIGÉSIMO QUINTO: En cuanto a las cotizaciones de seguridad social, habrá de considerarse que las cotizaciones previsionales, de salud y cesantía al término de la relación laboral no se encontraban pagadas, lo que unido a la circunstancia que la sentencia que califica de laboral el vínculo que une a las partes no es de naturaleza constitutiva sino declarativa, pues solo constata una situación preexistente, surge entonces la obligación de enterar las referidas cotizaciones desde el inicio de la relación laboral. Sin embargo, no habiéndose rendido prueba por parte de la demandante en orden a acreditar la ausencia de cotizaciones previsionales y de salud, sólo ser hará ha lugar al pago de las cotizaciones adeudadas del seguro de cesantía desde el 20 de febrero de 2023 al 31 de enero de 2024, en base a una remuneración de $1.167.961.-, mensuales, las que deberán enterarse en AFC CHILE.
VIGÉSIMO SEXTO: En relación a la sanción por nulidad del despido, este Tribunal tendrá en cuenta lo señalado por la Excma. Corte Suprema: “Cuando se trata en su origen de contratos a honorarios, como ocurre en la especie, celebrados por órganos de la Administración del Estado, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la institución de la nulidad del despido, cual es que ellos fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgaba una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido, y excluye, además, la idea de simulación o fraude por parte del empleador, que intenta ocultar por la vía de la contratación a honorarios, la existencia de una relación laboral, que justifica la gravosa punición del inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo. Que aun más, durante la vigencia de la relación nacida al amparo de un estatuto especial, que por sentencia deriva en otro, la autoridad estaba imposibilitada jurídicamente de cumplir con la obligación de integrar las cotizaciones previsionales en las instituciones respectivas, por carecer de norma jurídica habilitante para ello, requisito esencial para la validez de la acción de los órganos que son parte de la Administración del Estado.

Por otro lado, la aplicación –en estos casos— de la institución contenida en el artículo 162 ya mencionado, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que para ello requieren de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido, de manera que no procede aplicar la nulidad del despido cuando la relación laboral se establece con un órgano de la Administración del Estado y ha devenido a partir de una vinculación amparada en un determinado estatuto legal propio de dicho sector.” Haciendo propios tales fundamentos, este Tribunal negará lugar a la sanción solicitada.

VIGÉSIMO SÉPTIMO: En seguida, se demandó por la actora el pago de las remuneraciones y demás prestaciones que le habrían correspondido percibir hasta la fecha de su despido el 31 de marzo de 2024, a título de lucro cesante. En primer lugar, desde ya se descarta el pago de las cotizaciones previsionales, de salud y por seguro de cesantía puesto que ello ya fue objeto de pronunciamiento por el tribunal.
Luego, en lo concerniente al no pago de las remuneraciones, para que dicha prestación sea procedente, es necesario que la vinculación de la actora con su empleador sea a plazo fijo, en tal sentido, se dejó asentado en el considerando 21° de esta sentencia, que el último contrato que unió a las partes era a plazo fijo y se extendió desde el 01 de enero al 31 de marzo de 2024.

Ahora, para determinar la existencia y procedencia de indemnización de este daño que se alega es necesario plantear situaciones hipotéticas y efectuar un juicio de probabilidad, dado que —a diferencia del daño emergente— el lucro cesante no fue soportado por la demandante al momento de la ocurrencia del hecho que motiva la atribución de responsabilidad (en este caso el despido). Si bien, conforme a las reglas generales el daño debe ser probado por quien lo alega, resulta imposible probar un daño que no se ha sufrido aún, sino que será —o sería eventualmente— sufrido en lo sucesivo, y que consiste en ganancias que la actora habría percibido a título de remuneración de haberse mantenido el estado de las cosas, sin que mediare la acción culposa de la demandada, consistente en el despido injustificado. El profesor Enrique Barros, ha señalado al respecto que: “En verdad, la mínima garantía que puede tener el demandante de que obtendrá una justa reparación es que se consideren, por un cierto lapso de tiempo, los ingresos que en el curso normal de los acontecimientos razonablemente esperaba recibir”. (Barros Bourie, Enrique (2010), Tratado de responsabilidad extracontractual, Editorial Jurídica de Chile, Santiago, p. 265).

Lo anterior otorga luces respecto a los elementos que deben considerarse para efectuar el juicio de probabilidad respecto del daño por lucro cesante efectivamente causado. El principal elemento, tal como expone el citado autor, es la evaluación de que, en caso de mantenerse el curso normal de los acontecimientos, la actora efectivamente tenía una expectativa razonable de continuar percibiendo los ingresos correspondientes a sus remuneraciones. En el caso de autos, resulta lógico pensar que la trabajadora permanecería ejerciendo su trabajo de forma normal al menos hasta el término del plazo convenido, percibiendo por ello una remuneración como la que recibía al momento del despido. Sin embargo, la desvinculación de la trabajadora impidió que pudiera continuar ejerciendo su empleo de forma normal, forzándolo sin causa justificada a dejar de percibir sus remuneraciones.

Es decir, existe un hecho imputable a la demandada, el despido injustificado, que tuvo como efecto el término de la relación laboral y la consecuente pérdida de las remuneraciones que la actora podría haber percibido hasta el término del plazo pactado en el contrato. Estas remuneraciones estaban previamente determinadas en el mismo contrato, por lo que es fácilmente cuantificable el monto que restaba por percibir, de haberse mantenido el contrato.

Respecto a la expectativa de que el contrato finalizaría, no existen motivos objetivos y razonables, advertencias o amonestaciones de su empleador para pensar que el status quo no se mantuviera inalterable hasta la ejecución del mismo, más cuando la relación se había desarrollado con normalidad entre las partes, no existiendo motivos para sospechar que la relación contractual podía finalizar anticipadamente. No se acreditó la existencia de causales disciplinarias, desaparición de las funciones de la actora ni otros motivos que justifiquen el despido y que hicieran a la actora dudar de la continuidad de la relación laboral. Por ello, resulta efectivo que, con ocasión del despido la demandada privó a la demandante de percibir las remuneraciones por el tiempo que le restaba al contrato entre las partes, montos que deberán ser indemnizados a título de lucro cesante.

Conforme a lo expuesto se ordenará el pago de las remuneraciones entre el 01 de febrero y el 31 de marzo de 2024, por el monto de $2.335.922.-, como se dirá en lo resolutivo.

VIGÉSIMO OCTAVO: En cuanto al feriado reclamado correspondiente al período del 20 de febrero de 2023 al 31 de enero de 2024, y no habiendo la demandada aportado documento alguno en relación al derecho que asiste a la trabajadora, corresponde la compensación económica del feriado proporcional equivalente a (20.16 días) cifra que se calcula en la suma de $784.869.-, lo que se ordenará pagar según se dirá en lo resolutivo.
VIGÉSIMO NOVENO: La prueba ha sido analizada conforme a las reglas de la sana crítica, y en cuanto al resto de la prueba rendida, analizada y no pormenorizada, en nada modifica lo ya razonado.

Y visto, además lo dispuesto en los artículos 1698 del Código Civil, 1, 5, 7, 8, 9, 10, 63, 73, 162, 168, 173, 420 y siguientes, 446 y siguientes, 453 y siguientes del Código del Trabajo, Ley 18.883, se declara:

I.- Que se rechaza la excepción de incompetencia opuesta por la demandada;

II.- Que SE ACOGE la demanda interpuesta por doña Daniela Paz Astorga Leyton, cédula de identidad Nro. 16.165.557-0, en contra de la Corporación Municipal de San Fernando, sólo en cuanto se declara, que la relación que vinculó a las partes entre el 20 de febrero de 2023 y el 31 de marzo de 2024 es de carácter laboral, y que el despido de la actora acaecido el 25 de enero de 2024 fue injustificado, y en consecuencia, la demandada deberá pagar a la demandante las siguientes cantidades:
a) $1.167.961.- por concepto de indemnización sustitutiva de aviso previo;

b) $2.335.922.- por concepto de lucro cesante, consistente en las remuneraciones que la actora habría percibido entre el 01 de febrero y el 31 de marzo de 2024;

c) $784.869.- por concepto de feriado proporcional;

d) Cotizaciones en AFC Chile, desde el 20 de febrero de 2023 al 31 de enero de 2024, ofíciese al efecto;

III.- Que todas las sumas señaladas deberán pagarse con los intereses y reajustes señalados en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo;

IV.- Que, se rechaza en lo demás pedido en la demanda;

V.- Que no se condena en costas a la demandada, por no haber resultado totalmente vencida;

VI.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, cúmplase lo dispuesto en ella dentro de quinto día, en caso contrario, certifíquese lo que corresponda y remítanse los antecedentes a la unidad de cumplimiento.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

RIT O-41-2024

RUC 24- 4-0565655-4

Proveyó don JAIME EDUARDO MORENO MOLINET, Juez Suplente del 1º Juzgado de Letras de San Fernando.
