METADATA

case_id: c3538a504a7ba87687ec6f7614d076ae18d7051f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969825

rol: 54531-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: MARTINEZ AZOCAR JUAN CARLOS CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se reproduce lo expositivo de la sentencia en alzada, suprimiéndose de su texto los fundamentos 2° y 3° que sirven para desestimar la acción constitucional interpuesta.

Y teniendo en su lugar presente:

1° Que, por su parte, la decisión de la Comisión recurrida se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, en especial, el informe psicosocial que al tenor de lo previsto por el artículo 4 ° del referido Decreto Ley se incorporó.

En efecto, dicho documento advierte que el amparado posee riesgo de reincidencia bajo, evidenciando ciertos avances en su plan de intervención, pero que aún no ha logrado trabajar todos los aspectos que subyacen a su conducta delictual.

2° Que del mérito de los antecedentes, aparece de manifiesto que respecto del recurrente no se reúnen los requisitos exigidos por el Decreto Ley 321 para la concesión de libertad condicional, y de conformidad además con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se confirma la sentencia apelada de uno de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4452-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54557-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Llg

C.A. de Valparaíso.
Valparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1, Humberto Orlando Romero Fuentes, abogado, defensor penal público penitenciario, deduce acción de amparo en favor de Max Melanio Perez Garcilazo, de nacionalidad Boliviana, en contra de la H. Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, por el acto que considera ilegal, consistente en la Resolución Ord. N° 1223-2025 de diez de octubre de 2025 que rechaza su postulación al beneficio, lo que estima vulneraría su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Explica que el amparado cumple condena de tres años y un día de presidio menor en grado máximo como autor de un delito de tráfico ilícito de drogas, la cual cumple actualmente en el C Detención Preventiva de Limache. La condena inició con fecha 6 de julio de 2023 y tiene fecha de término para el día 7 de julio de 2026, cumpliendo el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional a contar del día 7 de julio de 2025. Restándole 219 días por cumplir (calculado desde el 30 de noviembre de 2025 al 7 de julio de 2026). Aduce que cumple con todos los requisitos objetivos y subjetivos para obtener la libertad condicional, sin embargo, la recurrida rechazó su postulación. Concluye solicitando que se le conceda el referido beneficio al amparado.

A folio 4, evacúa informe el Alcaide del Centro de Detención Preventiva de Limache remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.

A folio 5, informa la Ministra Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional de la Región de Valparaíso, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña23.

Se ordena traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, por esta vía extraordinaria, se cuestiona la legalidad del Ord. N°1223-2025, de 13 de octubre de 2025, emanado de la Comisión de Libertad Condicional de la Región de Valparaíso, por medio del cual la recurrida rechazó el beneficio de libertad condicional del amparado, por los fundamentos señalados en la mencionada resolución, en relación con la evaluación psicosocial referida en los artículos 2° numeral tercero y 4° del Decreto Ley N°321 y el artículo 12 del Decreto Supremo N°338 del Ministerio de Justicia publicado el 17 de septiembre de 2020, lo que vulneraría su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

Segundo: Que, la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del postulante, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el DL N°321 y su reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.

Tercero: Que, en consecuencia, no evidenciándose ilegalidad alguna en la resolución impugnada, en los términos señalados en el considerando anterior, el presente arbitrio será desestimado.

Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Max Melanio Pérez Garcilazo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Región de Valparaíso.

Se previene que el Fiscal Judicial Sr. Mario Fuentes Melo, concurre al rechazo por los siguientes fundamentos:

1°) Que, lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio por el artículo 5° del Decreto Ley N° 321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley 21.124, publicada en el Diario Oficial con fecha 18 de enero de 2019.

2°) Que, además, la decisión de la Comisión se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria.

3°) Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido normativa legal alguna, por lo que no existe antecedente que dé cuenta que la recurrida haya vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, motivo por el cual la presente acción debe ser rechazada.
Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.

N°Amparo-4452-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
LlgC.A. de Valparaíso.Valparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1, Humberto Orlando Romero Fuentes, abogado, defensor penal público penitenciario, deduce acción de amparo en favor de Max Melanio Perez Garcilazo, de nacionalidad Boliviana, en contra de la H. Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, por el acto que considera ilegal, consistente en la Resolución Ord. N° 1223-2025 de diez de octubre de 2025 que rechaza su postulación al beneficio, lo que estima vulneraría su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Explica que el amparado cumple condena de tres años y un día de presidio menor en grado máximo como autor de un delito de tráfico ilícito de drogas, la cual cumple actualmente en el C Detención Preventiva de Limache. La condena inició con fecha 6 de julio de 2023 y tiene fecha de término para el día 7 de julio de 2026, cumpliendo el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional a contar del día 7 de julio de 2025. Restándole 219 días por cumplir (calculado desde el 30 de noviembre de 2025 al 7 de julio de 2026). Aduce que cumple con todos los requisitos objetivos y subjetivos para obtener la libertad condicional, sin embargo, la recurrida rechazó su postulación. Concluye solicitando que se le conceda el referido beneficio al amparado.A folio 4, evacúa informe el Alcaide del Centro de Detención Preventiva de Limache remitiendo los antecedentes de postulación del amparado.A folio 5, informa la Ministra Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional de la Región de Valparaíso, señalando que los motivos por los cuales el beneficio fue desestimado constan en la resolución que se impugna por esta vía y cuya copia acompaña23.Se ordena traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, por esta vía extraordinaria, se cuestiona la legalidad del Ord. N°1223-2025, de 13 de octubre de 2025, emanado de la Comisión de Libertad Condicional de la Región de Valparaíso, por medio del cual la recurrida rechazó el beneficio de libertad condicional del amparado, por los fundamentos señalados en la mencionada resolución, en relación con la evaluación psicosocial referida en los artículos 2° numeral tercero y 4° del Decreto Ley N°321 y el artículo 12 del Decreto Supremo N°338 del Ministerio de Justicia publicado el 17 de septiembre de 2020, lo que vulneraría su derecho a la libertad personal y seguridad individual.Segundo: Que, la acción presentada no resulta idónea para revisar el mérito de lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional, en cuanto a la apreciación de los avances en el proceso de reinserción social del postulante, toda vez que refleja un juicio de ponderación sobre aspectos de fondo, correspondiendo únicamente verificar el cumplimiento de los requisitos objetivos establecidos en el DL N°321 y su reglamento, cuya infracción no se denuncia en la especie.Tercero: Que, en consecuencia, no evidenciándose ilegalidad alguna en la resolución impugnada, en los términos señalados en el considerando anterior, el presente arbitrio será desestimado. Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Max Melanio Pérez Garcilazo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Región de Valparaíso.Se previene que el Fiscal Judicial Sr. Mario Fuentes Melo, concurre al rechazo por los siguientes fundamentos:1°) Que, lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio por el artículo 5° del Decreto Ley N° 321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley 21.124, publicada en el Diario Oficial con fecha 18 de enero de 2019.2°) Que, además, la decisión de la Comisión se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria.3°) Que, de este modo, al dictar la resolución impugnada, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa, la Comisión no ha infringido normativa legal alguna, por lo que no existe antecedente que dé cuenta que la recurrida haya vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, motivo por el cual la presente acción debe ser rechazada.Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.N°Amparo-4452-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
