METADATA

case_id: c816dd9f5abe2928fd7d17fff86c9c55988eafde

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969232

rol: 54781-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: URBANO DUQUE ANDREW MANUEL CONTRA JUZGADO DE GARANTÍA DE RANCAGUA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de nueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°Amparo-4836-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°56099-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, nueve de diciembre de dos mil veinticinco.
Visto y teniendo presente:

Primero: Que comparece Mijail Guevara Martínez, abogado, en favor de Juan Carlos Sangronis Negrette, de nacionalidad venezolana, quien se encuentra cumpliendo condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Santiago Sur y deduce acción constitucional de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional, por haber incurrido en un acto ilegal, consistente en la dictación de la resolución de 29 de octubre de 2025 que no accedió al beneficio de libertad condicional solicitada para el segundo semestre del año en curso.

Indica que el amparado reúne todos los requisitos legales para la concesión de su Libertad Condicional y que se encuentra cumpliendo una pena sustitutiva de remisión condicional en causa RIT Nro. 8228-2020 del 6º Juzgado de Garantía de Santiago, la cual se encuentra suspendida desde el 10 de octubre de 2023, sentencia impuesta por el 4º Tribunal de Juicio Oral en lo Penal en causa RIT Nro. 15-2023 de 10 de julio del año 2023.

A su vez, argumenta que es un buen candidato para acceder al beneficio, toda vez que tiene una red de apoyo con arraigo familiar importante sin pares pro delictuales en la unidad penal, para efectos de evaluar el riesgo de reincidencia; y además mantiene una actitud reflexiva sobre los hechos ocurridos mostrando arrepentimiento y empatía por la víctima, contando con un plan de intervención en el cual uno de los principales focos es la problematización del consumo de alcohol y fortalecer su conciencia en el respeto de las normas, leyes y reglas sociales.

En cuanto a su entorno laboral, refiere que tiene altas expectativas de reinserción a la vida social en el régimen abierto, debido a que cuenta con escolaridad completa, y estudios superiores incompletos –dos semestres de Ingeniería Eléctrica y cinco trimestres de Ingeniería en sistemas-.

Segundo: Que al tenor del recurso de amparo informó la ministra presidenta de la Comisión de Libertad Condicional indicando que el 29 de octubre de 2025, por unanimidad, se resolvió rechazar la concesión del beneficio impetrado respecto del amparado, al no cumplirse con los requisitos del Decreto Ley Nro. 321 y su reglamento.

Adiciona que la justificación de la Comisión de Libertad Condicional para el rechazo fue: “[e]n efecto, entre los documentos analizados por esta Comisión es posible advertir que el postulante es un interno con un nivel de riesgo de reincidencia medio. Respecto a su etapa de disposición al cambio se observa que se encuentra en transición hacia la etapa de preparación, comenzando a comprender cambios conductuales que debe realizar, para potenciar adecuada reflexión en la toma de decisiones.

5.- Los aspectos antes mencionados, demuestran, por ahora, escasas posibilidades del postulante para reinsertarse adecuadamente en la sociedad e impiden tener por probado avances en su proceso de reinserción social, como lo exige el Decreto Ley N 321.”

Concluye esgrimiendo que la Comisión rechazó el beneficio sobre la base de los antecedentes aparejados por Gendarmería, los que no permiten hacer uso de la facultad para otorgar el beneficio de la libertad condicional solicitada.
Tercero: Que, en adición al informe de la Comisión, se acompañaron el formulario consolidado al proceso de libertad condicional y el informe de postulación psicosocial de libertad condicional, en los cuales se indica que el amparado de nacionalidad venezolana tiene 31 años y que se encuentra cumpliendo condenas de 4 años por delito contra la ley del tránsito, 540 días por el cuasidelito de homicidio cometido por profesionales de la salud y 540 días por delito de conducción de vehículo motorizado en estado de ebriedad sin haber obtenido licencia de conducir. Asimismo, se precisa que la fecha de inicio de su condena es el 13 de enero de 2021, que el término es el 29 de diciembre de 2027 y que el tiempo mínimo para acceder al beneficio se verificó el 6 de julio de 2024.

También se refiere allí que el condenado no consigna beneficios intrapenitenciarios, que fue calificado con conducta muy buena en los seis últimos bimestres, y que registra una sanción por faltas al régimen interno.

Por otra parte, se indica -en el análisis global del proceso de reinserción del postulante- que presenta nivel bajo de riesgo de reincidencia, que cuenta con plan de intervención que lo ha impulsado a avanzar en reflexión personal, observándose que en la actualidad es suficiente su conciencia del delito y del daño ocasionado, encontrándose en etapa personal de transición hacia preparación. Además se sugiere que el amparado pueda contar con herramientas para abordar su consumo de alcohol, ya que presenta motivación para ser intervenido en esa área.

Respecto a su motivación, menciona que tiene expectativas de retomar relaciones de hijo, hermano y pareja. Y en cuanto al rol laboral, cuenta con oferta laboral concreta para trabajar en la constructora que trabaja su padre, en el oficio de electricista.

Cuarto: Que la acción de amparo, prevista en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, tiene por objeto proteger a aquellas personas que ilegalmente sufran cualquier privación, perturbación o amenaza de su derecho a la libertad personal y seguridad individual, mediante la adopción por parte de esta Corte de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Quinto: Que el artículo 2° del Decreto Ley Nro. 321, modificado por la Ley Nro. 21.124, en vigencia a contar del 18 de enero de 2019, incluye actualmente entre los requisitos para optar al beneficio de libertad condicional: “3) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.

Por su parte, el artículo 5° del mismo texto normativo, modificado también el año 2019, dispone que “[s]erá facultad de la Comisión de Libertad Condicional conceder, rechazar y revocar, en su caso, el beneficio, mediante resolución fundada”, debiendo para ello “[…] constatar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2°, y de los artículos 3°, 3° bis y 3° ter, según sea el caso, para lo cual se tendrán a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver”.

Sexto: Que, en el caso de autos y según se ha dejado anotado precedentemente, la resolución impugnada que rechazó conceder el beneficio de libertad condicional al amparado por no presentar -al momento de postular al mismo- avance en su proceso de reinserción social, contiene los fundamentos que justifican la decisión que se reclama.

En efecto, además de haberse precisado en la decisión que se impugna los elementos que se tuvieron en consideración para arribar al rechazo del beneficio de libertad condicional, de los antecedentes aportados y que han sido invocados en el informe -particularmente de aquel referido a los aspectos psicosociales- es posible apreciar que pesa a que el condenado mantiene un riesgo de reincidencia bajo, se sugiere dar continuidad al proceso de intervención antes de generar un acercamiento al medio libre.

Séptimo: Que del análisis de los datos tenidos a la vista y reseñados en los motivos previos puede colegirse que la recurrida, actuando en el ámbito de sus atribuciones, denegó la concesión de la libertad condicional solicitada por el recurrente contando dicha decisión con la debida fundamentación, la que, por cierto, se apoyó en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile y en la inteligencia que dentro de la esfera de las competencias que le son propias, le permitió concluir que el amparado no es merecedor, por ahora, de la misma.

Octavo: Que, como corolario, en concepto de esta Corte, la Comisión no ha excedido el ámbito de las facultades que importan formarse convicción sobre el buen pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó, por las razones que invoca y, por lo mismo, no puede estimarse que en la adopción de la determinación que se impugna haya incurrido en alguna ilegalidad.

Por estas consideraciones, atendido, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se rechaza el recurso de amparo deducido en favor de Juan Carlos Sangronis Negrette en contra de la Comisión de Libertad Condicional.

Regístrese y comuníquese.

Rol Nro. 4836-2025 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco. Vistos:Se confirma la sentencia apelada de nueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°Amparo-4836-2025. Regístrese y devuélvase.Rol N°56099-2025. Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco. Vistos:Se confirma la sentencia apelada de nueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°Amparo-4836-2025.Regístrese y devuélvase.Rol N°56099-2025. Sentencia anonimizada
