METADATA

case_id: d292cfa42fc07df39102e52a7aa4dbabaceaad28

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969252

rol: 56174-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: AGUILA RUIZ JUAN SERGIO CONTRA COMISION LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de once de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°Amparo-4942-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°56331-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, once de diciembre de dos mil veinticinco.
Al folio 6: a todo, téngase presente.

Vistos y teniendo presente.

Primero: Que a folio 1 comparece don Fabián Lobos Moreno, Defensor Penal Publico Penitenciario, por don Alexis Leonardo González Carvajal, quien deduce acción constitucional de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Santiago, por el rechazo del beneficio de libertad condicional al que postuló el amparado.

Refiere que el representado cumple actualmente en el C. D. P. Santiago Sur la pena de 10 años por el delito de Tráfico Ilícito de Drogas. Precisa que registra como fecha de inicio de condena el 12 de marzo del año 2018, como fecha de término de condena es el 12 de marzo del año 2028, y con el beneficio de reducción de condena cumple condena el 12 de marzo de 2027.

Agrega que cuenta por lo menos con 6 bimestres de muy buena conducta, y que cumple con lo exigido objetivamente en el artículo 2° del DL 321, para la postulación a la Libertad Condicional. Indica que el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional conforme los registros de Gendarmería, fue el 12 de noviembre de 2024.

Luego, la Comisión de Libertad Condicional, del segundo periodo del año 2025, sesionó rechazando el beneficio de libertad condicional.

Señala que el informe de Gendarmería de Chile destaca los avances en su proceso de reinserción social, con un riesgo de reincidencia medio y que ingresó al programa de intervención en diciembre de 2024. En el 2025 comienza a nivelar estudios de 3° y 4° medio manteniendo interés. También trabajó uso del tiempo libre realizando actividad de teatro. En el área psicológica registra participación en taller de comunicación efectiva.

Cuenta con red de apoyo centrada en la familia de origen, con relaciones estables, con apego y afectos con hermanos y progenitor.

Pide dejar sin efecto la resolución que rechaza la libertad condicional al amparado, decretando que se le conceda dicha libertad.

Segundo: Que a folio 4 informa doña Sandra Araya Naranjo, Ministra de la Corte de Apelaciones de Santiago, Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional.

Señala que el recurrente fue postulado por el Centro de Detención Preventiva Santiago Sur y, por unanimidad, se rechazó la concesión del beneficio solicitado, mediante resolución dictada el 28 de octubre pasado.

La Comisión rechazó la concesión del beneficio de libertad condicional para el amparado, teniendo presente que el análisis de los antecedentes acompañados por Gendarmería de Chile no permitía hacer uso de la facultad establecida en el artículo 5 del Decreto Ley N°321.

La mencionada resolución, analizados los antecedentes del internos; indica:

“4.- En efecto, entre los documentos analizados por esta Comisión es posible advertir que el postulante es un interno de mediano compromiso delictual que mantiene un nivel medio de riesgo de reincidencia y se encuentra vinculado a programa de intervención especializado donde ha desarrollado algunas de las acciones programadas, estando pendientes aquellas asociadas a factores de riesgo significativos en la determinación de decisiones que lo vinculan a entornos y comportamiento criminógeno. Si bien muestra motivación en el trabajo realizado, aún éste requiere ser afianzado y puesto en práctica para posteriormente asumir desafíos que lo enfrenten al medio libre y comparten la necesidad de que éste concluya los procesos en los que participa para as fortalecer sus proyecciones en el medio libre. Durante su desarrollo vital ha presentado conducta antisocial y diversa, con serios problemas de adaptación durante su adolescencia, con antecedentes delictuales relacionados a la comisión de actos de robos y hurtos. Presenta actitudes delictuales, con tendencia a favor del delito y actitudes con estilo de vida disfuncional. Tiende a justificar desde la utilidad de la actividad delictual, donde sus motivaciones están más al servicio del delito que fuera de este. En cuanto al daño causado, presenta dificultad para identificar el que se asocia al delito de tráfico de drogas. Su socialización estuvo determinada por su vinculación pares criminógenos, con quienes compartió estilo de vida y comisión de ilícitos. No goza de beneficios intrapenitenciarios”.

Tercero: Que, la Comisión de Libertad Condicional acompañó los antecedentes con los que el amparado fue postulado al beneficio, consistentes en formulario consolidado de postulación al proceso de libertad condicional, del que se extrae que el interno cumple actualmente en el C. D. P. Santiago Sur la pena de 10 años por el delito de Tráfico Ilícito de Drogas, registrando como fecha de inicio de condena el 12 de marzo del año 2018 y como fecha de término de ésta el 12 de marzo del año 2028 y, considerando el beneficio de reducción de condena finalizaría su reclusión con fecha 12 de marzo de 2027.

Asimismo, consta que fue calificado con conducta muy buena en los seis últimos bimestres, y que, a la fecha de la postulación, el interno no cuenta con beneficios intrapenitenciarios.

Cuarto: Que, el recurso de amparo constituye jurídicamente una acción cautelar de índole constitucional, cuyo contenido específico es el requerimiento de tutela jurisdiccional frente a privaciones de libertad ambulatoria, con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, frente a amenazas ilegales al ejercicio de dicha libertad y frente a privaciones, perturbaciones o amenazas a la seguridad individual, sin limitaciones y sin que importe el origen de tales atentados.

Quinto: Que, el artículo 2° del D.L. N.º 321 prescribe que todo aquél que fuere condenado a una pena privativa de libertad de más de un año de duración, “podrá postular al beneficio de la libertad condicional”, siempre que cumpla con los requisitos que enuncia: 1° Haber cumplido -como regla general- la mitad de la condena que se le impuso por sentencia definitiva, o los tiempos establecidos en los artículos 3, 3 bis y 3 ter; 2° Haber observado conducta intachable durante el cumplimiento de la condena; 3° Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.

Por su parte, el inciso segundo del artículo 17 del Decreto Supremo Nº 338, publicado en el Diario Oficial el 17 de septiembre del año 2020, señala que "Si la Comisión estimare improcedente conceder la libertad condicional, fundamentará su rechazo en la respectiva resolución".

Sexto: Que, los fundamentos por los cuales la Comisión de Libertad Condicional optó por rechazar la libertad condicional del amparado tienen relación con que el amparado pese a registrar un nivel medio de riesgo de reincidencia y encontrarse vinculado a un programa de intervención especializado, aún mantiene pendiente trabajara aquellas áreas asociadas a factores de riesgo significativos en la determinación de decisiones que lo vinculan a entornos y comportamiento criminógenos.

Séptimo: Que, del análisis de los antecedentes tenidos a la vista, se puede concluir que la Comisión recurrida, actuando dentro del ámbito de sus atribuciones conferidas por la nueva redacción del Decreto Ley 321, modificado por la Ley N° 21.124, denegó la concesión de libertad condicional solicitada por el amparado, contando dicha decisión con la debida fundamentación, sin que en ella se haya incurrido en un acto que pueda estimarse como arbitrario e ilegal.

Conforme a lo expuesto, la Comisión recurrida no ha excedido el ámbito de las facultades que importa formarse convicción sobre el pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó; sin que pueda estimarse ilegal lo actuado por ella en tales condiciones.

Octavo: Que, de lo razonado se concluye que no puede atribuirse ilegalidad ni arbitrariedad alguna a la resolución aludida ni menos que esta vulnere la garantía de la libertad personal del amparado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales y reglamentarias citadas y en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, Auto Acordado sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso interpuesto en favor de ALEXIS LEONARDO GONZALEZ CARVAJAL, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones de Santiago.

Regístrese y comuníquese.

N°Amparo-4942-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, once  de diciembre de dos mil veinticinco.Al folio 6: a todo, téngase presente.Vistos y teniendo presente. Primero: Que a folio 1 comparece don Fabián Lobos Moreno, Defensor Penal Publico Penitenciario, por don Alexis Leonardo González Carvajal, quien deduce acción constitucional de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Santiago, por el rechazo del beneficio de libertad condicional al que postuló el amparado.Refiere que el representado cumple actualmente en el C. D. P. Santiago Sur la pena de 10 años por el delito de Tráfico Ilícito de Drogas. Precisa que registra como fecha de inicio de condena el 12 de marzo del año 2018, como fecha de término de condena es el 12 de marzo del año 2028, y con el beneficio de reducción de condena cumple condena el 12 de marzo de 2027.Agrega que cuenta por lo menos con 6 bimestres de muy buena conducta, y que cumple con lo exigido objetivamente en el artículo 2° del DL 321, para la postulación a la Libertad Condicional. Indica que el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional conforme los registros de Gendarmería, fue el 12 de noviembre de 2024.Luego, la Comisión de Libertad Condicional, del segundo periodo del año 2025, sesionó rechazando el beneficio de libertad condicional.Señala que el informe de Gendarmería de Chile destaca los avances en su proceso de reinserción social, con un riesgo de reincidencia medio y que ingresó al programa de intervención en diciembre de 2024. En el 2025 comienza a nivelar estudios de 3° y 4° medio manteniendo interés. También trabajó uso del tiempo libre realizando actividad de teatro. En el área psicológica registra participación en taller de comunicación efectiva.Cuenta con red de apoyo centrada en la familia de origen, con relaciones estables, con apego y afectos con hermanos y progenitor.Pide dejar sin efecto la resolución que rechaza la libertad condicional al amparado, decretando que se le conceda dicha libertad.Segundo: Que a folio 4 informa doña Sandra Araya Naranjo, Ministra de la Corte de Apelaciones de Santiago, Presidenta de la Comisión de Libertad Condicional.Señala que el recurrente fue postulado por el Centro de Detención Preventiva Santiago Sur y, por unanimidad, se rechazó la concesión del beneficio solicitado, mediante resolución dictada el 28 de octubre pasado.La Comisión rechazó la concesión del beneficio de libertad condicional para el amparado, teniendo presente que el análisis de los antecedentes acompañados por Gendarmería de Chile no permitía hacer uso de la facultad establecida en el artículo 5 del Decreto Ley N°321.La mencionada resolución, analizados los antecedentes del internos; indica: “4.- En efecto, entre los documentos analizados por esta Comisión es posible advertir que el postulante es un interno de mediano compromiso delictual que mantiene un nivel medio de riesgo de reincidencia y se encuentra vinculado a programa de intervención especializado donde ha desarrollado algunas de las acciones programadas, estando pendientes aquellas asociadas a factores de riesgo significativos en la determinación de decisiones que lo vinculan a entornos y comportamiento criminógeno. Si bien muestra motivación en el trabajo realizado, aún éste requiere ser afianzado y puesto en práctica para posteriormente asumir desafíos que lo enfrenten al medio libre y comparten la necesidad de que éste concluya los procesos en los que participa para as fortalecer sus proyecciones en el medio libre. Durante su desarrollo vital ha presentado conducta antisocial y diversa, con serios problemas de adaptación durante su adolescencia, con antecedentes delictuales relacionados a la comisión de actos de robos y hurtos. Presenta actitudes delictuales, con tendencia a favor del delito y actitudes con estilo de vida disfuncional. Tiende a justificar desde la utilidad de la actividad delictual, donde sus motivaciones están más al servicio del delito que fuera de este. En cuanto al daño causado, presenta dificultad para identificar el que se asocia al delito de tráfico de drogas. Su socialización estuvo determinada por su vinculación pares criminógenos, con quienes compartió estilo de vida y comisión de ilícitos. No goza de beneficios intrapenitenciarios”.Tercero: Que, la Comisión de Libertad Condicional acompañó los antecedentes con los que el amparado fue postulado al beneficio, consistentes en formulario consolidado de postulación al proceso de libertad condicional, del que se extrae que el interno cumple actualmente en el C. D. P. Santiago Sur la pena de 10 años por el delito de Tráfico Ilícito de Drogas, registrando como fecha de inicio de condena el 12 de marzo del año 2018 y como fecha de término de ésta el 12 de marzo del año 2028 y, considerando el beneficio de reducción de condena finalizaría su reclusión con fecha 12 de marzo de 2027.Asimismo, consta que fue calificado con conducta muy buena en los seis últimos bimestres, y que, a la fecha de la postulación, el interno no cuenta con beneficios intrapenitenciarios.Cuarto: Que, el recurso de amparo constituye jurídicamente una acción cautelar de índole constitucional, cuyo contenido específico es el requerimiento de tutela jurisdiccional frente a privaciones de libertad ambulatoria, con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, frente a amenazas ilegales al ejercicio de dicha libertad y frente a privaciones, perturbaciones o amenazas a la seguridad individual, sin limitaciones y sin que importe el origen de tales atentados.Quinto: Que, el artículo 2° del D.L. N.º 321 prescribe que todo aquél que fuere condenado a una pena privativa de libertad de más de un año de duración, “podrá postular al beneficio de la libertad condicional”, siempre que cumpla con los requisitos que enuncia: 1° Haber cumplido -como regla general- la mitad de la condena que se le impuso por sentencia definitiva, o los tiempos establecidos en los artículos 3, 3 bis y 3 ter; 2° Haber observado conducta intachable durante el cumplimiento de la condena; 3° Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.Por su parte, el inciso segundo del artículo 17 del Decreto Supremo Nº 338, publicado en el Diario Oficial el 17 de septiembre del año 2020, señala que "Si la Comisión estimare improcedente conceder la libertad condicional, fundamentará su rechazo en la respectiva resolución".Sexto: Que, los fundamentos por los cuales la Comisión de Libertad Condicional optó por rechazar la libertad condicional del amparado tienen relación con que el amparado pese a registrar un nivel medio de riesgo de reincidencia y encontrarse vinculado a un programa de intervención especializado, aún mantiene pendiente trabajara aquellas áreas asociadas a factores de riesgo significativos en la determinación de decisiones que lo vinculan a entornos y comportamiento criminógenos.Séptimo: Que, del análisis de los antecedentes tenidos a la vista, se puede concluir que la Comisión recurrida, actuando dentro del ámbito de sus atribuciones conferidas por la nueva redacción del Decreto Ley 321, modificado por la Ley N° 21.124, denegó la concesión de libertad condicional solicitada por el amparado, contando dicha decisión con la debida fundamentación, sin que en ella se haya incurrido en un acto que pueda estimarse como arbitrario e ilegal.Conforme a lo expuesto, la Comisión recurrida no ha excedido el ámbito de las facultades que importa formarse convicción sobre el pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó; sin que pueda estimarse ilegal lo actuado por ella en tales condiciones.Octavo: Que, de lo razonado se concluye que no puede atribuirse ilegalidad ni arbitrariedad alguna a la resolución aludida ni menos que esta vulnere la garantía de la libertad personal del amparado.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales y reglamentarias citadas y en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, Auto Acordado sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso interpuesto en favor de ALEXIS LEONARDO GONZALEZ CARVAJAL, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de la Corte de Apelaciones de Santiago.Regístrese y comuníquese.N°Amparo-4942-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
