METADATA

case_id: e052db5f044c82e53800153b7e70ebd9af178fc0

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966821

rol: 53058-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: MARTÍN CASSOLA EMIL DIEGO CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES Y OTRO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandante en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que desestimó la demanda de declaración de relación laboral.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia ¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en ¿Determinar la normativa aplicable a una persona natural, contratada bajo la modalidad de honorarios por organismos del Estado, si las funciones desplegadas corresponden a los requisitos de contratación respecto de cometidos específicos del artículo 11 del Estatuto Administrativo, si se ejecutaron bajo índices de subordinación y dependencia¿.

Cuarto: Que la sentencia impugnada rechazó el arbitrio fundado en las causales de los artículos 478 c ) y , en subsidio , 477 del Código del Trabajo, con relación a ambas, señaló que el recurso presenta peticiones, tanto al terminar el análisis de cada motivo de invalidación, cuanto al final, pero en ninguno cumple la ley, sin que el recurso se baste a sí mismo. Tal deficiencia amerita el rechazo inmediato, sin otras consideraciones, sin embargo, hace otras que deben conducir igualmente al rechazo, pues la sentencia impugnada no padece de vicio alguno que la haga anulable y el recurso no es más que una expresión del desacuerdo de la parte recurrente con su decisión.

En lo relativo a la primera causal, añadió que lo que se quiere es simplemente el establecimiento de hechos nuevos y diversos de los asentados en el fallo.

Respecto de la segunda, sostuvo que, en forma encubierta, se deducen dos causales, puesto que, al agruparlas, importan una doble invocación y, por tanto, así se debieron plantear, con las consecuencias que ello trae aparejadas. Sin embargo, ninguna puede prosperar, puesto que las dos pugnan con los hechos establecidos, en particular, el que se consignó relativo a que quedó acreditado que la demandante fue contratada para realizar cometidos específicos y no existe forma de variar tal conclusión de facto.

Por lo demás, agregó, tampoco podría prosperar el recurso porque la sentencia no dejó establecido ningún hecho relativo a las prestaciones que se requieren por la recurrente, en términos que permitan la elaboración de una sentencia de reemplazo, en la eventualidad que se pudieran compartir los fundamentos de los motivos que se invocan, todos de derecho o sustanciales, y por lo tanto, no solo requieren la mantención de las situaciones de facto alcanzadas en el fallo impugnado, sino la concreción de otras circunstancias fácticas sobre las cuales estructurar una posible sentencia de reemplazo.

De esta forma, no ha podido constatarse un pronunciamiento sustancial que se relacione con la materia de derecho propuesta por la demandante, por lo que el recurso intentado debe ser desestimado en esta etapa procesal.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de ocho de octubre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

N°48.441-25.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
13

Santiago, ocho de octubre de dos mil veinticinco.

Al folio 12, téngase presente.
VISTOS:

Por sentencia de cuatro de mayo de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-3333-2023, se rechazó la demanda deducida, en todas sus partes.

La parte demandante recurrió de nulidad en contra de dicho fallo invocando las causales previstas en la letra c) del artículo 478 y, en subsidio, en el artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción de ley.

Pide que se anule la sentencia recurrida, dictando sentencia de reemplazo a efectos de acoger íntegramente la demanda de autos, es decir, que se declare la relación laboral entre las partes, la continuidad de esta, la nulidad del despido, que el despido fue injustificado y, en consecuencia, se condene a la demandada a las indemnizaciones y prestaciones respectivas tales como feriados, tanto legales como proporcionales, y cotizaciones de seguridad social, con expresa condena en costas.

Declarado admisible el recurso, se procedió a su conocimiento en la audiencia respectiva, oportunidad en que alegaron los abogados de ambas partes.

CONSIDERANDO:
1°) Que, en lo que concierne a la causal principal, del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, la recurrente afirma que es necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior.

Sostiene que la sentencia de marras incurrió en una errada calificación jurídica de los hechos, al determinar en su considerando octavo que los servicios prestados por esa parte no correspondían a aquellos regidos por el Código del Trabajo, sino que se encuadraban en una relación a honorarios, de carácter civil, por tratarse de cometidos accidentales y no habituales del Servicio de Salud, sin elementos propios de un contrato de trabajo.

Alega que, del propio razonamiento esgrimido por el tribunal en el considerando noveno, es posible observar abundancia de elementos propios que reflejan un índice de laboralidad durante toda la vigencia de la prestación de servicios que vinculó a las partes.

Reclama que los servicios prestados no constituyeron un cometido específico ni tampoco funciones habituales y accidentales, por lo que al estar fuera del marco legal autorizado para contratar a honorarios es posible concluir que hubo un exceso en la contratación por parte de la demandada y que, además, al haber índices de subordinación y dependencia, correspondía calificarla como una relación laboral.

Niega que las labores desempeñadas constituyeran cometidos específicos señalando que aquellas acreditadas en el proceso no eran perfectamente distinguibles ni determinadas, y se realizaron de manera continua durante un período extenso de 2 años y 2 meses, desde enero de 2021 hasta marzo de 2023. Los contratos a honorarios suscritos durante ese periodo establecieron prestaciones mensuales regulares de 30 horas o visitas domiciliarias, con emisión también mensual de boletas de honorarios y certificados de cumplimiento.

Acusa que la continuidad y regularidad de estas funciones contradice directamente la naturaleza ocasional y específica que debe caracterizar a los cometidos específicos.

Afirma que sus funciones constituyeron labores habituales que se relacionaban con los aspectos propios del Servicio de Salud, por encontrarse dentro de aquellas que le corresponden, de acuerdo con lo establecido en el artículo 23 letra c) del Decreto con Fuerza de Ley N°1, de 2005, sobre todo teniendo en consideración la duración del periodo durante el cual se prestaron.

Agrega que los hechos acreditados constituyen índices de subordinación y dependencia, por cuanto los servicios se prestaron sin solución de continuidad durante más de dos años, los contratos establecían 30 horas o visitas domiciliarias mensuales según correspondiera para los años 2021 y 2022 y 28 prestaciones mensuales de visitas domiciliarias para el 2023. Además, durante todo este período, emitió mensualmente boletas de honorarios por sumas pactadas, acompañadas de certificados de cumplimiento de funciones suscritos por la Unidad Ciclo Vital APS del Servicio de Salud Metropolitano Norte.

Concluye que una correcta calificación jurídica de los hechos acreditados en juicio habría llevado al tribunal a reconocer la existencia de una relación laboral, conforme a los artículos 1°, 7° y 8° del Código del Trabajo, en lugar de un contrato de honorarios regido por el artículo 11 de la Ley N° 18.834.

2°) Que, en subsidio, se ha planteado la causal del artículo 477 del Código del Trabajo acusando que el fallo incurrió en una transgresión de ley por falsa aplicación del artículo 1° del mismo cuerpo normativo, en relación con el artículo 11 de la Ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo y falsa aplicación de los artículos 7° y 8 del mismo código.

En relación con el primer grupo de normas que denuncia infringidas, señala que el tribunal aplicó erradamente el citado artículo 11, toda vez conforme a los hechos acreditados y de acuerdo con el principio de primacía de la realidad debió haber establecido el imperio legal de la contra excepción que contiene el artículo 1º del Código del Trabajo.

Argumenta que el Servicio de Salud Metropolitano Norte es una red de salud dedicada a mejorar el bienestar de las personas, manteniéndolas saludables y resolviendo sus necesidades oportunamente con equipos comprometidos, integrando a la comunidad en su autocuidado y utilizando los recursos responsablemente, que cumple lo señalado en el artículo 23 letra c) del DFL N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, por lo que las funciones de la actora tenía relación directa con las de dicho órgano de la Administración.

Añade que tales labores se desarrollaron de forma continua e ininterrumpida durante más de 2 años, lo cual es contrario a la accidentalidad y no habitualidad que exige el Estatuto Administrativo.

Respecto de los artículos 7° y 8° del Código del Trabajo afirma que no se les dio su debida aplicación, pues correspondía determinar que lo que vinculó a las partes fue un contrato de trabajo y no una contratación a honorarios. Lo anterior de acuerdo con el principio de primacía de la realidad, considerando no solo los términos de los documentos sino lo que sucedió en la práctica.

Hace presente que el considerando octavo de la sentencia identificó diversos elementos propios de una relación laboral que constituyen, en la especie, índices de subordinación y dependencia, tales como prestación de servicios sin solución de continuidad por más de 2 años, ejecución de sus funciones en una jornada laboral de 30 horas o visitas domiciliarias mensuales, emitiendo mensualmente boletas de honorarios y certificados o informes sobre cumplimiento de las actividades realizadas, visados por el jefe del departamento, prestaciones que eran controladas por la demandada, recibiendo la actora beneficios en los mismos términos que los funcionarios públicos, etc.

Plantea que, en ese contexto, correspondía aplicar la presunción del artículo 8° del Código del Trabajo, por lo que existió una falsa aplicación de esta preceptiva, en vez del artículo 11 de la Ley N°18.834.

Concluye que, de no haberse cometido dichas infracciones, se habría determinado que la relación que unía a la actora con la demandada era de carácter laboral, por lo que correspondía aplicar el Código del Trabajo y dar lugar a las prestaciones demandadas.

3°) Que, para el análisis del asunto planteado, es pertinente recordar que el artículo 474 del Código del Trabajo dispone que “Los recursos se regirán por las normas establecidas en este Párrafo, y supletoriamente por las normas establecidas en el Libro Primero del Código de Procedimiento Civil.”

El artículo 477 del mismo texto legal agrega que “Tratándose de las sentencias definitivas, sólo será procedente el recurso de nulidad, cuando en la tramitación del procedimiento o en la dictación de la sentencia definitiva se hubieren infringido sustancialmente derechos o garantías constitucionales, o aquélla se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo. En contra de las sentencias definitivas no procederán más recursos.

“El recurso de nulidad tendrá por finalidad invalidar el procedimiento total o parcialmente junto con la sentencia definitiva, o sólo esta última, según corresponda.”

El artículo 478 del Código de que se trata añade que “El recurso de nulidad procederá, además: …c) Cuando sea necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior;”

Igualmente, interesa transcribir el inciso final del artículo 478 del Código del ramo, el que prescribe que “Si un recurso se fundare en distintas causales, deberá señalarse si se invocan conjunta o subsidiariamente.”

Y el inciso final del artículo 480, según el cual “Ingresado el recurso al tribunal ad quem, éste se pronunciará en cuenta acerca de su admisibilidad, declarándolo inadmisible si no concurrieren los requisitos del inciso primero del artículo 479, careciere de fundamentos de hecho o de derecho o de peticiones concretas, o, en los casos que corresponda, el recurso no se hubiere preparado oportunamente.”

Como se ha explicado reiteradamente, si bien es cierto el precepto citado en el párrafo anterior dispone que el examen de admisibilidad se hace una vez ingresado el recurso ante esta Corte, tal circunstancia no impide que la sala que conozca del fondo haga a su turno un examen del mismo tipo, dada la trascendencia que tienen todos los requisitos que se han señalado, y en el caso específico de las peticiones, ellas son de tal magnitud que, si están mal formuladas o simplemente se han omitido por el recurrente, provocan el efecto de que resulta imposible el acogimiento del libelo recursivo, pues no se otorga competencia al tribunal ad quem para que dicte fallo resolviendo del modo como interesa al recurrente.

4°) Que desde luego lo anteriormente consignado no se cumple en el caso de la especie, pues el recurso no contiene un petitorio concreto, ya que el que exhibe dista mucho de poseer tal característica, siendo solo genérico, por lo que incumple con la exigencia señalada, que como se indicó, es de admisibilidad.

Lo cierto es que el recurso presenta peticiones tanto al terminar el análisis de cada motivo de invalidación, cuanto al final del libelo respectivo, que es donde se deben estampar, pero en ninguno de tales pedimentos se cumple la ley. En los primeros se solicita simplemente que se acoja la demanda en todas sus partes con costas y en el final, con uno separado para cada causal, que se dicte la correspondiente sentencia de reemplazo “a efectos de acoger íntegramente la demanda de autos, es decir, que se declare la relación laboral entre las partes, la continuidad de ésta, la nulidad del despido, que el despido es injustificado y, en consecuencia, se condene a la demandada a las indemnizaciones y prestaciones respectivas tales como feriados tanto legales como proporcionales y cotizaciones de seguridad social, con expresa condena en costas.” Como se aprecia, se omite por completo la especificación de las cantidades a que aspira quien recurre, lo que deja convertida la parte petitoria en una cuestión general que, en caso de acogerse el recurso, obligaría al tribunal ad quem a revisar el petitorio de la demanda, lo cual es impropio, dado que el recurso se debe bastar a sí mismo, y es por eso por lo que se le exigen fundamentos y peticiones concretas.

Tal deficiencia es, como se ha dicho en numerosos recursos, terminal, pues amerita el rechazo inmediato, sin otras consideraciones. Sin embargo, en la especie se harán otras consideraciones que, como se verá, deben conducir igualmente al rechazo, pues la sentencia impugnada no padece de vicio alguno que la haga anulable y el recurso no es más que una expresión del desacuerdo de la parte recurrente con su decisión.

5°) Que, según se dijo, la primera causal de nulidad invocada es la de la letra c) del artículo 478 del código del ramo, relativo a la necesidad de alterar la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal.

En cuanto al aludido motivo de anulación, referente a la necesidad de alterar la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las circunstancias fácticas asentadas por el tribunal, como se ha explicado en forma reiterada, esta es una variable del motivo siguiente, del artículo 477 del mismo texto ya señalado, pues es de derecho o sustancial. Se requiere que el recurrente indique en forma clara y precisa cuál es la incorrecta aplicación del derecho que ha efectuado el tribunal del grado, en torno a determinados hechos que se deben especificar, y cuál es la correcta calificación jurídica que se propone. Desde luego, siendo causal de derecho, debe fundarse en normas legales, puesto que, de otro modo, se trataría de una simple impugnación de los hechos.

En la especie, el recurso está mal planteado pues lo que se desea alterar no es la calificación jurídica de los hechos de la causa, sino la decisión final del asunto sometido a la decisión del tribunal, en orden a que la relación que unió a las partes no estaba regida por el Estatuto Laboral, sino por el Código Civil.

El verdadero hecho que ha quedado establecido y que permite alcanzar la conclusión previamente señalada al tribunal del grado, se encuentra en el párrafo final del motivo Décimo de la sentencia, en los siguientes términos: “Por lo tanto, de la prueba aportada en autos ha quedado acreditado, que la demandante ha sido contratada, para Programas de Asistencia Respiratoria para la Unidad Ciclo Vital del Servicio de Salud Metropolitano Norte, es decir, cometidos específicos, y en el marco jurídico que los mismos convenios establecen expresamente, el que fue aceptado voluntariamente por la actora al momento de suscribirlos.”

Tales hechos son inamovibles y, por lo tanto, no pueden llevar a otra conclusión diversa.

En consecuencia, el primer motivo de anulación no puede prosperar, debiendo desestimarse por inconcurrencia de éste y por lo dicho, en cuanto lo que se quiere es simplemente el establecimiento de hechos nuevos y diversos de los asentados en el fallo.

6°) Que, seguidamente, se ha invocado la causal del artículo 477 del Código Laboral, por transgresión de las reglas de ley previamente señaladas: 1° del Código del Trabajo, en relación con el artículo 11 de la Ley N°18.834 sobre Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales, por falsa aplicación de ley, en primer lugar, y luego, en un segundo grupo, infracción de los artículos 7° y 8° inciso primero del Código del Trabajo por falsa aplicación de Ley.
En verdad, se deducen, en forma encubierta, dos causales, puesto que al agruparlas en series diversas, ello importa una doble invocación y por tanto, así se debieron plantear, con las consecuencias que ello trae aparejadas.

Sin embargo, ninguna puede prosperar, puesto que las dos pugnan con los hechos establecidos, en particular, el que se consignó en el motivo previo, relativo al párrafo final del motivo Décimo del fallo recurrido, en cuanto quedó acreditado que la demandante fue contratada para realizar cometidos específicos. No existe forma de variar tal conclusión de facto, lo que determina que el segundo motivo de anulación no pueda prosperar.

Por lo demás, tampoco podría prosperar el recurso porque la sentencia no dejó establecido ningún hecho relativo a las prestaciones que se requieren por el recurrente, en términos que permitieran la elaboración de una sentencia de reemplazo, en la eventualidad ciertamente, de que esta Corte pudiera compartir los fundamentos de los motivos que se han invocado, que son todos de derecho o sustanciales y por lo tanto, no solo requieren la mantención de las situaciones de facto alcanzadas en el fallo que se impugna, sino la concreción de otras circunstancias fácticas sobre las cuales estructurar una posible sentencia de reemplazo.

En consecuencia y por estas razones, la segunda causal, en realidad dos de ellas, tampoco puede prosperar, debiendo ser desestimada y con ello el recurso en su integridad.
Por estas consideraciones y en conformidad, asimismo, con lo dispuesto en los artículos 474, 477, 478, 479, 480, 481 y 482 del Código del Trabajo, se declara que se rechaza el recurso de nulidad deducido por Pedro Ignacio Peña Sánchez, por la demandante en contra de la sentencia de cuatro de mayo de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-3333-2023, sentencia que, en consecuencia, no es nula.

Se previene que la ministra Leyton Varela no comparte lo expuesto en el fundamento cuarto del fallo de nulidad, así como tampoco el párrafo 4° del basamento sexto del mismo.

Redacción del ministro Mario D. Rojas González.
Regístrese, notifíquese y, oportunamente, comuníquese al tribunal de origen.

Rol Laboral-Cobranza Nº1717-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago

Santiago, cuatro de mayo de dos mil veinticuatro. -

VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, comparece PEDRO IGNACIO PEÑA SÁNCHEZ, Abogado, cédula nacional de identidad N° 16.658.896-0, domiciliado en Avenida las Condes N°11.380, oficina N°91, comuna de Vitacura, Región Metropolitana, en calidad de mandatario judicial, de doña VIVIANA ANDREA SILVA ALDANA, chilena, casada, enfermera, cédula de identidad N° 16.273.958-1, domiciliada en Avenida las Condes N°11.380, oficina N°91, comuna de Vitacura, Región Metropolitana, y deduce demanda en Procedimiento de Aplicación General Laboral por Nulidad del Despido, Despido Injustificado y Cobro de Prestaciones Laborales Adeudadas, en contra de la ex empleadora de su mandante, el SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO NORTE, Rol Único Tributario N° 61.608.000-8, cuyo representante legal es don JUAN MAASS VIVANCO, chileno, desconozco estado civil, psiquiatra, Cédula Nacional de Identidad N° 6.504.201-0, Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte, ambos domiciliados para estos efectos en Calle Maruri N°272, Comuna de Independencia, Región Metropolitana.

SEGUNDO: Que la parte demandante fundamenta su demanda señalando que su representada comenzó a prestar servicios bajo subordinación y dependencia a partir del 1 de enero del año 2021 a favor del Servicio de Salud Metropolitano Norte (en adelante, indistintamente, “el Servicio” o “el Servicio de Salud”), hasta su despido el 1 de marzo de 2023. Todo el tiempo, trabajó mediante múltiples contratos de honorarios, pero que en la realidad eran contratos de trabajo.

Durante todo el tiempo su representada desempeñó sus servicios a favor de la demandada como “Enfermera” en el programa “Asistencia Respiratoria”, para la Unidad Ciclo Vital del Servicio de Salud, además de realizar otras funciones que no eran propias de su cargo. Dicho cargo fue evidentemente genéricos, no accidentales y habituales en la organización jerárquica del Servicio de Salud Metropolitano Norte. Durante todo el periodo estuvo sujeta a jornadas de trabajo claramente establecidas, al poder de mando de sus superiores y, a su vez, al deber de obediencia en el desempeño de sus funciones.

Indica que su mandante nunca fue contratada como funcionario municipal en ninguna de sus categorías, conforme lo dispuesto por la Ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo, debido a que no ingresó a prestar servicios en la forma que dichas normativas especiales prevén, ni en las condiciones que esa normativa establece: planta; contrata; suplente.

Refiere que según los contratos celebrados por el mandante y la prueba que se rendirá en su oportunidad procesal, durante todo el tiempo que su representada desempeñó sus servicios a favor de la demandada como “Enfermera” en el programa “Asistencia Respiratoria”, para la Unidad Ciclo Vital del Servicio de Salud, además de realizar otras funciones que no eran propias de su cargo. Lo anterior, no obsta a que las funciones se fueran ampliando durante la extensión de su período laboral, puesto que sus ocupaciones fueron muchas más de las que se especifican en esta demanda, lo que se acreditará con la respectiva prueba documental y testimonial.

Manifiesta que, a pesar de las numerosas funciones descritas en los párrafos anteriores, se le contrató bajo la norma del artículo 11 de la Ley N° 18.834, esto es, aquella que permite la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias; dicha norma establece determinadas exigencias adicionales cuales son:

a) Que se traten de labores accidentales;

b) Que no sean habituales;

c) Que se trate de cometidos específicos.

Afirma, que las labores prestadas por su representada jamás fueron no habituales del Servicio, tampoco se trató de cometidos específicos, ni mucho menos los servicios que prestó a su ex empleadora se pueden catalogar de transitorios y temporales, puesto que como se respaldará en la etapa procesal correspondiente la relación con la ex empleadora se llevó a cabo fuera del marco legal que establece el artículo 11 de la Ley N° 18.834, siendo aplicable en este caso la norma común y general en Derecho Laboral, y el Código del Trabajo en toda su extensión.

Expone que el día 1 de marzo del año 2023, el Servicio de Salud Metropolitano Norte separó a su representada de manera irregular y, a su vez, como se acreditará en la etapa procesal correspondiente, faltando a todo requisito legal; no señaló con exactitud y claridad los hechos ni las causales por la cual dio término a la relación laboral; no indicó ninguna causal legal de las contenidas en el Código del Trabajo, infringiendo flagrantemente el artículo 162 inciso primero del citado cuerpo legal; tampoco acreditó los pagos previsionales de todo el período de la relación laboral; entre otras irregularidades.

Señala que el día 17 de febrero de 2023, su representada recibió de parte de su jefatura una carta de notificación de término de contrato; y conforme al artículo 168 inciso primero, el despido debe entenderse realizado “sin invocación de causa legal”, y por tal razón debe condenarse a la empleadora al pago de las indemnizaciones contempladas en el artículo 162 inciso cuarto y 163 inciso dos, más el recargo del artículo 168 inciso primero letra b), todas normas del Código del Trabajo.

Sostiene que, en la especie, su representada se desempeñó como “Enfermera” en el programa “Asistencia Respiratoria”, para la Unidad Ciclo Vital del Servicio de Salud, debiendo realizar, entre otras funciones, las siguientes: realizar visitas domiciliarias, controlar signos vitales de pacientes, revisión de equipos de ventilador mecánico, realización de encuestas de calidad de vida, registro de las visitas en el cuaderno del paciente y en la página web, entrega informes de cumplimiento, participar en reuniones, notificación de eventos adversos a pacientes, visitas de vitabilidad para nuevos usuarios, entre otras funciones.

Además, su representada ejerció funciones que no eran propias de su cargo, como por ejemplo, coordinar el policlínico, revisar página web para evaluar postulantes al programa, ejercer como coordinadora de enfermos, evaluación de pacientes junto a médicos postulantes, entre otras. Lo anterior, implica un cargo que figuró como habitual de la institución, por más de 2 años y que conforme a ello no pudo adoptar la forma de un contrato de arrendamiento de obra material ni de servicios.

En cuanto a la forma en que se prestan los servicios, señaló que su mandante prestó servicios a favor del Servicio de Salud Metropolitano Norte 2 años y 2 meses, de forma constante, sujeta a una jornada de trabajo.

En cuanto a las órdenes del empleador, expuso que en la especie durante todo el periodo por el cual se extendió la relación laboral, su mandante fue objeto de instrucciones por parte de su jefatura directa, doña Nilsa de la Barra, estando sujeta en todo momento a la observancia de ésta, tanto al inicio como al término del turno de trabajo, y ejecutando en la práctica una serie de labores que tuvieron su origen en el poder de mando de su empleador y en las funciones que se consignan en los contratos celebrados. Estas instrucciones se verificaban diariamente de forma verbal, en el lugar físico de trabajo y por mensajes de Whatsapp por parte de su jefatura, como se probará en la oportunidad procesal correspondiente.

En relación a la obligación de cumplir con una jornada de trabajo y de asistir regularmente a la empresa, expone que en la práctica su representada debía cumplir con 44 horas de trabajo mensual con un horario flexible, tal como se acreditará en la etapa procesal correspondiente, y ello no se condice con las características propias de un contrato de honorarios, sino con uno de carácter subordinado y dependiente del empleador, esto es, un contrato de trabajo.

Añade que su representada, cumplió sus labores en las dependencias del Servicio, en el edificio ubicado en Calle Maruri N°272, comuna de Independencia; y contaba con todos los insumos necesarios para su gestión, esto es, credencial institucional, mascarillas, pecheras desechables, entre otros; todos suministrados por el Servicio.

Si bien en la práctica, su representada emitió boletas de honorarios a nombre del Servicio de Salud Metropolitano Norte, en la práctica recibía la contraprestación directamente del Departamento de Recursos Humanos del Servicio, por montos equivalentes y mensuales durante toda la vigencia de la relación laboral. Conforme al principio de la primacía de la realidad y de acuerdo con la cotidianeidad del pago, esta constituía una forma de remuneración encubierta en un pseudo y peculiar “honorario”, el cual se pagaba previa confección de un Informe Mensual de Gestión que se adjuntaba a la boleta emitida a nombre la ex empleadora y del cual el Servicio guarda registro.

Precisa que, entre su mandante y su ex empleadora existió por más de 2 años un vínculo de subordinación y dependencia, circunstancia que se acreditará en la etapa procesal pertinente; conforme a las labores que desempeñaba conforme a su contrato, a las jornadas de trabajo de las que fue objeto, las órdenes impartidas por sus superiores directos, con la asistencia diaria y extensiva en el tiempo a las dependencias del Servicio y demás lugares en los cuales debía ejercer sus labores fuera de su jornada laboral, y sumado a todo lo anterior las constantes vigilancias de las que fue objeto en la prestación de sus labores.

Añade que, la remuneración de su representada al momento de ser despedida era por un monto de $ 1.097.824 mensuales; y hace presente que la ex empleadora de su representada exigía a su mandante previo pago de la remuneración mencionada, la confección de un informe de gestión que se adjuntaba a la boleta de honorario emitida a nombre de esta. Dicho informe daba cuenta de las funciones desarrolladas por la demandante durante el periodo correspondiente a la mensualidad señalada en la boleta.

La ex empleadora adeuda, a su representada, cotizaciones de seguridad social correspondientes a cotizaciones previsionales del Fondo de Pensiones, Fondo de Salud y del Fondo de Cesantía, por todo el período trabajado entre el día 1 de enero de 2021 al 1 de marzo de 2023; por lo que corresponde que sea declarada la deuda de dichas cotizaciones y se condene a la demandada a su pago, para lo cual se debe ordenar oficiar a las entidades previsionales respectivas a objeto que inicien los trámites de cobranza judicial.

Previas citas legales, concluye solicitando que se declare:

1.Que entre la demandada y su representada existió relación laboral entre el día 1 de enero de 2021 al 1 de marzo de 2023, bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo.

2. Que se declare la continuidad de los servicios prestados por su mandante a favor del Servicio de Salud Metropolitano Norte desde 1 de enero de 2021 al 1 de marzo de 2023.

3.- Que con motivo del despido ilegal y arbitrario del que fue víctima su representada, la demandada le adeuda los siguientes conceptos:

a) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad de $1.097.824.

b) En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondientes al máximo legal de 2 años, por $2.195.648.

c) En virtud de la letra b) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 50% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a $1.097.824.

4. Feriado legal y proporcional:

a) Feriado legal: $1.573.548.- pesos, que equivalen a 43 días (2 años)

b) Feriado proporcional: $164.674, que equivalen a 4,5 días (2 meses)

5.-Otras prestaciones.

A. Cotizaciones de seguridad social durante todo el periodo que duró la relación laboral.

B. Las que deriven de la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”.

C. Remuneración correspondiente al mes de febrero de 2023: $1.097.824.

Todo lo anterior con los reajustes e intereses que por ley corresponda, con las costas de la causa.

TERCERO: Que la parte demandada contestando la demanda, solicita el rechazo de la demanda en todas sus partes, con costas.

En primer término, hace presente que lo indicado por la demandante es incorrecto, pues el Servicio de Salud Metropolitano Norte, es un “organismo estatal funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio al cual le corresponde la articulación, gestión y desarrollo de la red asistencial correspondiente, para la ejecución de las acciones integradas de fomento, protección y recuperación de la salud, como también la rehabilitación y cuidados paliativos de las personas enfermas.”

La red asistencia del Servicio de Salud Metropolitano Norte, está constituida por el conjunto de establecimientos asistenciales públicos que están dentro de su territorio, que en este caso son los siguientes establecimientos auto gestionados en red: Complejo Hospitalario San José; Instituto Psiquiátrico Dr. José, Horwitz Barak; Hospital de Niños Dr. Roberto del Rio; e Instituto Nacional del Cáncer, más el Hospital Comunitario de Til Til que no detenta la calidad de auto gestionado en red.

Indica que, además dichos establecimientos, forman parte de su Red los establecimientos municipales de atención primaria de salud de su territorio, y que dependen de las respectivas municipalidades, y los demás establecimientos públicos o privados que mantengan convenios con el Servicio de Salud para ejecutar las acciones de salud.

Lo anterior es importante, pues el Servicio de Salud es un organismo que se encarga de la articulación, gestión y desarrollo de su red asistencial, es decir cumple un rol de coordinación de la red, para que los establecimientos que forman parte de esta red, (Hospitales, Cesfam, Cosam, Sapu, etc), ejecuten las acciones de fomento, protección y recuperación de la salud, y la rehabilitación y cuidados paliativos de las personas enfermas

Expone la demandada que, la contraria olvida por completo, que la relación entre la demandante y el Servicio demandado, no es otra que la de un contrato de honorarios a suma alzada, tal y como lo concibe el artículo 11 del Estatuto Administrativo, es decir, se trata de un contrato civil regido por sus estipulaciones y por la legislación común aplicable supletoriamente, porque las funciones encargadas a la demandante por el demandado, en esos contratos a honorarios, constituyeron un cometido concreto y específico en esa repartición pública, todo lo cual está expresamente contemplado y permitido por el citado artículo del estatuto administrativo que rige al Servicio de Salud.

Luego de analizar pormenorizadamente las afirmaciones de la contraria, las descarta y reitera que el Servicio de Salud al ser un establecimiento de derecho público, se rige por el Estatuto Administrativo, y no por el Código del Trabajo, por lo que no le es aplicable la citada normativa.

En cuanto a las cotizaciones supuestamente adeudadas, expone que al no regirse el Servicio de Salud por el Código del Trabajo, sino por el Estatuto Administrativo, no corresponde y de hecho está imposibilitado por Ley a pagar dichas cotizaciones previsionales, por lo que no puede pretender la contraria que el Servicio incurra en una manifiesta ilegalidad que además es inconstitucional, pretendiendo que se le pague cotizaciones a su mandante que no son procedentes.

COMO ALEGACIÓN DE FONDO, OPONE :

A) EXCEPCIÓN DE INCOMPETENCIA ABSOLUTA EN RAZÓN DE LA MATERIA: señala que como lo ha reconocido expresamente la contraria en su demanda, se vinculó con su representada mediante varios Convenio de Prestación de Servicios a Honorarios, ninguno de los cuales versa sobre un mismo programa ni tampoco se encomendaron idénticas tareas a la Sra. Silva, además todo lo que alega que hizo además de lo que tenía encomendado en el proprio convenio, si estaban contemplados en estos, como se explicará más adelante en la contestación de la demanda.

Hace presente que, la propia contraria también reconoce de manera expresa que dicho convenio se celebró conforme al artículo 11° de la Ley 18.834, sobre Estatuto Administrativo, que no genera vínculo de subordinación o dependencia entre el contratado y el Servicio, ni le otorga la calidad de funcionario público.

Por otra parte, la demandante no solo cumplió labores específicas para el “Programa de Asistencia Ventilatoria - Personal No Médico, en la Unidad de Ciclo Vital del SSMN” (que es el único que menciona en su demanda), sino que también primero para el “Programa de Ventilación Domiciliaria No Invasiva Adultos (Avnia) Personal No Médico, en la Unidad Ciclo Vital del SSMN.” Y luego para el “Programa de Asistencia Ventilatoria Personal No Médico, en Programas Transversales de Atención Primaria de Salud del SSMN”, cada uno de los cuales establecía en sus respectivas cláusulas segunda funciones específicas y distintas entre sí.

Por ello, aunque la contraria señale que realizó funciones que no estaban contempladas en su convenio de honorarios, jamás especifica en cuál de estos y en qué fecha desarrolló esas funciones, pues alega que se le encomendó funciones que no eran propias de su cargo, pero la verdad dichas funciones específicas si estaban contempladas y eran necesarias para llevar adelante los programas en los que participó, y no fue contratada a honorarios solo para desempeñarse como enfermera, por supuesto que eso era primordial, pero aquello no significa que no pueda efectuar labores que no sean específicamente de enfermera, porque además jamás se estipuló aquello. En suma, la vinculación de la demandante con la Administración del Estado se sujetó a las normas propias de los contratos en base a honorarios a suma alzada, regulados en el artículo 11 del Estatuto Administrativo, y por lo mismo, no resulta para ellos aplicables las normas del Código del Trabajo.

Afirma la demandada, que el vínculo jurídico que unía a las partes no es aquél de naturaleza laboral que es esgrimido erróneamente por la contraria, sino que uno de naturaleza administrativo-civil, que escapa de la órbita del derecho laboral, y no resulta aplicable dicha normativa a raíz de una interpretación subjetiva y arbitraria efectuada por la demandante, quien prescindiendo de su declaración de voluntad contenida en el contrato a honorarios, en esta demanda muta unilateralmente dicha convención en un supuesto contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo.

Agrega que, debido a que no consta que ninguna de las Resoluciones Exentas de ese Servicio que aprobaron los Convenios de Prestación de Servicios Honorarios, suscrito entre las partes, hayan sido anulados por un Tribunal Civil que ve materias contencioso administrativo, o por la misma Administración, no es posible argumentar que lo expuesto en dichos Convenios, respecto a que estos son “de aquellos a que se refiere el Art. 11° de la Ley 18.834, sobre Estatuto Administrativo que no genera vínculo de subordinación o dependencia entre el contratado y el Servicio, ni le otorga la calidad de funcionario público.”, o que “quienes prestan servicios a la Administración del Estado sobre la base de Honorarios, no poseen la calidad de funcionarios y tienen como norma reguladora de sus relaciones con ella el propio convenio, de manera que el servidor no posee otros beneficios que los que se contemplen expresamente en el presente convenio.”, encubre una relación laboral como pretende la contraria, y por ende la demandante deberá demostrarlo en Juicio Civil de Lato conocimiento, pues resulta evidente que no es posible que la contraria pretenda desvirtuar lo que señala expresamente una Resolución Exenta que señala de forma expresa lo contrario a lo que plantea la demandante, y menos intentar probarlo mediante una demanda laboral, toda vez que sólo los Tribunales Civiles pueden declarar aquello, por ser estos a falta de Tribunales Contencioso Administrativos, los llamados a resolver la contienda que se genere entre un particular y un órgano del Estado.

En esta virtud, y de conformidad con lo previsto en el artículo 452 del Código del Trabajo en relación con los artículos 108 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales, y la letra a) del artículo 420 del Código del Trabajo, opongo excepción de incompetencia absoluta respecto de la demanda interpuesta por la contraria, solicitando además que se tenga como alegación de fondo.

B) IMPROCEDENCIA DE LA APLICACIÓN DE LAS NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO SUPLETORIAMENTE A LA RESPECTIVA CONTRATACIÓN: INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DE LEGALIDAD. Reitera que los convenios de prestación de servicio a honorarios suscritos entre la Sra. Silva y su representado, para los cometidos específicos ya señalados, se rigen de acuerdo a la regulación del artículo 11 del Estatuto Administrativo.

Afirma que, la contratación a honorarios necesariamente debe regirse por las disposiciones contenidas en el propio contrato, y en defecto de ellas, por las normas derivadas del arrendamiento de Servicios inmateriales contenidas en el Código Civil; y no es posible aplicar las normas contenidas en el Código del Trabajo a los contratos a honorarios, ya que ello no está habilitado expresamente por el ordenamiento jurídico, siendo contrario a derecho la extensión de sus normas a dicha clase de contratos, lo que obviamente también está vedado a los Tribunales de Justicia.

En subsidio de lo anterior, hace presente, que aun en el evento improbable de que el tribunal determine que el convenio que suscribió su representada con la demandante por algún yerro administrativo, se haya celebrado fuera de los supuestos que autoriza el artículo 11 del Estatuto Administrativo, (para la ejecución de un cometido especifico) y que además concurriese en la especie los supuestos de una relación laboral- cuestión que desde ya se niega- al haber actuado el Servicio fuera del ámbito permitido por la Ley, por no sujetarse a las reglas establecidas en esta materia, ello tornaría ilegal el respectivo acto administrativo, pero de ello no se sigue, que deba alterarse la calificación jurídica del convenio de honorarios y transformarlo en un contrato de trabajo, por la sencilla razón de que este presunto acto ilegal, no puede dar lugar como consecuencia a otro acto ilegal, sin perjuicio de la eventual responsabilidad administrativa y civil que pudiera imputarse a los funcionarios involucrados.

Asevera, que no pueden aplicarse en caso alguno las normas laborales al caso concreto, dado que se trata de una contratación de servicios a honorarios, y pide que el tribunal así lo declare.

CONTESTANDO PROPIAMENTE LA DEMANDA EXPONE:

Que la única circunstancia de hecho señalada por la contraria que su parte reconoce es que la demandante se desempeñó en el Servicio de Salud Metropolitano Norte.

En consecuencia, se controvierte la relación laboral cuyo reconocimiento solicita la contraria, la Nulidad del despido, el despido injustificado y la existencia y procedencia de las prestaciones solicitadas, las que deben ser declaradas del todo improcedentes, en razón de la ausencia de circunstancias que constituyan antecedentes para aquello.

Aunque la demandante exponga que trabajo (sin reconocer expresamente su vínculo a honorarios con su representada), de su relato se desprende que intentó vincularlo con un contrato regido por el Código del Trabajo, en razón del principio de la realidad, pero como ya se ha señalado, de su propio relato se advierten contradicciones y declaraciones vagas que se contraponen a la evidencia de la prueba que presentará su parte en la etapa procesal correspondiente.

Explica que la demandante se vinculó con su representada mediante varios Convenio de Prestación de Servicios a Honorarios, ninguno de los cuales versa sobre un mismo programa ni tampoco se encomendaron idénticas tareas a la Sra. Silva, y todo lo que alega que hizo además de lo que tenía encomendado en el proprio convenio, si estaba contemplados en estos:

El primero de ellos fue suscrito el 7 de enero de 2021, entre el Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte y doña Viviana Andrea Silva Aldana, para cumplir funciones que están específicamente detalladas en la cláusula segunda del citado Convenio, para el “Programa de Ventilación Domiciliaria No Invasiva Adultos (Avnia) Personal No Médico, en la Unidad Ciclo Vital del SSMN.” En dicha cláusula se establece el detalle de las funciones que les fueron encomendadas a la demandante, las cuales fueron:

 Realizar 30 visitas mensuales en domicilio.

 Realizar 1 visita mensual a los menos de 30 pacientes.

 Realizar pruebas de gases arteriales.

 Realizar evaluación de Calidad de Vida con cuestionario IRS, Apgar familiar y Test de Goldberg al ingreso, luego según protocolo.

 Registrar visitas en página web y cuaderno de registro de atención domiciliaria.

 Registrar en pag web encuentas calidad de vida, Apgar, GSA y hospitalizaciones.

 Realizar encuenta de satisfacción usuaria.

 Supervisión adhesión a tratamiento y cumplimiento indicaciones.

 Reconocer exacerbaciones.

 Notificar evento respiratorio y no respiratorio a Médico tratante, activando plan de contingencia.

 Realizar y reforzar educación / capacitación continua del paciente y/o familiar cuidador.

 Participar en las reuniones mensuales del Equipo AVNIA.

 Mantener comunicación periódica con el Equipo del Consultorio más cercano a la residencia del paciente (consultorio a cargo del paciente).

 Colaborar en policlínico del seguimiento, citación de pacientes, registros, etc

Refiere que, en la cláusula octava de dicho Convenio, se estableció que “El contratado, deberá cumplir con un máximo de 30 prestaciones de servicios mensuales (horas o visitas domiciliarias, según corresponda), la que deberá quedar registrada en el reloj biométrico en el caso de Programa Ges Odontológico y para los programas AVNI – AVNIA deben quedar registradas en su informe de actividades, quedando sujeto a descuento por horas no trabajadas y por prestaciones no realizadas”, y en la cláusula novena se señala que “El presente convenio, regirá desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2021, sin perjuicio de que se ponga término inmediato o anticipado al convenio según las siguientes faltas…”

El segundo de ellos fue suscrito el 17 de enero de 2022, entre el Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte y doña Viviana Andrea Silva Aldana, para cumplir funciones que están específicamente detalladas en la cláusula segunda del citado Convenio, para el “Programa de Asistencia Ventilatoria Personal No Médico, en Programas Transversales de Atención Primaria de Salud del SSMN”.

En dicha cláusula se establece el detalle de las funciones que le fueron encomendadas a la demandante, las cuales fueron:

 Realizar 30 visitas mensuales presenciales y / o distancia, de acuerdo a la condición sanitaria por Pandemia.

 Realizar 1 visita mensual a los menos de 30 pacientes.

 Realizar pruebas de gases arteriales.

 Realizar evaluación de Calidad de Vida con cuestionario IRS, Apgar familiar y Test de Goldberg al ingreso, luego según protocolo.

 Registrar visitas en la plataforma respiratorio.minsal.cl; incluyendo ingresos, exámenes encuentas y otros.

 Registrar en pag web encuestas calidad de vida, Apgar, GSA y hospitalizaciones.

 Realizar encuesta de satisfacción usuaria.

 Supervisión adhesión a tratamiento y cumplimiento indicaciones.

 Reconocer exacerbaciones.

 Notificar evento respiratorio y no respiratorio a Médico tratante, activando plan de contingencia.

 Realizar y reforzar educación / capacitación continua del paciente y/o familiar cuidador.

 Participar en las reuniones mensuales del Equipo AVNIA.

 Mantener comunicación periódica con el Equipo del Consultorio más cercano a la residencia del paciente (consultorio a cargo del paciente).

 Colaborar en policlínico del seguimiento, citación de pacientes, registros, etc.

Puntualiza que, en la cláusula octava de dicho Convenio, se estableció que “El contratado, deberá cumplir con un máximo de 30 prestaciones de servicios mensuales (horas o visitas domiciliarias, según corresponda), la que deberá quedar registrada en el reloj biométrico en el caso de Programa Ges Odontológico y para los programas de Asistencia Ventilatoria deben quedar registradas en su informe de actividades, quedando sujeto a descuento por horas no trabajadas y por prestaciones no realizadas”, y en la cláusula novena se señala que “El presente convenio, regirá desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2022, sin perjuicio de que se ponga término inmediato o anticipado al convenio según las siguientes faltas…”

El tercero y último de ellos fue suscrito el 13 de enero de 2023, entre el Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte y doña Viviana Andrea Silva Aldana, para cumplir funciones que están específicamente detalladas en la cláusula segunda del citado Convenio, para el “Programa de Asistencia Ventilatoria - Personal No Médico, en la Unidad de Ciclo Vital del SSMN”.

En dicha cláusula se establece el detalle de las funciones que le fueron encomendadas a la demandante, las cuales fueron:

 Realizar 28 visitas mensuales en domicilio presenciales y/o a distancia de acuerdo a la condición sanitaria. Estando en periodo sanitario establece se debe priorizar por la atención presencial.

 Aplicar y respaldar comodatos de equipo y consentimiento informado.

 Realizar pruebas de gases arteriales.

 Realizar evaluación de Calidad de Vida con cuestionario IRS, Apgar familiar y Test de Goldberg al ingreso, luego según protocolo.

 Registrar visitas en página web y cuaderno de registro de atención domiciliaria.

 Registrar en página web encuestas de calidad de vida, Apgar, GSA y hospitalizaciones.

 Realizar encuestas de satisfacción usuaria.

 Supervisión adhesión a tratamiento y cumplimiento indicaciones.

 Reconocer exacerbaciones.

 Notificar evento respiratorio y no respiratorio a Médico tratante, activando plan de contingencia.

 Realizar y reforzar educación / capacitación continua del paciente y/o familiar cuidador.

 Participar en las reuniones convocadas por referente del SS y/o equipo clínico del hospital base.

 Mantener comunicación periódica con referente del SS.

 Entregar informes clínicos actualizados de pacientes cuando sean requeridos.

 Colaborar en policlínico del seguimiento, citación de pacientes, registros, etc.

Se indica que, en la cláusula octava de dicho Convenio, se estableció que “El contratado, deberá cumplir con un máximo de 28 prestaciones de servicios mensuales (horas o visitas domiciliarias), las que deben quedar registradas en su informe de actividades, quedando sujeto a descuento por prestaciones no realizadas”, y en la cláusula novena se señala que “El presente convenio, regirá desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2023, sin perjuicio de que se ponga término inmediato o anticipado al convenio según las siguientes faltas:

a) Por exposición de la Figura del Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte, termino inmediato.

b) Por más de 1 día de inasistencia injustificada, el Servicio pondrá término inmediato.

c) Falta a la probidad, termino inmediato.

d) Alteración al orden del trabajo y faltas de respeto a la autoridad, termino inmediato.

e) Por decisión unilateral la Dirección del Servicio de Salud Metropolitano Norte, notificará por escrito al prestador de servicio con 10 días de anticipación, sin necesidad que deba mediar justificación o fundamentación alguna.”

Siendo esta última causal la utilizada para poner término a su convenio de prestación de servicios a honorarios.

Hace presente que, la propia contraria también reconoce de manera expresa que dicho convenio se celebró conforme al artículo 11° de la Ley 18.834, sobre Estatuto Administrativo, que no genera vínculo de subordinación o dependencia entre el contratado y el Servicio, ni le otorga la calidad de funcionario público.

Señala la demandada, que la cláusula primera de todos los Convenios suscritos por la demandante y su representado, y aprobado por Resolución Exenta RA N° 447/79/2021, de 3 de febrero de 2021, el segundo aprobado por Resolución Exenta RA N° 447/64/2022, de 01 de febrero de 2022, y en el último de ellos aprobado por Resolución Exenta RA N° 447/2023, todos del Servicio de Salud Metropolitano Norte, señalan de manera expresa lo siguiente: “El presente convenio es de aquellos a que se refiere el Art. 11° de la Ley 18.834, sobre Estatuto Administrativo que no genera vínculo de subordinación o dependencia entre el contratado y el Servicio, ni le otorga la calidad de funcionario público.”, en consecuencia esta parte niega de manera tajante que hubiere existido una relación laboral entre la demandante y mi representado en el periodo que señala.

Sostiene que se podrá corroborar, que la demandante no solo cumplió labores específicas para el “Programa de Asistencia Ventilatoria - Personal No Médico, en la Unidad de Ciclo Vital del SSMN” (que es el único que menciona en su demanda), sino que también primero para el “Programa de Ventilación Domiciliaria No Invasiva Adultos (Avnia) Personal No Médico, en la Unidad Ciclo Vital del SSMN.” Y luego para el “Programa de Asistencia Ventilatoria Personal No Médico, en Programas Transversales de Atención Primaria de Salud del SSMN”, cada uno de los cuales establecía en sus respectivas cláusulas segunda funciones específicas y distintas entre sí.

Además, la demandada niega que la demandante haya realizado sus labores bajo subordinación o dependencia, indicando que sus funciones consistían principalmente en realizar visitas mensuales a pacientes en sus hogares, simplemente su representado cumplió estrictamente la ley, que le faculta a realizar este tipo de contrataciones, en los cuales, lo que realmente importa es que la demandante no haya desempeñado una función estable, permanente e indispensable en la organización jerárquica del Servicio de Salud Metropolitano Norte.

Reitera la demandada que la naturaleza jurídica de la relación entre la demandante y el Servicio demandado, no es otra que la de un contrato de honorarios a suma alzada, tal y como lo concibe el artículo 11 del Estatuto Administrativo, es decir, se trata de un contrato civil regido por sus estipulaciones y por la legislación común aplicable supletoriamente porque las funciones encargadas al demandante por el demandado, en esos contratos a honorarios, constituyeron un cometido concreto y específico en esa repartición pública.

Explica que, una de las funciones que tenía la demandante era precisamente Colaborar en policlínico del seguimiento, citación de pacientes, registros, y Registrar visitas en página web y cuaderno de registro de atención domiciliaria. Según la cláusula octava de los convenios de prestación de servicios a honorarios, la Sra. Silva, debía registrar en un informe de actividades las prestaciones de servicios mensuales de visitas domiciliarias que debía efectuar. Dicho informe es revisado por el Servicio de Salud para verificar que lo que se informa de dicho documento es efectivamente lo que ocurrió y está registrado en la plataforma, más alguna visita o llamada telefónica a los pacientes para confirmar que los están atendiendo en su domicilio.

Agrega que, de las actividades de la Sra. Silva en el policlínico del hospital, el Servicio cuenta con un informe de la enfermera, en que hay 2 casos de pacientes que no recibieron las atenciones a que estaba obligada efectuar la demandante, todo lo cual será debidamente acreditado en la etapa procesal correspondiente.

Manifiesta la demandada, que por lo anterior se puso término anticipado al convenio, a contar del 01 de marzo de 2023 de acuerdo a lo establecido en la cláusula novena letra e) del último convenio de honorarios suscrito entre las partes, lo cual le fue notificado a la Sra. Silva con fecha 17 de febrero de 2023 y sin perjuicio de lo expuesto en dicho documento.

Respecto al pago de cotizaciones previsionales alegado, expone la demandada que el artículo 1° de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, señala que: “Las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y de los Servicios Públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función administrativa, se regularán por las normas del presente Estatuto Administrativo, con las excepciones que establece el inciso 2° del art.18 de la Ley N°18.575”.

Manifiesta que lo anterior es importante, pues la legislación vigente para la contratación de personal en la Administración del Estado, como lo ha dicho, se encuentra contenida en el Estatuto Administrativo, que, en lo que interesa autoriza al Estado para contratar personal bajo honorarios. La citada ley estatutaria no contiene ninguna norma que permita a la Administración contratar personal en virtud de las disposiciones del Código del Trabajo. Luego, es incuestionable que, a los organismos del Estado, como ocurre en la especie, carecen de potestad, o sea, de habilitación legal previa y expresa para celebrar contratos de trabajo, motivo por el cual es evidente que el Servicio de Salud Metropolitano Norte, no puede efectuar el pago de cotizaciones de seguridad social en los organismos previsionales respecto de trabajadores que han presentado servicios a honorarios al amparo del artículo 11 del Estatuto Administrativo; ya que en materia de administración de haberes públicos y como expresión del principio de legalidad, se debe observar el principio de legalidad del gasto público.

Agrega que, por este motivo, en la cláusula Duodécima de los Convenio suscritos por las partes, se estableció lo siguiente: “De acuerdo a lo establecido en la Ley N° 20.894, sobre el pago de cotizaciones de los prestadores de servicios a honorarios, éstos tienen la obligación de cotizar de acuerdo al siguiente detalle:

 Pensión: 10% para cuenta de capitalización individual en AFP + 1,41% por Seguro de Sobrevivencia e Invalidez + Comisión AFP (desde 0,41% a 1,48%, según la AFP a la que esté afiliado el trabajador)

 Salud laboral: 0.95% para Seguro Social contra Riesgos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales + la cotización adicional diferenciada si corresponde en función del riesgo que impone la actividad que realice el trabajador.

 Salud común: 7% para Fonasa o Isapre.

De acuerdo a lo anterior, esta Dirección de Servicio informa, que es responsabilidad “individual” del contratado realizar el pago de sus cotizaciones previsionales”.

EN CUANTO A LA NULIDAD DE DESPIDO: manifiesta la demandada que aplica en el caso de marras, porque hay una norma especial, el Art. 11 del Estatuto Administrativo, que autoriza a la Administración del Estado para contratar a la demandante, aún con régimen de subordinación, bajo la figura de honorarios, en la medida que fuesen cumplidos los presupuestos de dicha norma, por lo que incluso si fuere acogida la demanda, no podría aplicarse la Nulidad del despido, toda vez que durante el curso de la vinculación a honorarios, el Servicio de Salud obró considerando el efecto de la presunción de legalidad, no pagando las cotizaciones de seguridad social, primero porque tal como ya se explicó, ello no procedía al amparo de la habilitación legal referida precedentemente, y además debido a la correcta aplicación del Art. 11 del Estatuto Administrativo, el Servicio de Salud que representa, tampoco podía tomar ninguna acción para la convalidación del despido, ya que como órgano público solo puede dejar de actuar de acuerdo a ese artículo una vez que judicialmente se determina su improcedencia, cuestión que es diferente a lo que ocurre con una empresa privada, la que en primer lugar carece de toda habilitación para contratar a una persona de forma subordinada sin dar cumplimiento a las normas del Código del Trabajo y las leyes relativas a la seguridad social de los trabajadores, por lo que no tiene excusa alguna para no haber dado cumplimiento a la ley y por otro lado siempre tiene la opción de volver sobre sus pasos y cumplir con la normativa, lo que no pasa en estos autos.

Adicionalmente, hace presente que, dado que su representada desconoce la existencia de una relación laboral, es que no ha existido retención de cantidad alguna, motivo por el cual, tampoco resulta procedente la sanción en cuestión (En este sentido Sentencia de unificación de jurisprudencia, dictada en autos ingreso de Corte N° 36.601-2017)

Concluye solicitando que se declare por el Tribunal, que no procede la aplicación de la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, al tenor de las consideraciones expuestas por su parte.

CUARTO: Que en la audiencia preparatoria celebrada con fecha12 de junio de 2023, la parte demandada se desistió de la excepción de incompetencia absoluta en razón de la materia, la que fue acogida por el tribunal, sin costas. Posteriormente, el tribunal llamó a las partes a conciliación, no siendo posible acuerdo alguno. Se recibió la causa a prueba, fijándose los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos.

HECHOS NO CONTROVERTIDOS:

1. La actora prestó servicios entre el 1 de enero de 2021 y el 1 de marzo de 2023, en

el Servicio de Salud Metropolitano Norte, como enfermera en el programa de Asistencia Respiratoria para la Unidad Ciclo Vital del Servicio de Salud.

2. Prestó servicios bajo contrato de honorarios.

HECHOS CONTROVERTIDOS:

1. Si la relación contractual que vínculo a las partes de este juicio, tiene el carácter de laboral en los términos de los artículos 7° y 8° del Código del Trabajo, conforme lo sostiene la demandante o si por el contrario dicha relación tiene carácter de contrato a honorarios, regulado por las normas administrativas. Hechos y circunstancias que así lo demuestren, en una u otra hipótesis.

2. En su caso, en el evento de que se determine que es una relación laboral, estipulaciones de la misma, esto es remuneración pactada, funciones desempeñadas por la actora, jornada de trabajo a la cual estaba sujeta, lugar/establecimiento donde cumplía dichas funciones.

3. En su caso, causas del término de la relación contractual, hechos pormenores y circunstancias.

4. En su caso, si la actora hizo uso del feriado legal que reclama o si por el contrario este le fue compensado en dinero, situación acaecida con el feriado proporcional.

5. En su caso, si la demandada le adeuda a la trabajadora las cotizaciones de seguridad social que reclama, por todo el periodo de la relación laboral.

QUINTO: Que la parte demandante rindió la siguiente prueba:

Documental:

1. Convenio de prestación de servicios a honorarios, suscrito entre las partes, de fecha 7 de enero de 2021.

2. Convenio de prestación de servicios a honorarios, suscrito entre las partes, de fecha 17 de enero de 2022.

3. Convenio de prestación de servicios a honorarios, suscrito entre las partes, de fecha 13 de enero de 2023.

4. Boletas de Honorarios Electrónicas, emitidas por la demandante con cargo a la demandada, correspondientes a los siguientes números:

a) 53 a 58, y 60 a 65; todas del año 2021.

b) 67 a 77, y 79; todas del año 2022.

c) 81 y 82; ambas del año 2023.

5. Copia de diez correos electrónicos, enviados por y/o a la demandante.

6. Fotografía de credencial institucional confeccionada por la demandada para la demandante.

7. Documento “Notificación”, de fecha 17 de febrero de 2023, suscrito por la Dra. Berta Cerda Álvarez, Directora (S) del Servicio de Salud Metropolitano Norte.

Confesional:

Se desistió.

Testimonial:

Previo juramento comparece don Rodrigo Alfredo Severino Suárez, cuyo testimonio consta íntegramente en el audio del tribunal.

Otros medios de prueba:

Oficios: 1. A.F.P. Habitat: 2. ISAPRE Colmena Golden Cross S.A; 3. A.F.C. Chile S.A.-

Exhibición de documentos

1. Contratos a honorarios suscritos entre las partes, con sus respectivos anexos (de haberlos), correspondientes a todo el periodo que media entre enero de 2021 y marzo de 2023, ambas fechas inclusive.

2. Resoluciones del Servicio que aprueban las contrataciones celebradas entre las partes correspondientes a todo el periodo que media entre enero de 2021 y marzo de 2023, ambas fechas inclusive.

3. Informes mensuales de actividades emitidos por la demandante y visados por la

demandada, correspondientes a todo el periodo que media entre enero de 2021 y marzo de 2023, ambas fechas inclusive.

4. Detalles de control de asistencia de la demandante, cualquiera haya sido la forma en que esta se verifique (libro de asistencia, tarjeta de reloj control, y/o registro biométrico), correspondiente a todo el periodo que media entre enero de 2021 y marzo de 2023, ambas fechas inclusive.

La parte demandante solicitó que se haga efectivo el apercibimiento respecto del N°4. En relación al N°3, la parte demandada deberá digitalizar los documentos dentro de 3° día.

Se deja la resolución del apercibimiento legal para definitiva.

SEXTO: Que la parte demandada, por su parte, rindió los siguientes medios de prueba:

Documental:

1. Copia de la Resolución Exenta RA N° 447/79/2021, de fecha 03 de febrero de 2021,del Servicio de Salud Metropolitano Norte, que aprobó el Convenio de Prestación de Servicios a Honorarios del año 2021, suscrito por doña Viviana Andrea Silva Aldana, y el Director del Servicio que representa de aquella época;

2. Copia de Resolución Exenta RA N° 447/64/2022, de fecha 01 de febrero de 2022, del Servicio de Salud Metropolitano Norte, que aprobó el Convenio de Prestación de Servicios a Honorarios del año 2022, suscrito por doña Viviana Andrea Silva Aldana, y el Director del Servicio que representa de aquella época;

3. Copia de Convenio de Prestación de Servicios a Honorarios, de fecha 13 de enero de 2023, suscrito por doña Viviana Andrea Silva Aldana, y el Director (S) del Servicio que representa.

Confesional: Se desiste.

Testimonial

1. Nilza Beatriz De La Parra Crisóstomo, cuya declaración consta íntegramente en audio.

2. María Gabriela Muñoz Lastra, cuyo testimonio consta íntegramente en audio del tribunal.

SEPTIMO: Que el primer hecho a probar, es si la relación contractual que vinculó a las partes de este juicio, tiene el carácter de laboral en los términos de los artículos 7° y 8° del Código del Trabajo, conforme lo sostiene la demandante o si por el contrario dicha relación tiene carácter de contrato a honorarios, regulado por las normas administrativas.

Conforme lo dispone el artículo 1º del Estatuto Administrativo, las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerios, se regularán por dicho cuerpo legal y en él se puede distinguir el establecimiento de cargos de planta, contrata y contrato de honorarios.

Además, el artículo 11 de la Ley 18.834, establece que: “los servicios sujetos al Estatuto Administrativo pueden contratar personal sobre la base de honorarios, cuando deban realizar labores accidentales y que no sean habituales en la institución, además de la realización de cometidos específicos, rigiéndose por las reglas que establezca el respectivo contrato, no siéndoles aplicables las disposiciones del Estatuto”. -

Que, por otra parte, el inciso segundo del artículo 1 del Código del Trabajo señala que las normas contenidas en ella, no se aplicará a los funcionarios de la administración del Estado, Centralizada o Descentralizada, siempre que aquellos se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial.

OCTAVO: Que, por ende, siendo el objeto del juicio determinar la naturaleza jurídica de la prestación de servicios de la actora, y apreciada la prueba rendida de acuerdo a las normas de la sana critica, esto es, respetando las razones jurídicas y simplemente lógicas, técnicas o de experiencia, en cuya virtud se ha asignado valor o se las ha desestimado, se ha tomado en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión en concordancia o conexión de las pruebas con que se han presentado en el proceso la cual resulta coherente y armónica en sí misma como en conjunto es dable tener por acreditado lo siguiente:

1) Que la actora prestó servicios bajo contrato de honorarios entre el 1 de enero de 2021 y el 1 de marzo de 2023, como enfermera en el Programa de Asistencia Respiratoria para la Unidad Ciclo Vital del Servicio de Salud Metropolitano Norte. -

2) Que consta de los antecedentes probatorios aportados, que las partes celebraron tres convenios de prestación de servicios a honorarios a suma alzada: a) Convenio de fecha 7 de enero de 2021, en que se le encomienda a la actora realizar funciones para el Programa de Ventilación Domiciliaria No Invasiva Adultos (Avnia)- Personal No Médico en la Unidad Ciclo Vital del SSMN. b) Convenio de fecha 17 de enero de 2022, en que se encomienda a la demandante realizar funciones para el programa de Asistencia Ventilatoria-Personal No Médico, en los Programas Transversales de Atención Primaria de Salud del SSMN. c) Convenio de fecha 13 de enero de 2023, entre el Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte y doña Viviana Andrea Silva Aldana, para cumplir funciones para el “Programa de Asistencia Ventilatoria - Personal No Médico, en la Unidad de Ciclo Vital del SSMN”.

Igualmente, consta de la cláusula quinta de los convenios antes señalados, que con el fin de cumplir las políticas Ministeriales al respecto y lo previsto en Dictámenes N° 16255/1990 y 34.103/2010 y según lo previsto en el artículo 11 inciso segundo de la Ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo y el criterio contenido entre otros, en los dictámenes N° 22.752 y 24.025, ambos de 2010, quienes prestan servicios a la Administración del Estado sobre la base de Honorarios, no poseen la calidad de funcionarios y tienen como norma reguladora de sus relaciones con ella el propio convenio, de manera que el servidor no posee otros beneficios que los que se contemplen expresamente en el presente convenio.

3) Que, del convenio de prestación de servicios a honorarios de 7 de enero de 2021, consta que se contrata a la actora desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2021, y es aprobado por resolución exenta RA N° 447/79/2021.

Del convenio de prestación de servicios a honorarios de fecha 17 de enero de 2022, aparece que se contrata a la demandante desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2022, y es aprobado por resolución exenta RA N° 447/64/2022.

Finalmente, del convenio de prestación de servicios a honorarios de fecha 13 de enero de 2023, consta que se contrata a la actora desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2023, y es aprobado por resolución exenta RA N° 447/120/2023.

Todas las resoluciones exentas referidas se encuentran firmadas por el Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte, y en todos los convenios se establece en su cláusula primera, que el convenio es de aquellos a que se refiere el artículo 11 de la Ley 18.834 sobre Estatuto Administrativo, que no genera vínculo de subordinación o dependencia entre el contratado y el Servicio ni le otorga la calidad de funcionario público.

En cada convenio, se detalla el número prestaciones de servicios mensuales máximas que deberá cumplir la contratada, indicándose en los del año 2021 y 2022, que serán 30 horas o visitas domiciliarias, según corresponda; en el convenio del 2023, se establecen 28 prestaciones de servicios mensuales, especificándose que corresponden a visitas domiciliarias.

Además, en cada convenio se especifica las funciones que debe cumplir la contratada. En efecto, el convenio del año 2021 señala: Realizar 30 visitas mensuales en domicilio; Realizar una visita mensual a lo menos de 30 pacientes; Realizar pruebas de gases arteriales; Realizar evaluación de calidad de vida con cuestionario IRS, Apgar familiar y test de Goldberg al ingreso, luego según protocolo; Registrar visitas en página web y cuaderno de registro de atención domiciliaria; Registrar en página web encuestas calidad de vida, Apgar GSA y hospitalizaciones; Realizar encuesta de satisfacción usuaria; Supervisión adhesión a tratamiento y cumplimiento indicaciones; Reconocer exacerbaciones; Notificar evento respiratorio y no respiratorio a médico tratante activando plan de contingencia; Realizar y reforzar educación capacitación continua del paciente y/o familiar cuidador; Participar en las reuniones mensuales del equipo AVNIA; Mantener comunicación periódica con el equipo del consultorio más cercano a la residencia del paciente (consultorio a cargo del paciente); Colaborar en policlínico de seguimiento, citación de pacientes, registros,etc.

El convenio de 2022, establece como funciones a realizar: Realizar 30 visitas mensuales presenciales y/o distancia, de acuerdo a la condición sanitaria por Pandemia; Realizar una visita mensual a lo menos de 30 pacientes ; Realizar pruebas de gases arteriales; Realizar evaluación de Calidad de Vida con cuestionario IRS, Apgar familiar y Test de Goldberg al ingreso, luego según protocolo; Registrar visitas en la plataforma respiratorio.minsal.cl; incluyendo ingresos, exámenes encuestas y otros; Registrar en página web encuestas calidad de vida, Apgar, GSA y hospitalizaciones; Realizar encuesta de satisfacción usuaria; Supervisión adhesión a tratamiento y cumplimiento indicaciones; Reconocer exacerbaciones; Notificar evento respiratorio y no respiratorio a Médico tratante, activando plan de contingencia; Realizar y reforzar educación / capacitación continua del paciente y/o familiar cuidador; Participar en las reuniones mensuales del Equipo AVNIA; Mantener comunicación periódica con el Equipo del Consultorio más cercano a la residencia del paciente (consultorio a cargo del paciente); Colaborar en policlínico del seguimiento, citación de pacientes, registros, etc.

El convenio 2023, contempla las siguientes funciones: Realizar 28 visitas mensuales en domicilio presenciales y/o a distancia de acuerdo a la condición sanitaria. Estando en período sanitario estable se debe priorizar por la atención presencial; aplicar y respaldar comodatos de equipo y consentimiento informado; realizar pruebas de gases arteriales; realizar evaluación de calidad de vida con cuestionario IRS, Apgar familiar y Test de Goldberg al ingreso, luego según protocolo; registrar visitas en página web y cuaderno de registro de atención domiciliaria; registrar en página web encuestas de calidad de vida, Apgar, GSA y/o hospitalizaciones; realizar encuestas de satisfacción usuaria; Supervisión adhesión a tratamiento y cumplimiento indicaciones; reconocer exacerbaciones; notificar evento respiratorio y no respiratorio a médico tratante, activando plan de contingencia; realizar y reforzar educación/ capacitación continua del paciente y/o familiar cuidador; participar en las reuniones convocadas por referente del SS y/o equipo clínico del Hospital base; mantener comunicación periódica con referente del SS; entregar informes clínicos actualizados de pacientes cuando sean requeridos; colaborar en policlínicos del seguimiento, citación de pacientes, registros, etc.

Consta igualmente de cada convenio antes singularizado, que a la actora se le pagaba un honorario por hora trabajada, consignándose expresamente en la cláusula octava de ellos que el contratado queda sujeto a descuento por prestaciones no realizadas; y que en este mismo sentido, previo al pago se extendía mensualmente un certificado de cumplimiento de funciones suscrito por doña Nilza De La Parra Crisóstomo, Unidad Ciclo Vital APS, Servicio de Salud Metropolitano Norte, documentos que fueron exhibidos por a demandada.

4) Que, como se ha señalado, consta que a la demandante se le pagaba un honorario por hora trabajada, que se traduce en montos diversos, según se observa en las boletas de honorarios emitidas por la demandante, a saber: de Enero de 2021 a Diciembre de 2021 el monto de $ 972.900 menos el 11,5% Impuesto retenido por $111.884, arrojando un monto de $ 816.016; Enero de 2022 a diciembre de 2022 el monto de $ 972.000 menos el impuesto retenido por 12,25%, ascendente a $120.074, siendo el monto a pagar de $ 853.720 ; Enero de 2023 la cantidad de $980.197 menos impuesto retenido por 13% ascendente a $127.426, con un monto de $ 852.771; Febrero y Marzo de 2023 con un pago de $ 1.097.821, impuesto retenido $ 142.717, siendo la cantidad a pagar $955.104.

5) Que la cláusula novena de todos los convenios, junto con establecer su vigencia durante el año calendario respectivo, se consigna la facultad de poner término inmediato o anticipado al convenio según las siguientes faltas:

a)
Por exposición de la figura del Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte, término inmediato.

b)
Por más de un día de inasistencia injustificada, el servicio pondrá término inmediato.

c)
Falta a la probidad, término inmediato.

d)
Alteración al orden del trabajo y faltas de respeto a la autoridad, término inmediato.

e)
Por decisión unilateral la Dirección del Servicio de Salud Metropolitano Norte, notificará por escrito al prestador de servicio con 10 días de anticipación, sin necesidad que deba mediar justificación o fundamentación alguna.

NOVENO: Que en la discusión que nos convoca, cabe tenerse presente que, el artículo 11 del Estatuto Administrativo dispone: “Podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la institución, mediante resolución de la autoridad correspondiente. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.

Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.

Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto…”.-

Que, ha quedado acreditado y no existe discusión entre las partes que la demandante de autos celebró diversos convenios de prestación de servicios a honorarios con la demandada Servicio de Salud Metropolitano Norte.

Que en cuanto a las funciones a desarrollar por la actora, en cada uno de ellos se trata de labores idénticas, vinculadas a un Programa de Asistencia Ventilatoria de la Unidad de Ciclo Vital del Servicio de Salud Metropolitano Norte, que conlleva visitas mensuales al domicilio de los pacientes, realizar pruebas de gases arteriales, y notificar evento respiratorio y no respiratorio a Médico tratante, activando plan de contingencia, entre otras.

A su turno, consta de los mismos convenios, que dicha contratación lo fue en el contexto del cumplimiento de las políticas del Ministerio de Salud y del Gobierno.

DECIMO: Que por su relevancia, también se debe tener presente que la ley 18.575 sobre Bases Generales de la Administración del Estado artículo 2º prescribe que: “Los órganos de la Administración del Estado someterán su acción a la Constitución y las leyes. Deberán actuar dentro de su competencia y no tendrán más atribuciones que las que expresamente les haya conferido el ordenamiento jurídico”.-

Que luego, el artículo 1° inciso segundo y tercero del Código del Trabajo establece que: “…estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial.

Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos.”

Que, conforme a lo señalado precedentemente, y de acuerdo a los hechos que se han tenido por establecidos, es posible determinar que la demandante de autos fue contratada a honorarios, suscribiéndose convenios de prestación de servicios a honorarios a suma alzada, por diversos períodos y para desempeñar siempre las funciones específicas allí descritas.

Por lo tanto, de la prueba aportada en autos ha quedado acreditado, que la demandante ha sido contratada, para Programas de Asistencia Respiratoria para la Unidad Ciclo Vital del Servicio de Salud Metropolitano Norte; es decir, cometidos específicos, y en el marco jurídico que los mismos convenios establecen expresamente, el que fue aceptado voluntariamente por la actora al momento de suscribirlos.
UNDECIMO: Que debe tenerse presente que si bien el inciso 3º del artículo 1º establece la aplicación de las normas del Código del Trabajo a los funcionarios que integran la Administración del Estado, esta normativa es del todo supletoria a los estatutos especiales que los rigen y se encuentran restringidas en su aplicación solo a los aspectos o materias que estos no contemplan y siempre que no fueran contrarias a la normativa, situación que no ocurre en el caso sub lite por cuanto en autos no se trata de hacer efectivas las normas del cuerpo legal mencionado en aquellos, en defecto de las disposiciones estatutarias a la que están sometidas, sino se pretende encuadrar la situación de la demandante de autos a toda la normativa que contiene el Código del Trabajo, en circunstancias que sus servicios se ejecutaron de conformidad a una modalidad prevista y autorizada por la ley que rige al organismo demandado, según se desprende de los convenios agregados a estos autos, y de los antecedentes aportados al juicio.-

Que, por su parte los contratos a honorarios de la actora se ajustan plenamente a lo establecido en el artículo 11 del Estatuto Administrativo, que prescribe en lo pertinente que: “...Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.

Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.

Que en este sentido se ha entendido por la Jurisprudencia Administrativa, que cometidos específicos son aquellas tareas puntuales, individualizadas en forma precisa, determinada y circunscrita a un objetivo especial, como ocurre en el caso de autos con la demandante. -

DUODECIMO: Que sin perjuicio de lo anterior y aun cuando los servicios prestados por la demandante se hayan prestado con deber de asistencia, jornada de trabajo y supervisión, ninguna de estas circunstancias hace aplicable a su situación la disposición del artículo 7° del Código del Trabajo ni otras normas de este texto legal, por cuanto esas condiciones pueden pactarse en un contrato remunerado con honorarios, a cuyas reglas se remite explícitamente el referido inciso final del artículo 11 de la Ley Nº18.834, al definir el sistema jurídico propio de las personas contratadas a honorarios.

Que, como se ha dicho, las labores asociadas al cometido para el que fue contratada la demandante, en caso alguno, pueden considerarse como genéricas, pues la especificidad supone una determinación y delimitación, presupuesto que se ve satisfecho con lo señalado en los convenios de los años 2021, 2022 y 2023.-

DECIMO TERCERO: Que, en consecuencia, y al no ser aplicables las normas del Código del Trabajo a la demandante, se procederá a rechazar la demanda en todas sus partes, pues como ya se dijo, el estatuto jurídico que vinculó a las partes fue desde siempre en base a convenios de honorarios, rigiendo en su respecto las normas del Código Civil.

DECIMOCUARTO: Que atento lo que se ha concluido, el apercibimiento solicitado por la demandante respecto de los documentos solicitados exhibir a la demandada en el N° 3, resulta irrelevante y torna dicha prueba en sobreabundante.

DECIMOQUINTO: Que, la prueba ha sido valorada conforme a la sana crítica, y los restantes los medios incorporados en nada alteran lo resuelto.

Que, al no existir relación laboral con la demandada, se omite pronunciamiento respecto de los restantes hechos a probar. Tampoco procede el pago de prestación alguna, pues todas ellas se encuentran vinculadas con la relación laboral que se demanda, procediéndose al rechazo de la demanda en todas sus partes.

DECIMOSEXTO: Atendido lo resuelto se omite pronunciamiento acerca de la excepción sobre improcedencia de la aplicación de las normas del Código del Trabajo supletoriamente por infracción al principio de legalidad opuesta por la demandada SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO NORTE.

Visto, además, lo dispuesto en los artículos 6 y 7 de la Constitución Política del Estado, artículos 1, 7, 8, 9, 420, 446 a 462, del Código del Trabajo, artículo 1º y 11 del Estatuto Administrativo, SE DECLARA:

I.-Que RECHAZA LA DEMANDA EN TODAS SUS PARTES.

II.- Que cada parte pagará sus costas.

III.- Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia regístrese y archívese en su oportunidad

RIT : O-3333-2023

RUC : 23- 4-0481996-8

Dictada por doña María Eugenia Cubillo Espinoza, Juez Titular (D) del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.

En Santiago a cuatro de mayo de dos mil veinticuatro, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.
San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000

Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl
