METADATA

case_id: ec896d84223a068a22af657fb1f85d26768d0333

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969903

rol: 54500-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: GALLARDO POLL VLADIMIRO MOISÉS CONTRA COMISION DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

1° Que el recurso de queja tiene, por exclusiva finalidad, corregir las faltas o abusos graves cometidos en la dictación de resoluciones de carácter jurisdiccional.

2° Que por medio del recurso interpuesto, se impugna la sentencia revocatoria de la dictada en primera instancia, en conocimiento de la apelación que se interpuso por Aduanas en contra de la sentencia dictada en procedimiento abreviado, sólo en la parte que se pronunció respecto del comiso; sobre la base de la reiteración de las argumentaciones vertidas en la oportunidad procesal correspondiente, específicamente durante la audiencia en que se discutió el procedimiento abreviado; con lo que queda de manifiesto que el recurrente pretende discutir en sede disciplinaria un asunto ya resuelto a través de otros recursos legales, de lo que se colige que este arbitrio no aparece revestido de fundamento plausible.

3° Que como se dijo, los jueces recurridos, procedieron a revocar la resolución en alzada, decretando el comiso sobre la totalidad del dinero incautado; dando cuenta de las razones de hecho y jurídicas para ello; lo que de suyo no puede importar una falta o abuso grave, desde que lo que hicieron fue decidir la cuestión sometida a su conocimiento, interpretando y valorando ¿labor privativa de los jueces- los antecedentes allegados a la causa, así como los preceptos legales atingentes al caso, y aplicando los mismos al caso concreto, sin que en ello, en la presente causa, se vislumbre o exista como se dijo una infracción que pueda ser materia de conocimiento a través de este arbitrio de carácter disciplinario.

De conformidad, además, con lo dispuesto en el Nº 19 del Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo de Recurso de Queja y letra a ) del artículo 549 del Código Orgánico de Tribunales, se desestima de plano el recurso de queja interpuesto en lo principal por el abogado don Francisco Javier Murúa Gallegos en representación de Ramiro Roque Condori.

Al primer otrosí: A sus antecedentes; al segundo y tercer otrosíes: Téngase presente.

Al otrosí del folio 8: Estese a lo resuelto.

Regístrese y archívese.

Rol Nº 53.127-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Iquique, veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTO, OÍDO Y TENIENDO ESPECIALMENTE PRESENTE, que el fraccionamiento de la suma de dinero a que se refiere el artículo 168 bis de la Ordenanza de Aduanas, dice relación con la descripción típica del injusto; que el dinero incautado corresponde al objeto material del ilícito; que de acuerdo al artículo 31 del Código Penal, el comiso recae en toda cosa que ha sido empleada como instrumento del delito, y que sea especialmente apta para ser empleada delictivamente y lo dispuesto en los artículos 370 letra b) y 414, ambos del Código Procesal, SE REVOCA la sentencia de once de noviembre de dos mil veinticinco, en la parte que se pronuncia sobre el comiso, decidiéndose en cambio, que se decreta el comiso sobre la totalidad del dinero incautado al condenado.
Regístrese y devuélvase.

Rol N°832-2025 Penal.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
SENTENCIA EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO

“Los argumentos vertidos por las partes y la fundamentación de la resolución dictada, se encuentran íntegramente en el
registro de audio de la presente audiencia, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 39 y siguientes del Código Procesal
Penal. La Presente acta solo constituye un registro administrativo que contiene una relación resumida de lo obrado y resuelto
en la audiencia.”

HECHOS

EL día 21 de marzo de 2025, a las 07:30 app, en circunstancia que personal de Servicio
Nacional de Aduanas realizaba labores propias del control a persona, y vehículos que
ingresaban al país proveniente de Bolivia, en el complejo aduanero de colchen, ubicado en
la ruta 15 HCH kilometro 162 en le comuna del mismo nombre, controlaron el ingreso al
país del imputado Ramiro Roque Condori, detectando en la revisión del mismo, que este
transportaba oculto al interior de una mochila y adosado a su cuerpo la cantidad de 43.
140.000 pesos chilenos y 190 dólares americanos, dinero que no había declarado al ingreso
al país, y la cantidad de dólares americanos que portaba el imputado asciende a la suma
de $45.286 dólares.

Pozo Almonte, once de noviembre de dos mil veinticinco.

Visto y considerando

Se declara:

Que se condena a don RAMIRO ROQUE CONDORI, cédula de identidad N° 24.660.766-4,

domiciliado en calle Sagasca N°38, comuna de Pozo Almonte, como autor del delito

consumado de CONTRABANDO DE DINERO, previsto y sancionado en los artículos 168

bis en relación al artículo 178 N° 3 de la Ordenanza de Aduanas, ocurrido en territorio

jurisdiccional de este tribunal, el día 21 de marzo de 2025, a sufrir la pena de:

PENA CORPORAL

Extensión Pena Abonos

541 días Presidio menor en su grado medio Sin abonos

Pena Sustitutiva Extensión Lugar de cumplimiento

Remisión condicional 18 meses CRS Iquique

Observación: • Que reuniéndose en la especie los requisitos del artículo 4 de la

Ley N°18.216, se sustituye al sentenciado la pena privativa de

libertad por la de REMISIÓN CONDICIONAL, debiendo

someterse a la observación y vigilancia de Gendarmería de Chile

correspondiente a su domicilio, por el periodo de 18 meses,

debiendo además cumplir durante el período de control con las

condiciones legales del artículo 5° de la citada ley.

PENAS ACCESORIAS, INHABILIDADES Y OTRAS

Suspensión de cargo y oficio público durante el tiempo que dure la condena SI

Comiso de las especies incautadas SI

Observación: • Se va hacer entre el comiso y la multa, de 35.286n se va a

entender que la multa se va a cuadrar respecto de ese valor y del

comiso, entre ambos, conjuntamente. 35.286 se va a pagar la

multa y el resto en comiso.

• Se procede a la devolución que exceda 10.000 dólares.

COSTAS

NO SE CONDENA EN COSTAS

CIRCUNSTANCIAS MODIFICATORIAS DE RESPONSABILIDAD PENAL

Artículo 11 N° 6 Código Penal.

Artículo 11 N° 9 Código Penal.

INCOMPETENCIA

Artículo 36 LEY 18.216 SI

Observación: - Atendido el domicilio del sentenciado, lugar de cumplimiento, y

lo dispuesto en el artículo 36 de la ley 18.216, se declara la

incompetencia de este tribunal para conocer del cumplimiento de

la pena sustitutiva, debiendo remitirse en su oportunidad, todos

los antecedentes al Juzgado de Letras y Garantía de Iquique.

OTROS EFECTOS

• Los intervinientes quedan personalmente notificados en este acto.

• Los intervinientes NO renuncian a los plazos y recursos legales.

• Téngase por ejecutoriada la presente sentencia con esta fecha.

• Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal.

• Regístrese y archívese en su oportunidad.

• Dese copia de audio a los intervinientes.

RUC N° 2500385690-1

RIT N° 606-2025.

Dirigió la audiencia y resolvió don HORACIO MANUEL ANDRADE AGUILANTE, Juez

Titular del Juzgado de Letras, Familia y Garantía de Pozo Almonte.
