METADATA

case_id: ee6852325f2db524abd3c35b2db3ba9a75993d67

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969278

rol: 53391-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: ABRAN ÁLVARES GARCÍA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Atendido lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamental, se confirma la sentencia apelada de uno de diciembre de dos mil veinticinco, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el ingreso Nº4.669-2025.

Regístrese y devuélvase.

Nº53.685-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
edp
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO:

1° A folio 1, se recurre de amparo en favor de Alisna Marseille, haitiana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto arbitrario e ilegal, conculcatorio de los derechos consagrados en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que importaría la dictación de la Resolución Exenta N° 2500100248825 de 11 de noviembre de 2025, que rechaza su solicitud de residencia temporal solicitada desde el extranjero, solicitando que se deje sin efecto la misma.

Funda su arbitrio en que solicitó su residencia temporal el 4 de octubre de 2024, la que fue rechazada mediante la resolución atacada, señalándole no cumplir suficientemente con los requisitos que la habilitan para residir en el país, al no presentar el certificado de antecedentes del país de origen debidamente legalizado, apostillado y traducido, lo que no es efectivo, toda vez que el mismo fue debidamente remitido al Servicio, por lo que la decisión en comentario deviene en ilegal, toda vez que la amparada cumple con los requisitos que la habilitan para obtener la residencia temporal.

2° A folio 4, informa el Servicio Nacional de Migraciones, indicando, en primer lugar, que, de los datos y documentos aportados por la solicitante, se advierte que se interpone respecto de una Resolución Exenta que corresponde a otra persona extranjera, mientras que la solicitud de la recurrente se resolvió mediante Resolución Exenta N° 2500200267609 de 18 de noviembre de 2025, que acompaña la recurrida, y que a ella se referirá en su informe. Indica que la extranjera solicitó residencia temporal desde el extranjero el 21 de octubre de 2024; luego, mediante comunicación electrónica de 23 de octubre, se le solicita el envío de su certificado de antecedentes penales debidamente legalizado, y se le da un plazo de 60 días para hacerlo. Transcurrido dicho plazo sin la presentación, el 25 de noviembre de 2024 se le notifica un previo rechazo conforme al artículo 91 de la ley del ramo, señalándole que presenta, como documento incompleto, su certificado de antecedentes penales, dándosele un plazo para efectuar descargos de 10 días hábiles. Cumplido dicho plazo, se dictó la resolución atacada, que rechazó su solicitud de residencia temporal al no presentar el certificado de antecedentes del país de origen original, legalizado por el consulado chileno en el país de origen o debidamente apostillado, en el plazo otorgado, reservándosele los recursos legales.

Indica, además, que no se ha dictado orden de abandono o ingreso de prohibición que vulnere la libertad personal de la amparada, desde que la solicitud fue realizada desde el extranjero.

Señala que ha ceñido su actuar a derecho, no existe ilegalidad o arbitrariedad en la comunicación impugnada, dictada por autoridad administrativa en procedimiento legalmente tramitado; y por ende, no existe vulneración a la libertad ambulatoria, indicando además, que no es el presente arbitrio la vía idónea para la obtención de lo pretendido, existiendo recursos administrativos y judiciales especiales a la materia.

3° A folio 6, se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, mediante el presente arbitrio, se pretende dejar sin efecto la Resolución Exenta N°2500200267609 de 18 de noviembre de 2025, emitida por la recurrida, que rechazó la solicitud de residencia temporaria de la amparada, en razón de no haber acompañado certificado de antecedentes penales del país de origen legalizado y apostillado.

SEGUNDO: Que, de acuerdo con lo informado por el Servicio, no se acompañó por el recurrente el referido certificado de antecedentes penales; no obstante lo anterior, se puede verificar que dicho documento, debidamente actualizado, de fecha anterior a la resolución en el procedimiento administrativo ha sido acompañado a la presente instancia.

TERCERO: Que, en este orden de cosas, habiéndose cumplido por la amparada con lo solicitado por el Servicio, resulta necesario que se proceda a una nueva revisión documental por parte de la recurrida, en orden a constatar si se han cumplido por la recurrente los requisitos para acceder a la residencia definitiva solicitada.

Por estas consideraciones y conforme con lo previsto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se acoge, sin costas, el recurso de amparo deducido a folio 1 en favor de Alisna Marseille en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°2500200267609 de 18 de noviembre de 2025, debiendo el servicio conceder a la amparada un nuevo plazo, no inferior a 180 días corridos, a fin que ésta pueda acompañar los antecedentes faltantes a su solicitud de residencia, debiendo resolver conforme a derecho una vez transcurrido dicho término.

Decisión acordada con el voto en contra del Ministro Señor García, quien estuvo por rechazar el recurso, en atención a que, no habiendo recibido el Servicio todos los antecedentes necesarios para dar curso a la solicitud, y no habiéndose rendido prueba sobre el presunto arraigo de la extranjera en el país, la recurrida ha obrado conforme a derecho al rechazar la solicitud de residencia.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Amparo-4669-2025.

En Valparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
edpC.A. de ValparaísoValparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco.VISTO:1° A folio 1, se recurre de amparo en favor de Alisna Marseille, haitiana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto arbitrario e ilegal, conculcatorio de los derechos consagrados en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que importaría la dictación de la Resolución Exenta N° 2500100248825 de 11 de noviembre de 2025, que rechaza su solicitud de residencia temporal solicitada desde el extranjero, solicitando que se deje sin efecto la misma. Funda su arbitrio en que solicitó su residencia temporal el 4 de octubre de 2024, la que fue rechazada mediante la resolución atacada, señalándole no cumplir suficientemente con los requisitos que la habilitan para residir en el país, al no presentar el certificado de antecedentes del país de origen debidamente legalizado, apostillado y traducido, lo que no es efectivo, toda vez que el mismo fue debidamente remitido al Servicio, por lo que la decisión en comentario deviene en ilegal, toda vez que la amparada cumple con los requisitos que la habilitan para obtener la residencia temporal.  2° A folio 4, informa el Servicio Nacional de Migraciones, indicando, en primer lugar, que, de los datos y documentos aportados por la solicitante, se advierte que se interpone respecto de una Resolución Exenta que corresponde a otra persona extranjera, mientras que la solicitud de la recurrente se resolvió mediante Resolución Exenta N° 2500200267609 de 18 de noviembre de 2025, que acompaña la recurrida, y que a ella se referirá en su informe. Indica que la extranjera solicitó residencia temporal desde el extranjero el 21 de octubre de 2024; luego, mediante comunicación electrónica de 23 de octubre, se le solicita el envío de su certificado de antecedentes penales debidamente legalizado, y se le da un plazo de 60 días para hacerlo. Transcurrido dicho plazo sin la presentación, el 25 de noviembre de 2024 se le notifica un previo rechazo conforme al artículo 91 de la ley del ramo, señalándole que presenta, como documento incompleto, su certificado de antecedentes penales, dándosele un plazo para efectuar descargos de 10 días hábiles. Cumplido dicho plazo, se dictó la resolución atacada, que rechazó su solicitud de residencia temporal al no presentar el certificado de antecedentes del país de origen original, legalizado por el consulado chileno en el país de origen o debidamente apostillado, en el plazo otorgado, reservándosele los recursos legales. Indica, además, que no se ha dictado orden de abandono o ingreso de prohibición que vulnere la libertad personal de la amparada, desde que la solicitud fue realizada desde el extranjero. Señala que ha ceñido su actuar a derecho, no existe ilegalidad o arbitrariedad en la comunicación impugnada, dictada por autoridad administrativa en procedimiento legalmente tramitado; y por ende, no existe vulneración a la libertad ambulatoria, indicando además, que no es el presente arbitrio la vía idónea para la obtención de lo pretendido, existiendo recursos administrativos y judiciales especiales a la materia.  3° A folio 6, se trajeron los autos en relación. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, mediante el presente arbitrio, se pretende dejar sin efecto la Resolución Exenta N°2500200267609 de 18 de noviembre de 2025, emitida por la recurrida, que rechazó la solicitud de residencia temporaria de la amparada, en razón de no haber acompañado certificado de antecedentes penales del país de origen legalizado y apostillado.SEGUNDO: Que, de acuerdo con lo informado por el Servicio, no se acompañó por el recurrente el referido certificado de antecedentes penales; no obstante lo anterior, se puede verificar que dicho documento, debidamente actualizado, de fecha anterior a la resolución en el procedimiento administrativo ha sido acompañado a la presente instancia. TERCERO: Que, en este orden de cosas, habiéndose cumplido por la amparada con lo solicitado por el Servicio, resulta necesario que se proceda a una nueva revisión documental por parte de la recurrida, en orden a constatar si se han cumplido por la recurrente los requisitos para acceder a la residencia definitiva solicitada. Por estas consideraciones y conforme con lo previsto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se acoge, sin costas, el recurso de amparo deducido a folio 1 en favor de Alisna Marseille en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°2500200267609 de 18 de noviembre de 2025, debiendo el servicio conceder a la amparada un nuevo plazo, no inferior a 180 días corridos, a fin que ésta pueda acompañar los antecedentes faltantes a su solicitud de residencia, debiendo resolver conforme a derecho una vez transcurrido dicho término. Decisión acordada con el voto en contra del Ministro Señor García, quien estuvo por rechazar el recurso, en atención a que, no habiendo recibido el Servicio todos los antecedentes necesarios para dar curso a la solicitud, y no habiéndose rendido prueba sobre el presunto arraigo de la extranjera en el país, la recurrida ha obrado conforme a derecho al rechazar la solicitud de residencia.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. N°Amparo-4669-2025.En Valparaíso, uno de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
