METADATA

case_id: f13ef3decc52742faa7bfe1dff4a21cb82806a6c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972846

rol: 54179-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: MEDINA/TRIBUNAL DE JUICIO ORAL EN LO PENAL DE TALAGANTE

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de revisión

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: DESECHA DE PLANO RECURSO DE REVISIÓN

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Que, no obstante los evidentes defectos de forma del líbelo intentado, al no haberse invocado la normativa que resulta aplicable en la especie, el recurrente invoca antecedentes que fueron conocidos en el juicio, y que por lo demás sus planteamientos son propios de un recurso distinto que al deducido; razón que al no ajustarse lo señalado a la causal invocada, conlleva que el arbitrio sea declarado inadmisible.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 475 del Código Procesal Penal, se desecha de plano, la solicitud de revisión deducida por doña Katherine Huencho Huenupán por Fabrizio Medina Jara.

Al primer otrosí: a sus antecedentes; al segundo otrosí: estese a lo decidido; y al tercer otrosí: téngase presente.

Rol N° 54179-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta de septiembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Por sentencia de diez de mayo de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-5650-2023, se acogió parcialmente la demanda, declarando la existencia de la relación laboral entre las partes e injustificado el despido del actor, y se condenó a la demandada al pago de la indemnización sustitutiva del aviso previo; indemnización por años de servicio con recargo del 50%, más reajustes, intereses; y al pago de las cotizaciones de la AFP Habitat y AFC impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, esto es, entre el 09 de mayo de 2016 al 31 de mayo de 2023 de conformidad al monto de la remuneración que percibía el actor en cada periodo; y cada parte pagará sus costas.

En contra de dicho fallo recurrieron de nulidad ambas partes.

La demandada, invocando la causal del artículo 477 del Código del Trabajo por infracción del artículo 11 de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, solicita se anule la sentencia recurrida y se dicte la correspondiente sentencia de reemplazo, disponiendo en definitiva que la relación que unió a las partes del juicio fue una relación a honorarios, conforme lo dispone la disposición invocada y, por ende, la Junta Nacional de Jardines Infantiles no es responsable del pago de las indemnizaciones y prestaciones laborales, pues no ha existido relación laboral alguna y en consecuencia no le son aplicables las normas del Código del Trabajo.

A su turno, el demandante hizo valer la causal del artículo 477 del código del ramo, alegando infracción del artículo 162 del mismo cuerpo normativo, pidiendo se anule parcialmente el fallo recurrido y dicte otro en reemplazo que en definitiva acoja la demanda en todas sus partes, aplicando la sanción de nulidad de despido, o lo que esta Corte estime al respecto, con costas.

Declarado admisible el recurso, se procedió a su conocimiento en la audiencia respectiva, oportunidad en que alegaron los abogados de ambas partes.

CONSIDERANDO:

I. Respecto de los recursos de nulidad interpuestos por las partes.

Primero: Que el motivo de nulidad planteado por la parte demandada corresponde al previsto en el artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción del artículo 11 de la Ley N° 18.834, que influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Como aspecto previo, hace presente que su parte acepta y tiene por firmes los hechos señalados en la sentencia recurrida, conforme a los cuales las partes celebraron 23 convenios de prestación de servicios a honorarios, orientados al desarrollo de distintos proyectos en el marco de la meta presidencial o programa de aumento de cobertura, en virtud de los que el demandante se desempeñó como Asesor Técnico en obras o Inspector Técnico en Obras entre el 9 de mayo de 2016 y el 31 de mayo de 2023. Sus funciones incluían velar por el cumplimiento de especificaciones técnicas, llevar registro fotográfico de las obras, mantener comunicación con contratistas y proyectistas, además de otras que por necesidad del servicio se le encomendaran según una cláusula agregada en 2019, debiendo emitir boletas de honorarios e informe de actividades mensuales

Sostiene que lo razonado por la sentencia en sus considerandos noveno, décimo y undécimo, sobre la base de los hechos establecidos en la causa, es erróneo, pues los servicios prestados por el actor corresponden a una labor accidental de la institución, dado que se ejecutaron en el marco de la “Meta Presidencial o Programa de Aumento de Cobertura”, impulsado por la presidenta Michelle Bachelet, proyecto mandatado por el gobierno de la época, con un fin especifico y determinado como es la construcción de los espacios educativos, la que no se encuentra dentro de las finalidades de ese servicio, las que acorde con la Ley N° 17.301, Orgánica de la JUNJI, tienen por objeto brindar educación preescolar.

Enfatiza que acorde con lo establecido en el artículo 16, inciso segundo, del citado texto legal, y el artículo 4° del Decreto N° 1.574, de 1971, del Ministerio de Educación Pública, que aprueba el Reglamento de dicha Ley, nunca ha sido función de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, encargarse de la construcción de los establecimientos educacionales, pues su función se limitaba a entregar los recursos para que el Ministerio de la Vivienda, o a la Sociedad Constructora de Establecimientos Educacionales S. A., organismos que contaban con personal calificado para ello, efectuaran dichas labores.

Aclara que, luego de la entrada en vigor de la Ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, corresponde a ese órgano de la Administración hacerse cargo de los aspectos técnicos para encargar los servicios de construcción, así como su supervisión y administración, ya que sus disposiciones derogaron tácitamente la normativa previamente citada.

Reitera que la construcción de espacios educativos es una labor accidental de la JUNJI, y aunque se haya extendido en el tiempo, no deja de ser una labor transitoria, pues, precisamente al no ser una labor habitual, se han debido dictar actos administrativos determinados para implementarla, y una vez terminados los establecimientos, se encontrará totalmente terminada.

Concluye que de haberse aplicado correctamente la disposición cuya infracción denuncia se habría determinado que no existía relación laboral, sino un contrato a honorarios, por lo que no procedían las indemnizaciones por despido injustificado ordenadas en la sentencia recurrida.
Segundo: Que el apoderado del demandante ha invocado la causal del artículo 477 del Código del Trabajo por infracción del artículo 162 de dicho texto legal, que influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Fundando el motivo invocado indica que, a pesar de que la sentencia reconoce, en su considerando décimo cuarto, que en casos similares se ha decidido de manera diversa y que la aplicación de la disposición en cuestión, por tratarse de una norma sancionatoria, es de derecho estricto, resuelve de manera contraria estableciendo una distinción que no tiene origen en la ley, sino que en la antojadiza interpretación realizada.

Reclama que la falta de aplicación de la sanción prevista en el artículo 164 del código del ramo no tiene fundamento en la ley, sino solo en supuestas cuestiones de tipo presupuestario, que no son materia de interpretación judicial.

Expone, finalmente, que de haberse aplicado correctamente y conforme a derecho la norma infringida, la única conclusión posible habría sido que la demandada debió ser condenada a la nulidad del despido.

II.- Aspectos a considerar respecto de las causales interpuestas por las partes.

Tercero: Que la causal establecida en el artículo 477 del Código del Trabajo, sobre infracción de ley, tiene como finalidad velar por una correcta aplicación del derecho a los hechos o al caso concreto determinado en la sentencia. En otras palabras, su propósito esencial está en fijar el significado, alcance y sentido de las normas, en función de los hechos tenidos por probados. Dicha hipótesis resulta procedente en el evento que el fallo aplique incorrectamente el derecho llamado a regir la cuestión que motiva la controversia, lo que puede tener lugar en los casos de contravención formal de la ley -aquéllos en que la sentencia prescinde de la ley o falla en oposición a su texto expreso-; en los de errónea interpretación de la ley -cuando la sentencia da al precepto legal un sentido o alcance distinto a aquel que debió haberle dado si hubiera aplicado correctamente las normas de interpretación; y si existiere una falsa aplicación de la ley -defecto que puede producirse cuando la ley se aplica a un caso no regulado por la norma o la sentencia prescinde de la aplicación de la ley para los casos en que ella se ha dictado-, siempre que cualquiera de estas hipótesis que se presente influya sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Cuarto: Que, por lo mismo, esta causal, en su segunda hipótesis, supone la aceptación de los hechos establecidos en la sentencia, debiendo el recurrente indicar qué modalidad de infracción de ley es la que concurre en la especie: contravención formal de la norma, falta de aplicación de la misma, aplicación indebida o errada interpretación de la ley.

Por último, es necesario tener presente también que las normas que se denuncian como infringidas deben tener influencia en lo dispositivo del fallo, esto es, deben revestir el carácter de ser decisoria litis.
Quinto: Que, cabe considerar que se han establecido los siguientes hechos:

-Que es posible determinar que el actor fue contratado a honorarios suscribiéndose veintitrés convenios de prestación de servicios a honorarios a suma alzada, por diversos periodos de tiempo desde el 09 de mayo de 2016 hasta el 31 de mayo de 2023 y para desempeñar el cargo de (Inspector Técnico o Asesor Técnico de obra), cumpliendo siempre las mismas funciones, según dan cuenta los respectivos convenios a honorarios, es decir, siete años realizó las mismas funciones.

-Que ambos testigos de la parte demandada están contestes en cuanto se trata de una meta presidencial, consistente en la construcción de 100 jardines infantiles, que el actor estaba a cargo de revisar cada proyecto por parte de Junji. Además, agregan que tenía un tiempo acotado, sin embargo, se ha extendido en el tiempo.

-Todos los convenios celebrados por el actor, lo fueron para desarrollar diversos proyectos, pero en el marco de una “Meta Presidencial”, que aún sigue vigente, pues no se han terminado los referidos proyectos.

-De los convenios de prestación de servicios acompañados al juicio, no es posible establecer que las labores desarrolladas por el demandante fuesen para un cometido específico, es decir, labores puntuales, siendo aquéllas que están claramente determinadas en el tiempo y perfectamente individualizadas, y que, excepcionalmente -en caso alguno de un modo continuo- pueden consistir en funciones propias y habituales del ente demandado, pues al haberse desempeñado en forma continua para la demandada, se excluye la posibilidad de que sus labores se encuentran dentro de la tercera hipótesis del citado artículo -11 de la Ley 18.834- máxime si las funciones que prestó el actor lo fueron dentro del marco de un plan presidencial, el cual tuvo inicio en el año 2014 y al 2023 aún seguía vigente.

-Ha quedado demostrado que, si bien se trata de personal especializado, ello no obedece a labores ocasionales, pues el hecho de haber desempeñado las mismas funciones, por siete años, permite establecer que no se trata de una labor accidental, esporádica, transitoria o puntual.
III.- En cuanto al recurso interpuesto por la parte demandada.

Sexto: Que el apoderado de la parte demandada sostiene que se ha incurrido en infracción del artículo 11 de la ley 18.834, en atención a que los servicios prestados por el actor corresponden a una labor accidental de la institución, dado que se ejecutaron en el marco de la “Meta Presidencial o Programa de Aumento de Cobertura”, con un fin especifico y determinado como es la construcción de los espacios educativos, la que no se encuentra dentro de las finalidades de ese servicio.

Séptimo: Que, de acuerdo con los presupuestos fácticos establecidos, los que resultan inamovibles para esta Corte, se acreditó que la contratación del actor para prestar servicios como técnico, mediante la celebración de sucesivos e ininterrumpidos convenios a honorarios durante siete años, no se encuadra dentro de las hipótesis del artículo 11 de la Ley N° 18.834 y que prestó servicios durante dicho periodo en las condiciones previstas en el Código del Trabajo.

Es así, que la naturaleza jurídica del contrato que ligó a las partes propuesta por el recurrente, implica modificar los hechos asentados por el tribunal, lo que se encuentra prohibido en esta causal de invalidación, que supone la inamovilidad de los presupuestos fácticos, desde que como se dejó consignado en el motivo quinto de esta sentencia, ninguno de los presupuestos de hecho establecidos por el sentenciador, hacen referencia a que el actor estuviera vinculado en los términos que señala el artículo 11 de la Ley 18.834.

IV. Respecto del recurso interpuesto por la parte demandante.

Octavo: Que el apoderado de la parte demandante señala que ha existido infracción del artículo 162 del Código del Trabajo, por cuanto el sentenciador interpreta la norma restrictivamente y realiza una distinción que no está establecida en la ley, razón por la que niega lugar a la nulidad del despido la que resulta procedente en este caso.

Noveno: Que la conclusión del tribunal a quo tiene sustento en el tenor de la ley y en los hechos de la causa, lo que resulta conteste con lo sostenido por la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema, al señalar que “tratándose de relaciones laborales que tienen como fundamento la celebración de contratos a honorarios con órganos de la Administración del Estado -entendida en los términos del artículo 1 de la Ley 18.575-, con independencia de lo acordado por las partes en la convención, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la punición de la nulidad del despido, esto es, que fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgó una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de nulidad del despido. Además, se ha considerado que la aplicación -en estos casos- de la institución contenida en el artículo 162 del Código del Trabajo, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que, para ello, requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido” (Sentencia Excma. Corte Suprema 3050-2023, de 24 de mayo de 2024).
En correspondencia a la jurisprudencia citada, la jueza del grado en el considerando décimo cuarto, en similares términos expresa “…el artículo 162 incisos quinto y siguientes del Código del Trabajo, establece dicha sanción para el empleador que ha retenido de las remuneraciones del trabajador las cotizaciones de seguridad social y luego no las entera en el organismo correspondiente, procediendo al despido del trabajador, lo que en el caso sub lite no sucede, por cuanto la demandada no efectuó retención de dineros de las remuneraciones pagadas al actor mensualmente, atendido que en su concepto la vinculación contractual que lo unía al actor era de naturaleza diversa a la laboral, no dándose cumplimiento entonces a los presupuestos de la norma legal citada.” Agrega: “Que asimismo tratándose de una norma sancionatoria su aplicación es de derecho estricto no admitiendo otra interpretación.” Asimismo, cita una sentencia de la Excma. Corte Suprema en el mismo sentido, causa Rol 41.500-17.

De este modo, la jueza del grado ha dado una correcta interpretación a las normas que rigen la materia, por lo que estima que no existe error de derecho en los términos que se ha planteado.

Por las razones anteriores, más lo dispuesto en los artículos 477, 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, se rechaza, sin costas, el recurso de nulidad deducido por la demandada, y se rechaza, sin costas, el arbitrio de nulidad interpuesto por el actor, todos en contra de la sentencia de diez de mayo de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-5650-2023, sentencia que, en consecuencia, no es nula.

Regístrese y comuníquese.

Redacción de la Fiscal Judicial Ana María Hernández Medina.

Laboral-Cobranza Nº 1856-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago

RIT Nº : O-5650-2023.
RUC Nº : 23-4-0505674-7.
MATERIA: DECLARACION DE RELACION LABORAL, DESPIDO INJUSTIFICADO, NULIDAD DE DESPIDO, Y COBRO DE PRESTACIONES.

DEMANDANTE: LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO.

DEMANDADA: JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES JUNJI

O HIGGINS

Santiago, diez de mayo de dos mil veinticuatro.

VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que comparece don Luis Romero Maldonado, Ingeniero constructor, R.U.N. N° 14.383.779¬3, domiciliado para estos efectos en Bulnes N° 1611, comuna de San Bernardo, e interpone demanda en procedimiento de aplicación general, de declaración de existencia de relación laboral; demanda de despido injustificado y/o indebido; demanda nulidad del despido y demanda de cobro de indemnizaciones, prestaciones laborales y previsionales, en contra de la JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES (en adelante JUNJI), persona jurídica de derecho público, con patrimonio propio, del giro de su denominación, representada legalmente por doña Daniela Triviño Millar, ambos con domicilio en calle Paseo Ahumada 11, piso 6, Santiago, fundada en los siguientes hechos:
Señala que, mantuvo un vínculo laboral con JUNJI, bajo contrato de honorarios, desde el día 01 del mes de mayo de 2016, hasta el día 31 de Mayo de 2023, fecha en que se le comunica verbalmente su despido.

Indica que, sus labores correspondían a Asistente Técnico de Obra, consistiendo las mismas, a asistir y desarrollar las instrucciones de mis jefaturas, quienes eran los Inspectores Técnicos de Obras, quienes se desempeñaban a su vez fiscalizando las diversas obras en las cuales la demandada es mandante.
Expone que, se desempeñó bajo la jefaura de los siguientes ITOS: desde Mayo del 2016 a diciembre del 2016 a la ITO Nandy Neira, desde Diciembre del 2016 a Abril del 2021 al ITO Eduardo Vivanco, desde Abril del 2021 a Mayo del 2022 a la ITO Ivonne Trouve y desde Mayo del 2022 a Mayo del 2023 a la ITO Bessy Herrera.

Dice que cumplía horario de 44 horas semanales de lunes a viernes desde el inicio de la relación laboral, con establecimiento de hora de ingreso y salida, distribuida de lunes a viernes en días hábiles, de 08:00 a 17:00, entre los días lunes a jueves y, de 08:00 a 16:00, el día viernes. Agrega que, se pactó además una remuneración bruta de $820.000.- y se le pagaba previa extensión de boleta de honorarios.

Refiere que gozaba de permisos, licencia médica, capacitación, cometidos, viáticos, permiso post natal parental, feriado legal, etc.

Señala que suscribió diversos contratos a honorarios, en cuya cláusula numeral tercero de dichos convenios se establecían, una serie de obligaciones propias o naturales de un vínculo de subordinación y dependencia, tales como:

a)
“Velar por el fiel cumplimiento del contrato respecto de lo dispuesto en las bases administrativas, en las especificaciones técnicas del proyecto, en la normativa vigente, en las leyes y ordenanzas y en las disposiciones de la JUNJI.

b)
Llevar un registro fotográfico de todas las etapas de la obra.

c)
Mantener una comunicación con la empresa Contratista y Proyectistas informando al ITO a través del Libro de Comunicaciones en todas las materias o aspectos que se relacionen con el contrato.

d)
Solicitar toda la información, documentos y certificados relacionados con la ejecución de las obras, en particular con las modificaciones y ajustes que se produzcan durante su desarrollo.

e)
Verificar el cumplimiento de partidas, insumos o materiales, verificando que cumplan con las exigencias y requisitos contenidos en Planos y Especificaciones Técnicas.

f)
Solicitar informes, pruebas y ensayos adicionales de calidad a materiales e insumos utilizados en la obra, cuando corresponda.

g)
Coordinar las reuniones técnicas de obras, generando un registro de los acuerdos y compromisos establecidos en cada reunión, y enviar la Minuta a todos los participantes y al Supervisor Técnico.

h)
Preparar y entregar semanalmente al ITO toda la documentación y respaldos necesarios para generar el “informe semanal de visita de obra" e "informe mensual de obra", según lo establecido en el Manual de Inspección Técnica de Obras Junji. Se exigirá el respaldo fotográfico para cada informe.

i)
Realizar seguimiento y control de los programas de avance de obra.

j)
Mantener al ITO informado y actualizado de las posibles solicitudes de modificaciones en el plazo de ejecución de obra.

k)
De acuerdo a instrucciones impartidas por el ITO, recibir las partidas de obras ejecutadas por la empresa contratista según cronograma entregado.

l)
Verificar que los recursos, dotación, materiales e insumos que emplea la empresa contratista para ejecutar las obras, sea la adecuada y corresponda a lo especificado en el proyecto.

m)
Verificar el cuidado y protección del personal, instalaciones, materiales, equipos y demás elementos que se utilicen en obra, específicamente respecto del cumplimiento de la prevención de riesgos, aseo, orden e higiene.

n)
Informar directamente al ITO la necesidad de adoptar medidas ante situaciones que ameriten su intervención y requieran su decisión tales como incumplimientos de cláusulas del contrato; fallas u objeciones respecto a la calidad de los materiales o de los recursos utilizados en la construcción; ejecución deficiente por empleo de mano de obra no calificada, inadecuada e idoneidad de supervisores, proveedores y subcontratistas, entre otras.

o)
A través del libro de comunicaciones, deberá coordinar y transmitir a la ITO los requerimientos de información que realice la empresa contratista, procurando la más rápida, certera y oportuna respuesta al requerimiento,

p)
Coordinar y participar en los procesos de recepción provisoria de la obra, registrando las observaciones consignadas por la comisión en el proceso de recepción

q)
Verificar la resolución de las observaciones generadas en la Recepción Provisoria.

r)
Cualquier otra instrucción en relación con la ejecución de obra que sea entregada por el ITO.

s)
Apoyar al ITO en la revisión de los estados de pagos.

Manifiesta que, estas labores no eran esporádicas ni discontinuas, sino que, por el contrario, de ordinaria realización.

Finalmente, relata que, el día 31 de mayo de 2023, se comunicó verbalmente por su jefatura, que se había decidido prescindir de sus servicios, sin mayores explicaciones.

Afirma que, prestó servicios para la demandada, Junji, por 7 años y un mes, en forma exclusiva y continua, bajo vínculo de subordinación y dependencia, asistiendo a los centros dispuestos por la demandada, bajo la sujeción directa e inmediata de una jefatura con cumplimiento de una jornada ordinaria de trabajo, más allá que en el papel, se indique que se trata de un “contrato a honorarios”.

Alega que, fue despedido injustificadamente con fecha 31 de mayo de 2023, sin cumplirse las formalidades del artículo 162 del Código del Trabajo. Agrega que, jamás cumplió con su obligación legal de pagar sus cotizaciones previsionales y de salud.
Asimismo, solicita se declare la nulidad del despido, atendido el no pago de cotizaciones de seguridad social.

Previas consideraciones de derecho, solicita se acoja la demanda:
1.- Declarar la existencia de una relación laboral entre las partes de este juicio, entre el 01 de mayo de 2016 al 31 de mayo de 2023.

2.- Que se declare que el despido del cual fue objeto fue injustificado y/o indebido y que por ello la demandada sea condenada al pago de las siguientes prestaciones e indemnizaciones:

a)
En virtud del inciso 4o del artículo 162 del Código del Trabajo, se condene a la demandada a pagarle la indemnización sustitutiva de aviso previo por $820.000.-

b)
Indemnización por años de servicios (7 años) $ 5.740.000.-

c)
Recargo 50% conforme lo dispone el artículo 168 del Código del Trabajo, ascendente a la suma de $2.870.000.-

d)
Que, se condene, además, a la demandada al pago de las cotizaciones de salud (FONASA) y provisionales (de AFP Capital y de cesantía) durante todo el tiempo que duró la relación laboral.

e)
Que, se declare que el despido de que fue objeto es nulo por encontrarse impagas sus cotizaciones previsionales de AFP Capital, FONASA y de cesantía (AFC) al momento del despido, y que por ello se condene a la demandada al pago de todas ¡as remuneraciones y demás prestaciones que correspondan durante el período comprendido entre la fecha del despido y su correspondiente convalidación a razón de $820.000.- mensuales.

Que, se condene a la demandada al pago de reajustes e intereses sobre las sumas adeudadas, mas las costas de la causa.
SEGUNDO: Que la demandada JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES (en adelante también JUNJI o la JUNJI), persona jurídica de Derecho Público, R.U.T. 70.072.600-2, todos con domicilio en calle Ahumada 11, piso 5, comuna de Santiago, comparece debidamente representada, contesta y solicita que la demanda sea rechazada íntegramente, o en su defecto se tenga una condena inferior a los montos demandados.

Primeramente controvierte formal, material, sustancial y expresamente lo expuesto en la demanda.

Alega inexistencia de vínculo laboral entre el demandante y la JUNJI en los términos establecidos por el Código de Trabajo.

Señala que es efectivo que el actor, prestó servicios para JUNJI. Sin embargo, lo hizo desde el 09 de mayo de 2016 al 31 de mayo de 2023, en virtud de un contrato de prestación de servicios profesionales independientes, de carácter Civil, pagaderos a honorarios, y no en el contexto de una relación laboral regida por el Código del Trabajo.

En específico, las labores desempeñadas por el actor fueron de Asistente Técnico de Obra, cuyas funciones se refieren a la de un Técnico de nivel superior o técnico de nivel medio del área de la construcción, que bajo la dirección del ITO, es residente en cada obra que establezca su participación. Su gestión adquiere importancia, en tanto es quien transmite y colabora al I.T.O. con la gestión, control y de un contrato de construcción. Agrega que, la contratación del actor en el periodo indicado, obedeció a la necesidad de contar con "personal ocasional, especializado y calificado" para las obras de construcción de jardines infantiles y sala cuna, desarrolladas en el contexto del programa denominado "Aumento de Cobertura" o "Meta Presidencial" encomendado a este Servicio por mandato presidencial de la entonces Presidenta Michelle Bachelet, y que comenzó a ejecutarse en la institución a contar del año 2014.

Expone que como constan de los convenios suscritos en virtud de dicha contratación y las respectivas resoluciones aprobatorias, el vínculo que existió entre las partes se ajusta de forma expresa y taxativa a las prescripciones del artículo 11 del Estatuto Administrativo. Se le contrató para cometidos específicos.
Explica que, conforme lo dispuesto en la ley 17.301 orgánica del Servicio en su artículo 1° dispone que tiene a su cargo "....crear y planificar, coordinar, promover y estimular la organización y funcionamiento de sus jardines infantiles y de aquellos a que se refiere el artículo 32 bis de esta ley". En dicho sentido, la labor desarrollada por JUNJI, desde el año 2014, de ejecutar el programa de aumento de cobertura de la educación parvularia, construyendo establecimientos de dicho nivel, no es una labor habitual de este Servicio, si no que corresponde al desarrollo y ejecución de un programa especial, calificado y temporal, mandatado por orden presidencial, y en dicho contexto se enmarca la contratación del actor.

En relación a lo anterior, hace presente que en virtud de los convenios suscritos, el actor debía estar presente en las obras a fin de cumplir con las obligaciones dispuestas en su contrato. Sin embargo, no tenía obligación de cumplir una jornada laboral, escapando a todo control horario a ese respecto.

En dicho sentido, a fin de cursar el pago en las cuotas mensuales convenidas, el demandante debía emitir y enviar mensualmente a JUNJI un informe por escrito, detallando los "productos realizados, además de tareas, asesorías desempeñadas o estudios encomendados, con indicación de los medios de verificación correspondientes, que respalden la realización de aquellos", adjuntando la respectiva Boleta de Honorarios Electrónica, el registro de asistencia en la obra, pero sin ningún sistema de control.

Destaca que, el demandante realizaba labores técnicas en coordinación con otras áreas del Programa compuesta por miembros también a honorarios no dependientes ni subordinadas además a las autoridades de JUNJI y que además de todo era de público conocimiento que el Programa era temporal, siendo labores excepcionales y provisorias a las habituales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.

Finalmente, la prestación de servicios terminó el 31 de mayo de 2023, fecha en que se cumplió el plazo establecido para su vigencia.

EN SUBSIDIO, en el improbable caso de que se considere que sí se trató de una relación laboral, solicita se declare que dicha relación laboral se extendió desde el año 2019 al 2023, ya que solo desde ese año el programa de Meta Presidencial, pasa a ser parte de la orgánica de JUNJI.

Controvierte el monto de la remuneración. Niega la procedencia de las indemnizaciones legales.
Respecto al feriado legal, opone excepción de prescripción respecto a los períodos que superen los dos años anteriores desde la terminación de la prestación de servicios del demandante, de conformidad a lo previsto en el artículo 510 del Código del Trabajo.
Asimismo, en atención a lo señalado, y del hecho no controvertido de que las partes celebraron un contrato a honorarios y que jamás tuvo la obligación de retener y pagar cotizaciones, ni lo hizo de forma alguna, no procede el pago de cotizaciones previsionales por la demandante, por lo que debe rechazarse de plano dicha alegación.

Sostiene que, la existencia de una relación de naturaleza laboral nacería sólo con la sentencia que acoge una demanda de esa naturaleza. Por lo que la obligación de enterar cotizaciones previsionales sólo podría exigirse a partir del inicio de la relación laboral ya declarada, jamás con anterioridad.
Previas consideraciones de derecho, solicita tener por contestada demanda rechazándola en todas y cada una de sus partes de conformidad a lo relatado en esta presentación; en subsidio, para el caso de calificarse la relación como laboral, tener por opuesta la excepción de prescripción de feriado proporcional y las defensas alegadas, todo lo anterior con expresa condenación en costas.

TERCERO: Que llamadas las partes a conciliación en la audiencia preparatoria esta no prospera.
Que se fijaron como hechos a probar los siguientes: 1.- Existencia de la relación laboral entre las partes en la afirmativa, inicio, funciones de la actora y lugar de prestación de los servicios. La demandante fija una fecha entre el 01 de mayo del 2016 y el 31 de mayo del 2023, 2. En su caso, efectividad de haberse despedido verbalmente al actor, 3. Causal de despido invocada, hechos que la constituyeron, efectividad de los mismos, pormenores y circunstancias, 4. Remuneración pactada y efectivamente percibida en su caso, remuneración pactada y efectivamente percibida por el actor para el cálculo de las indemnizaciones legales, 5. En su caso, efectividad de encontrarse adeudadas las cotizaciones de salud, Fonasa y previsionales, AFP Capital y AFC, durante todo el tiempo que duro la relación laboral, 6. Procedencia del pago de feriado legal en su caso, periodos y monto adeudado por dicho conceptos o montos a compensar y 7. Procedencia del pago de cotizaciones de seguridad social en su caso, periodos y montos adeudados.
CUARTO: Que a fin de acreditar sus dichos la parte demandante se valió de la prueba documental la cual fue incorporada mediante su lectura resumida, consistente en: 1. Set de Boletas de Honorarios correspondientes a los meses de Julio de 2022 a mayo de 2023, ambos inclusive, 2. Certificado de antigüedad emitido por la demandada, 3. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 09-05-2016 al 05-08-2016, 4. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 06-08-2016 al 31-12-2016, 5. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 01-01-2017 al 07-06-2017, 6. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 08-06-2017 al 31-12-2017, 7. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 01-01-2018 al 26-05-2018, 8. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 27-05-2018 al 31-12-2018, 9. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 01-07-2020 al 31-12-2020, 10. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 01-04-2021 al 31-05-2021, 11. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 01-06-2021 al 31-07-2021, 12. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 01-08-2021 al 30-09-2021, 13. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 01-01-2022 al 30-06-2022 y 14. Contrato a honorarios, correspondiente al periodo 01-01-2023 al 31-05-2023.-

Solicitó la confesional de la demandada, comparece doña María Elena Orellana Salinas quien declara: “Soy Directora Regional Subrogante. El demandante ha sido funcionario a honorarios. Acompaña a los Inspectores Técnicos de Obra.

En el 2014 se inició el proyecto de construcción de jardines infantiles, terminaron en su mayoría a través de Gobierno de Bachelet, hoy están prácticamente todos terminados.

Estos son proyectos licitados, no son de construcción propia. Los convenios del demandante tenían plazo y por eso en algunos casos no se renueva”.-

Incorporó respuesta de oficios de AFP Capital, AFC y Fonasa.

Finalmente solicitó exhibición documental referida a: 1. Contratos de honorarios celebrados entre las partes de esta causa, períodos 2016 y 2023, 2. Histórico de licencias médicas presentadas por el actor y aceptadas por la demandada, desde el año 2016 a 2023, ambos años inclusive, 3. Libros de obras correspondientes a la totalidad de las obras en las que prestó servicios el actor, desde el año 1016 a 2023, 4. Resoluciones de vacaciones o feriados solicitados por el actor, desde el año 2016 a 2023, ambos años inclusive, 5. Los 44 Informes semanales enviados por el demandante a la ITO Bessy Herrera desde mayo de 2022 a mayo de 2023, respecto de la Obra San Pedro de la comuna de Puente Alto, ID 856-6-LR22 y 6. 24 Informes semanales enviados por el demandante a la ITO Ivonne Trove desde febrero de 2020 a agosto de 2020, respecto de la Obra Estación la Obra de la comuna de Puente Alto, ID 856-20-LR17.

Cumplida parcialmente.
QUINTO: Que la parte demandada, se valió de prueba documental incorporada mediante su lectura resumida consistente en: 1. Resolución TRA N° 110295/83/2016, de 12 de julio de 2016, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 09 de mayo 2016 hasta 05 de agosto de 2016, 2. Resolución TRA N° 110295/1679/2016, de 19 de octubre de 2016, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 06 de agosto de 2016 hasta 31 de diciembre 2016, 3. Resolución TRA N° 110295/597/2017, de 29 de marzo de 2017, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de enero de 2017 hasta el 07 de junio de 2017, 4. Resolución TRA N° 110295/1180/2017, de 12 de julio de 2017, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 08 de junio de 2017 hasta 31 de diciembre de 2017, 5. Resolución TRA N° 110295/1466/2018, de 05 de febrero de 2018, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de enero de 2018 hasta 26 de mayo de 2018, 6. Resolución TRA N° 110295/5611/2018, de 05 de julio de 2018, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 27 de mayo de 2018 hasta el 31 de diciembre de 2018, 7. Resolución TRA N° 110295/858/2019, de 31 de enero de 2019, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de enero de 2019 hasta el 30 de junio de 2019, 8. Resolución TRA N° 110295/6058/2019, de 21 de agosto de 2019, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de julio de 2019 hasta el 30 de septiembre de 2019, 9. Resolución TRA N° 110295/8976/2019, de 18 de diciembre de 2019, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de octubre de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, 10. Resolución TRA N° 110295/707/2020, de 30 de enero de 2020, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de enero de 2020 hasta el 31 de junio de 2020, 11. Resolución TRA N° 110295/4156/2020, de 22 de julio de 2020, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de julio de 2020 hasta el día 31 de diciembre de 2020, 12. Resolución TRA N° 110295/311/2021, de 29 de enero de 2021, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de enero de 2021 hasta 31 de marzo de 2021, 13. Resolución TRA N° 110295/1094/2021, de 19 de abril de 2021, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de abril de 2021 hasta 31 de mayo de 2021,14. Resolución TRA N° 110295/2047/2021, de 30 de junio de 2021, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de junio de 2021 hasta el día 31 de julio de 2021, 15. Resolución TRA N° 110295/2873/2021, de 30 de agosto de 2021, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de agosto de 2021 hasta el 30 de septiembre de 2021, 16. Resolución TRA N° 110295/3645/2021, de 01 de octubre de 2021, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de octubre de 2021 hasta el 31 de octubre de 2021, 17. Resolución TRA N° 110295/4327/2021, de 04 de noviembre de 2021, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de octubre de 2021 hasta 31 de octubre 2021, 18. Resolución TRA N° 110295/4656/2021, de 16 de noviembre de 2021, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de noviembre hasta el 30 de noviembre 2021, 19. Resolución TRA N° 110295/5047/2021, de 02 de diciembre de 2021, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de diciembre de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2021, 20. Resolución TRA N° 110295/1736/2022, de 18 de marzo de 2022, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de enero de 2022 hasta el 30 de junio de 2022, 21. Resolución TRA N° 110295/4668/2022, de 13 de julio de 2022, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, por el periodo entre 01 de julio de 2022 hasta el 30 de septiembre de 2022, con su modificación de Resolución TRA N° 110295/6017/2022, de 13 de septiembre de 2022, que aprueba convenio a honorarios a suma alzada, suscrito entre JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, 22. Contrato de prestación de servicios (a suma alzada), de fecha 30 de enero 2023, entre la JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES y don LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, 23. Resolución Exenta RA N°110295/1431/2023, de 17 de marzo de 2023, que aprueba contratos a honorarios a suma alzada de personas que indica, 24. Instructivo Presidencial N° 4, de 09 de junio de 2014, que versa sobre la ampliación de cobertura salas cunas y jardines infantiles a nivel nacional con su complemento Instructivo Presidencial N° 10, de 02 de septiembre de 2014, 25. Resolución Exenta N° 015/290, de 08 de mayo de 2014, que crea la unidad, dependiente de la vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, denominada “Programa para la Construcción y Expansión de Establecimientos de Educación Parvularia a nivel nacional”, con Resolución Exenta N° 015/ 467, de 29 de julio de 2014, 26. Oficio Circular N°015 /131, de 29 de julio de 2014, que informa acerca de instalación Programa Meta Presidencial a Nivel Nacional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, para la construcción de 4500 salas cunas y 1200 niveles medios e instruye lo que indica Oficio ORD. N°15/ 1668, de 02 de agosto 2018, 27. Resolución Exenta N°015/610, de 21 de noviembre de 2018, que aprueba la organización interna de la junta nacional de jardines infantiles y deja sin efecto la resolución exenta n° 015/ 40 de 31 de enero de 2017 de vicepresidencia ejecutiva de JUNJI y sus modificaciones, 28. Resolución Exenta N°015/780, de 27 de noviembre de 2019, que deja sin efecto Resolución Exenta N° 015/610, de 21 de noviembre de 2018, de la vicepresidencia ejecutiva de este servicio y sus modificaciones posteriores y aprueba la organización interna de JUNJI en los términos que indica, 29. Hoja de vida de LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, emanado de la Contraloría General de la República, con fecha 29 de agosto de 2023, 30. Certificado N° 33, de 28 de diciembre de 2022, emanado del Departamento de Planificación que autoriza la Contratación a Honorarios Suma Alzada de personas naturales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, 31. 44 Informes semanales enviados por el demandante a la ITO Bessy Herrera desde mayo de 2022 a mayo de 2023, respecto de la Obra San Pedro de la comuna de Puente Alto, ID 856-6-LR22, 32. 24 Informes semanales enviados por el demandante a la ITO Ivonne Trove desde febrero de 2020 a agosto de 2020, respecto de la Obra Estación la Obra de la comuna de Puente Alto, ID 856-20-LR17, 33. Boletas de honorarios e informe de actividades emitidas por LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, durante el periodo de febrero a diciembre de 2022, 34. Boletas de honorarios e informe de actividades emitidas por LUIS MANUEL ROMERO MALDONADO, durante el periodo de enero a abril de 2023, 35. Resolución Exenta N° 015/427 de 25 de agosto del año 2020 y 36. Manual del ITO.
Asimismo aportó el testimonio de don Ronny Dehn Alegría y don Pablo Sandoval Veloso, quienes declaran en síntesis.

El primero señala: “Soy Subdirector de Construcción y ampliación de cobertura. Son Programas especiales que empezaron en 2014. Se trata de funciones específicas. Era una meta presidencial por cuatro años. La meta era 100 nuevos jardines infantiles, algunos estuvieron listos, otros se alargaron.

Se contrató personal específico para cada proceso. Hubo que adecuar el personal a los distintos proyectos.

Contrainterrogado: Es distinto hablar de jardines infantiles, a cupos. Se trata de una meta presidencial. Hoy tenemos cinco hitos.

Luego don Pablo Iván Sandoval Veloso declara: “Soy arquitecto de JUNJI, estaba encargado de los estados de pago de los Programas de cobertura. Es un programa acotado, para que JUNJI realizara la construcción de jardines.

No se logró terminar en cuatro años. El demandante tenía que estar en la obra revisando todo”.-

SEXTO: Que la controversia radica en determinar la existencia de relación laboral entre las partes, en la afirmativa, fecha de inicio, funciones y lugar de prestación de los servicios.

Que de acuerdo a la prueba rendida, las partes de autos celebraron 23 convenios a honorarios, permitiendo establecer que prestó servicios el actor a partir del 9 de mayo de 2016, hasta el 31 de mayo de 2023, para la demandada de autos.

Asimismo, el cargo desempeñado fue de Asesor Técnico en Obras o bien Inspector Técnico de Obras.

Que revisados los referidos convenios a lo menos desde el año 2016 a 2022, al actor se le encomendaron las siguientes funciones:
a)
Velar por el cumplimiento de las especificaciones técnicas y correctos procedimientos constructivos.

b)
Llevar registro fotográfico de todas las etapas de la obra.

c)
Mantener una comunicación con la empresa contratista y proyectista informando al ITO a través del libro de comunicaciones en todas las materias o aspectos que se relacionen con el contrato.

d)
Solicitar toda la información, documentos y certificados relacionados con la ejecución de las obras, en particular con las modificaciones y ajustes que se produzcan durante su desarrollo.

e)
Verificar el cumplimiento de partidas, insumos o materiales, verificando que cumplan con las exigencias y requisitos contenidos en Planos y Especificaciones Técnicas.
f)
Solicitar informes, pruebas y ensayos adicionales de calidad a materiales e ir en la obra, cuando corresponda.

g)
Coordinar las reuniones técnicas de obras, generando un registro de los acuerdos y compromisos establecidos en cada reunión, y enviar la Minuta a todos los participantes y al
Supervisor Técnico.

h)
Preparar y entregar semanalmente al ITO toda la documentación y respaldos necesarios para generar el "informe semanal de visita de obra” e “informe mensual de obra”, según lo establecido en el Manual de Inspección Técnica de Obras Meta Junji. Se exigirá el respaldo fotográfico para cada informe.

i)
Realizar seguimiento y control de los programas de avance de obra.

j)
Mantener al ITO informado y actualizado de las posibles solicitudes de aumentos, disminuciones y modificaciones de obras y la Incidencia de éstas respectos de costos, plazo y calidad.

k)
De acuerdo a Instrucciones Impartidas por el ITO, recibir las partidas de obras ejecutadas por la empresa contratista según cronograma entregado.

l)
Verificar que los recursos, dotación, materiales e insumos que emplea la empresa contratista para ejecutar las obras, sea la adecuada y corresponda a lo especificado en el proyecto.

m)
Verificar el cuidado y protección del personal, instalaciones, materiales, equipos y demás elementos que se utilicen en obra, específicamente respecto del cumplimiento de la prevención de riesgos, aseo, orden e higiene.

n)
Informar directamente al ITO la necesidad de adoptar medidas ante situaciones que ameriten su intervención y requieran su decisión tales como incumplimientos de cláusulas del contrato; fallas u objeciones respecto a la calidad de los materiales o de los recursos utilizados en la construcción; ejecución deficiente por empleo de mano de obra no calificada, Inadecuada e idoneidad de supervisores, proveedores y subcontratistas, entre otras.

o)
Programa Meta Presidencial Meta JUNJI o. A través del LIBRO DE COMUNICACIONES, deberá coordinar y transmitir a la ITO los requerimientos de información que realice la empresa contratista, procurando la más rápida, certera y oportuna respuesta al requerimiento.

p)
A través del LIBRO DE COMUNICACIONES, deberá coordinar y transmitir a la ITO los requerimientos de Información que realice la empresa contratista, procurando la más rápida, certera y oportuna respuesta al requerimiento.

q)
Coordinar y participar en los procesos de recepción provisoria de la obra, registrando las observaciones consignadas por la comisión en el proceso de recepción.

r)
Verificar la resolución de las observaciones generadas en la Recepción Provisoria.

s)
Cualquier otra instrucción en relación a la ejecución de obra que sea entregada por el ITO.
En tanto, a contar del convenio de 1 de julio de 2019, se le agregó: “ Sin perjuicio de otras funciones o productos de similar naturaleza y características que por necesidades del Servicio se deban encomendar al prestador por parte del supervisor del producto contratado, singularizado…..”

Además se acreditó que el actor emitía boletas a honorarios a la demandada y emitía informe de actividades mensuales.
SEPTIMO: Que conforme lo dispone el artículo 1º del Estatuto Administrativo, las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerio, se regularán por dicho cuerpo legal y en él se puede distinguir el establecimiento de cargos de planta, contrata y contrato de honorarios.

Que a su vez el artículo 11 de la Ley 18.834, establece que los servicios sujetos al Estatuto Administrativo pueden contratar personal sobre la base de honorarios, cuando deban realizar labores accidentales y que no sean habituales en la institución, además de la realización de cometidos específicos, rigiéndose por las reglas que establezca el respectivo contrato, no siéndoles aplicables las disposiciones del Estatuto.

OCTAVO: Que luego, el artículo 1° inciso segundo y tercero del Código del Trabajo establece que: “…estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga aportes, participación o representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial.

Con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos.”

Que conforme lo anterior y de acuerdo a los hechos que se han tenido por establecidos, es posible determinar que el actor fue contratado a honorarios, suscribiéndose veintitrés convenios de prestación de servicios a honorarios suma alzada, por diversos períodos de tiempo y para desempeñar el cargo de (Inspector Técnico o Asesor Técnico de obra), cumpliendo siempre las mismas funciones, según dan cuenta los respectivos convenios a honorarios, es decir, hace siete años realiza las mismas funciones.

Que a su turno ambos testigos de la parte demandada, están contestes en cuanto se trata de una meta presidencial, consistente en la construcción de 100 jardines infantiles, que el actor estaba a cargo de revisar cada proyecto por parte de JUNJI. Además agregan que tenía un tiempo acotado, sin embargo se ha extendido en el tiempo.

Que también se puede dar por establecido que, todos los convenios celebrados con el actor, lo fueron para desarrollar diversos proyectos pero en el marco de una meta presidencial, que aun sigue vigente, pues no se han terminado los referidos proyectos.

NOVENO: Que, dicho lo anterior, corresponde determinar si la relación habida entre las partes se encuadró o no, en lo que dispone el artículo 11 del Estatuto Administrativo.-

Que, de los convenios de prestación de servicios acompañados al juicio, no es posible establecer que las labores desarrolladas por el demandante fuesen para un cometido específico, es decir, labores puntuales, siendo aquéllas que están claramente determinadas en el tiempo y perfectamente individualizadas, y que, excepcionalmente -en caso alguno de un modo continuo-, pueden consistir en funciones propias y habituales del ente demandado, pues al haberse desempeñado en forma continua para la demandada, se excluye la posibilidad de que sus labores se encuentran dentro de la tercera hipótesis del citado artículo, máxime si las funciones que prestó el actor lo fueron dentro del marco de un plan presidencial, el cual tuvo su inicio en el año 2014 y al 2023 aún seguía vigente.-

DECIMO: Que por lo anterior, se desestimará la teoría del caso de la demandada señalada en su contestación, que obedeció a la necesidad de contar con “personal ocasional, especializado y calificado” para las obras de construcción de jardines infantiles y sala cuna, desarrolladas en el contexto del programa denominado “Aumento de Cobertura” o “Meta Presidencial” encomendado a este Servicio por mandato presidencial de la entonces Presidenta Michelle Bachelet, y que comenzó a ejecutarse en la institución a contar del año 2014. Unido a lo anterior, consta en Resolución Exenta N° 15/290 de 8 de mayo de 2014, que se creó a unidad dependiente de la Vicepresidencia Ejecutiva de la JUNJI, denominada “ programa para la Construcción y Expansión de Establecimientos de Educación Parvularia a nivel nacional”.
Así las cosas, ha quedado demostrado que si bien se trata de personal especializado, ello no obedece a labores ocasionales, pues el hecho de haber desempeñado las mismas funciones, por siete años, permite establecer que no se trata de una labor accidental, esporádica, transitoria o puntual.

Que en consecuencia, habiéndose establecido que, en la especie, la contratación del actor para prestar servicios como técnico, mediante la celebración de sucesivos e ininterrumpidos convenios a honorarios desde el 9 de mayo de 2016 hasta el 31 de mayo de 2023, no se encuadra dentro de lo dispuesto en el artículo 11 del Estatuto Administrativo, es posible concluir, que este prestó servicios en las condiciones previstas por el Código del Trabajo, y por lo tanto, la naturaleza del vínculo que unió a las partes de este juicio, es laboral, y no estatutaria como lo ha señalado la demandada, ya que como se dijo aquella no justificó la contratación en los presupuestos ya indicados.-

Que, en este sentido, el razonamiento efectuado tiene su fundamento en la circunstancia que el Código del Trabajo, constituye la regla general en el ámbito de las relaciones laborales, y, por cuanto una conclusión en sentido contrario significaría admitir que, no obstante concurrir todos los elementos de un contrato de trabajo, el trabajador queda al margen del estatuto laboral, en una situación de precariedad laboral que no tiene justificación alguna.

Que, en consecuencia, habiéndose establecido que, en la especie, la contratación de servicios del actor lo fue en las condiciones previstas por el Código del Trabajo, corresponde aplicarle las normas de dicho Estatuto.-
UNDECIMO: Que, de conformidad a lo ya razonado corresponde emitir pronunciamiento acerca de la forma de término de la prestación de servicios del actor, para lo cual la demandada sostiene que se produjo por cumplimiento del plazo el 31 de mayo de 2023.

En este punto no se allegó documento alguno que diera cuenta de ello.

Que, el artículo 162 del Código del Trabajo establece los requisitos para proceder a la desvinculación de un trabajador y prescribe en su inciso 1°: “ Si el contrato de trabajo termina de acuerdo con los números 4,5 o 6 del artículo 159 o si el empleador le pusiere término por aplicación de una o más de las causales señaladas en el artículo 160, deberá comunicarlo por escrito al trabajador, personalmente o por carta certificada enviada al domicilio señalado en el contrato, expresando la o las causales invocadas y los hechos en que se funda”. Luego en dicha norma no se contempla la causal del artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo.

Que así las cosas, de conformidad a lo antes declarado, se procederá a acoger la demanda por despido injustificado, toda vez que la desvinculación del actor no se ajustó a derecho, razón por la cual se hará lugar a las indemnizaciones legales y el recargo legal del artículo 168 letra b) del Código del Trabajo.-
DUODECIMO: Que para los efectos del pago de las prestaciones que se indicarán en lo resolutivo de este fallo, se tendrá como remuneración mensual del actor la suma de $ 820.000, la cual consta en el último convenio de prestación de servicios celebrado por las partes.
DECIMO TERCERO: Que, acerca de las cotizaciones previsionales y de seguridad social durante toda la vigencia de la relación laboral, no habiéndose pagado las mismas, corresponde acceder a la demanda por estos conceptos, respecto de las cotizaciones de AFP y AFC.

Que acerca de las cotizaciones previsionales y de seguridad social durante toda la vigencia de la relación laboral, esto es, entre el 9 de mayo de 2016 y el 31 de mayo de 2023, solo se hará lugar al pago de cotizaciones de seguridad social en AFP Habitat del periodo anterior. En tal sentido el monto a pagar será sobre la remuneración del actor del mes correspondiente, según consta en las respectivas boletas de honorarios.

En tanto, respecto de las cotizaciones de salud, no se hará lugar a su pago pues el contrato de salud supone una prestación mensual, la cual si no se paga se priva de cobertura al trabajador, por lo que el pago retroactivo no soluciona ninguna deuda, sino que se traduce en un enriquecimiento sin causa para la Institución de Salud.

Finalmente se accederá al pago de la AFC por el período 9 de mayo de 2016 al 31 de mayo de 2023, por la remuneración de cada período.

DECIMO CUARTO: Que, en cuanto a la nulidad del despido, en este caso y sin perjuicio de lo resuelto en causas similares, no se hará lugar puesto que el artículo 162 incisos 5° y siguientes del Código del Trabajo, establece dicha sanción para el empleador que ha retenido de las remuneraciones del trabajador las cotizaciones de seguridad social y luego nos las entera en el organismo correspondiente, procediendo al despido del trabajador, lo que en el caso sub lite no sucede, por cuanto la demandada no efectuó retención de dineros de las remuneraciones pagadas al actor mensualmente, atendido que en su concepto la vinculación contractual que lo unía al actor era de naturaleza diversa a la laboral, no dándose cumplimiento entonces a los presupuestos de la norma legal citada.

Que asimismo tratándose de una norma sancionatoria su aplicación es de derecho estricto no admitiendo otra interpretación.

Que, a mayor abundamiento, también se tiene especialmente presente lo resuelto por la Excma. Corte Suprema, en autos Rol 41.500-17, en cuanto señaló lo siguiente: “Quinto: Que siendo indiscutible que la sentencia que reconoce la existencia de una relación laboral entre las partes es de naturaleza declarativa, -siendo impropio y jurídicamente errado asignarle, como lo hace la decisión impugnada, un carácter constitutivo según la condición pública del sujeto contratante, pues tal cuestión no depende de la naturaleza jurídica que ostenten las partes, sino del contenido del pronunciamiento judicial-, la regla general en esta materia, es la procedencia de la sanción de la nulidad del despido, constatada la circunstancia fáctica de no encontrarse pagadas las cotizaciones previsionales a la época del término de la vinculación laboral reconocida por el fallo de base.

Sin embargo, como se insinuó, con un mejor estudio de los antecedentes, este tribunal considera pertinente modificar su postura en relación a este punto, cuando se trata, en su origen, de contratos a honorarios celebrados por órganos de la Administración del Estado –entendida en los términos del artículo 1° de la ley 18.575–, pues a juicio de esta Corte concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la referida institución, cual es que ellos fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgaba una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido, y excluye, además, la idea de simulación o fraude por parte del empleador, que intenta ocultar por la vía de la contratación a honorarios, la existencia de una relación laboral, que justifica la gravosa punición del inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo.

Sexto: Que, por otro lado, la aplicación –en estos casos–, de la institución contenida en el artículo 162 ya mencionado, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que para ello requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido, de manera que no procede aplicar la nulidad del despido cuando la relación laboral se establece con un órgano de la Administración del Estado y ha devenido a partir de una vinculación amparada en un determinado estatuto legal propio de dicho sector, base sobre la cual, también debe desecharse el recurso de nulidad del actor”.

DECIMO QUINTO: Que, la prueba analizada lo ha sido conforme a las reglas de la sana crítica, sin alterar los principios de la lógica ni las máximas de la experiencia de este tribunal, conforme a lo dispuesto en el artículo 456 del Código del Trabajo; y, el resto de las alegaciones y probanzas, no contienen información que contradiga aquellos hechos asentados por los medios que se han tenido en consideración para resolver la controversia en este pleito.

Visto además, lo dispuesto en los artículos 1, 7, 8, 9, 162, y 446 a 462 del Código del Trabajo, Estatuto Administrativo, Constitución Política de la República, SE DECLARA:

I.- Que SE ACOGE la demanda de autos en cuanto se declara la existencia de relación laboral en los términos del artículo 7° del Código del Trabajo entre las partes de este juicio a contar del 9 de mayo de 2016 al 31 de mayo de 2023.

II.-Que el despido del actor es injustificado por lo que la demandada JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES, deberá pagarle las siguientes prestaciones:

1.
la indemnización sustitutiva de aviso previo por $ 820.000.-
2.
la indemnización por años de servicios correspondientes a 7 años, por la suma de $ 5.740.000.-

3.
En virtud de la letra b) del artículo 168 del Código del Trabajo, el recargo del 50% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a $ 2.870.000.-
III.- Que las sumas ordenadas pagar lo serán con los reajustes e intereses que disponen los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.-

IV.- Las cotizaciones de AFP Habitat y AFC impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, esto es, entre el 9 de mayo de 2016 al 31 de mayo de 2023 de conformidad al monto de la remuneración que percibía el actor, en cada período.-
V.- Que se rechaza la acción de nulidad del despido.

VI.- Que cada parte pagará sus costas.

VII.- Ejecutoriada que esté la presente sentencia, cúmplase con lo dispuesto en ella, dentro de quinto día. En caso contrario, certifíquese dicha circunstancia y pasen los antecedentes al Juzgado de Cobranza Laboral y Previsional para seguir con el cumplimiento ejecutivo.-

Regístrese y archívese en su oportunidad.

RIT: O-5650-2023.
RUC: 23-4-0505674-7.

Dictada por doña CARMEN GLORIA CORREA VALENZUELA, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.
En Santiago a diez de mayo de dos mil veinticuatro, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.
San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000

Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl
