METADATA

case_id: fe86b01d6d0000777f09a16c20cf470a8b4201f8

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969297

rol: 56521-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: CEA OLIVARES DIEGO ENRIQUE CONTRA COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Al escrito folio 5: téngase al abogado Sr. Pablo Daniel Peñaloza Parra, por desistido del recurso de apelación deducido, en contra la sentencia apelada de veintiocho de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°4.716-2025.

Regístrese y devuélvase.

N°53.687-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Llg

C.A. de Valparaíso.
Valparaíso, veintiocho de noviembre de dos mil veinticinco.

Visto:

A folio 1 comparecen Pablo Peñaloza y Joaquín Contreras, abogados, quienes deducen recurso de amparo en favor de Daniel Rafael Castillo Bergoya, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°2500100228651 de fecha 3 de noviembre de 2025 mediante la cual se rechaza solicitud de residencia temporal y se dispone el abandono del país en un plazo de 30 días, vulnerando con ello su garantía fundamental del articulo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Expone que el amparado de nacionalidad venezolana, ingresó al país en calidad de turista y que, estando dentro del territorio nacional cambia su estatus migratorio a residente por visa otorgada constando en Resolución Exenta N°22395507 de fecha 06 de septiembre de 2022, con la intención de continuar con su proyecto de vida dentro de Chile. Siguiendo todas las instrucciones dispuestas por la legislación respecto del beneficio solicitado, adjuntando toda la documentación requerida por la autoridad migratoria, todo ello con el propósito de establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile.

Indica que, mediante la resolución recurrida le informan el rechazo de su solicitud y ordena el abandono del país, por “no cumplir suficientemente con los requisitos que habilitan para obtener la subcategoría de residencia temporal, dado que no adjuntó documentación que cumpla con alguna de las subcategorías de Residencia Temporal establecidas en el Decreto N° 177/2022.”

Sostiene que la resolución recurrida carece de proporcionalidad y razonabilidad porque ningún momento le han dado la oportunidad de remitir documentación faltante para subsanar su solicitud de residencia temporal y por darle continuidad al mismo y conseguir una respuesta apegada a derecho, como tampoco señala específicamente cuál es el documento faltante por el cual no cumple para ser beneficiario del beneficio migratorio, dejando al amparado en un estado de indefensión.

Señala que el amparado cuenta con contrato de trabajo, siendo que, como consecuencia de la negativa del empleador de entregar la señalada carpeta tributaria se resintió la relación laboral que derivó en el cambio de empleo de parte de la amparada, pues, actualmente se desempeña en otra empresa, siendo ésta que también decide reservar su carpeta tributaria, sin embargo el recurrente se encuentra trabajando según consta el pago de sus cotizaciones previsionales del año 2018 hasta la actualidad, todo lo cual debió haber sido considerado con anterioridad, si se toma en cuenta que, ya había sido titular de una visa de residencia temporaria, registrando más de 4 años de residencia en el territorio nacional, al mismo tiempo que, no registra ningún tipo de antecedente penal en su país de residencia Chile.

Argumenta que de los documentos que se acompañan, el recurrente cuenta con contrato de trabajo, no posee antecedentes en su país de origen, cuenta también con pasaporte de país de origen con vigencia mayor a 6 meses, por lo que cumple con los requisitos exigidos en el artículo 17 del decreto exento 177/2022 para ser beneficiario de un permiso de residencia por actividades lícitas remuneradas, por lo que la decisión tomada por el servicio recurrido es por demás desmesurado y desproporcional.

Solicita que se acoja su recurso y se deje sin efecto resolución de 3 de noviembre de 2025, instruyendo al Servicio Nacional de Migraciones proceder a una nueva revisión documental y decidir conforme a derecho su solicitud de residencia temporal.

Acompaña 1. Resolución Exenta N°2500100228651 2. Cédula de identidad para extranjeros. 3. Contrato de trabajo 4. Certificado de antecedentes penales 5. Pasaporte. 6. Comprobante de solicitud de residencia temporal 7. Resolución Exenta que otorga permiso de residencia temporal

A folio 4, informa el Servicio Nacional de Migraciones y expone que el 11 de septiembre de 2023 el amparado solicitó el beneficio de la residencia temporal. Luego, el 9 de abril de 2024 se comunicó por vía electrónica que su solicitud no cumplía con los requisitos para obtener el permiso por no presentar contrato de trabajo con la duración suficiente para la tramitación de su permiso, por lo que debía remitir un anexo de contrato firmado ante notario en el que aclare la duración de este, de lo contrario presentar un nuevo contrato firmado por ambas partes ante notario, especificando la labor y sueldo mínimo actualizado a la fecha de envío.

Sostiene que el 16 de octubre de 2024, se notificó al amparado que la solicitud sería rechazada de conformidad al artículo 88 N°1 de la Ley 21.325 por no presentar contrato de trabajo legalizado ante notario, no presentar la carpeta tributaria del empleador, no presentar documento en que conste la representación legal de quien suscribe el contrato como empleador. Así, se le otorgó un plazo de 10 días para realizar descargos frente a lo anterior y al amparado no acompañó ningún documento adicional.

Refiere que el 3 de noviembre de 2025, se resolvió rechazar la solicitud de residencia temporal al no cumplir suficientemente con los requisitos para obtener dicho beneficio de conformidad al artículo 88 N°1 de la Ley 21.325 y el artículo 17 del Decreto 177 que establece las subcategorías migratorias de residencia temporal.

Solicita que se rechace el recurso y acompaña comunicación Electrónica de fecha 9 de abril de 2025; Notificación electrónica de fecha 17 de octubre de 2024.
A folio 5, se dicta autos en relación.

Considerando:
Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19, número 7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido.
Segundo: Que, a través de esta vía cautelar, se impugna la Resolución Exenta N°2500100228651 de 3 de noviembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que rechazó la solicitud de residencia temporal del actor y dispuso el abandono del país dentro de 30 días, por no acompañar contrato de trabajo legalizado ante notario, carpeta tributaria del empleador y documento en que conste la representación legal de quien suscribe el contrato como empleador.
Tercero: Que, del mérito de los antecedentes, particularmente, de la notificación previa al rechazo de 16 de octubre de 2024, y de la resolución exenta de 3 de noviembre de 2025, se advierte que el acto impugnado por esta vía se ajusta a la legalidad, en el entendido que a la fecha de la dictación de la resolución que rechazó la residencia temporal y que decretó el abandono del amparado del territorio nacional, éste no había acompañado los documentos requeridos por la autoridad migratoria.
Cuarto: Que, el rechazo de la solicitud no resulta ilegal, desde que se encuentra fundado en causal legal, habiendo sido previamente apercibido para subsanar su solicitud, sin que acreditara ni acompañara la documentación referida en el motivo segundo.

Quinto: Que, la orden de abandono tampoco es ilegal por haber sido dictada de acuerdo con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 91 de la Ley 21.325, que faculta a la autoridad migratoria al rechazar o revocar un permiso de residencia a fijar un plazo para que el extranjero haga abandono del país.
Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Daniel Rafael Castillo Bergoya en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.

N°Amparo-4716-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
LlgC.A. de Valparaíso.Valparaíso, veintiocho de noviembre de dos mil veinticinco.Visto:A folio 1 comparecen Pablo Peñaloza y Joaquín Contreras, abogados, quienes deducen recurso de amparo en favor de Daniel Rafael Castillo Bergoya, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°2500100228651 de fecha 3 de noviembre de 2025 mediante la cual se rechaza solicitud de residencia temporal y se dispone el abandono del país en un plazo de 30 días, vulnerando con ello su garantía fundamental del articulo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Expone que el amparado de nacionalidad venezolana, ingresó al país en calidad de turista y que, estando dentro del territorio nacional cambia su estatus migratorio a residente por visa otorgada constando en Resolución Exenta N°22395507 de fecha 06 de septiembre de 2022, con la intención de continuar con su proyecto de vida dentro de Chile. Siguiendo todas las instrucciones dispuestas por la legislación respecto del beneficio solicitado, adjuntando toda la documentación requerida por la autoridad migratoria, todo ello con el propósito de establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile. Indica que, mediante la resolución recurrida le informan el rechazo de su solicitud y ordena el abandono del país, por “no cumplir suficientemente con los requisitos que habilitan para obtener la subcategoría de residencia temporal, dado que no adjuntó documentación que cumpla con alguna de las subcategorías de Residencia Temporal establecidas en el Decreto N° 177/2022.”Sostiene que la resolución recurrida carece de proporcionalidad y razonabilidad porque ningún momento le han dado la oportunidad de remitir documentación faltante para subsanar su solicitud de residencia temporal y por darle continuidad al mismo y conseguir una respuesta apegada a derecho, como tampoco señala específicamente cuál es el documento faltante por el cual no cumple para ser beneficiario del beneficio migratorio, dejando al amparado en un estado de indefensión.Señala que el amparado cuenta con contrato de trabajo, siendo que, como consecuencia de la negativa del empleador de entregar la señalada carpeta tributaria se resintió la relación laboral que derivó en el cambio de empleo de parte de la amparada, pues, actualmente se desempeña en otra empresa, siendo ésta que también decide reservar su carpeta tributaria, sin embargo el recurrente se encuentra trabajando según consta el pago de sus cotizaciones previsionales del año 2018 hasta la actualidad, todo lo cual debió haber sido considerado con anterioridad, si se toma en cuenta que, ya había sido titular de una visa de residencia temporaria, registrando más de 4 años de residencia en el territorio nacional, al mismo tiempo que, no registra ningún tipo de antecedente penal en su país de residencia Chile.Argumenta que de los documentos que se acompañan, el recurrente cuenta con contrato de trabajo, no posee antecedentes en su país de origen, cuenta también con pasaporte de país de origen con vigencia mayor a 6 meses, por lo que cumple con los requisitos exigidos en el artículo 17 del decreto exento 177/2022 para ser beneficiario de un permiso de residencia por actividades lícitas remuneradas, por lo que la decisión tomada por el servicio recurrido es por demás desmesurado y desproporcional.Solicita que se acoja su recurso y se deje sin efecto resolución de 3 de noviembre de 2025, instruyendo al Servicio Nacional de Migraciones proceder a una nueva revisión documental y decidir conforme a derecho su solicitud de residencia temporal. Acompaña 1. Resolución Exenta N°2500100228651 2. Cédula de identidad para extranjeros. 3. Contrato de trabajo 4. Certificado de antecedentes penales 5. Pasaporte. 6. Comprobante de solicitud de residencia temporal 7. Resolución Exenta que otorga permiso de residencia temporalA folio 4, informa el Servicio Nacional de Migraciones y expone que el 11 de septiembre de 2023 el amparado solicitó el beneficio de la residencia temporal. Luego, el 9 de abril de 2024 se comunicó por vía electrónica que su solicitud no cumplía con los requisitos para obtener el permiso por no presentar contrato de trabajo con la duración suficiente para la tramitación de su permiso, por lo que debía remitir un anexo de contrato firmado ante notario en el que aclare la duración de este, de lo contrario presentar un nuevo contrato firmado por ambas partes ante notario, especificando la labor y sueldo mínimo actualizado a la fecha de envío. Sostiene que el 16 de octubre de 2024, se notificó al amparado que la solicitud sería rechazada de conformidad al artículo 88 N°1 de la Ley 21.325 por no presentar contrato de trabajo legalizado ante notario, no presentar la carpeta tributaria del empleador, no presentar documento en que conste la representación legal de quien suscribe el contrato como empleador. Así, se le otorgó un plazo de 10 días para realizar descargos frente a lo anterior y al amparado no acompañó ningún documento adicional.Refiere que el 3 de noviembre de 2025, se resolvió rechazar la solicitud de residencia temporal al no cumplir suficientemente con los requisitos para obtener dicho beneficio de conformidad al artículo 88 N°1 de la Ley 21.325 y el artículo 17 del Decreto 177 que establece las subcategorías migratorias de residencia temporal.Solicita que se rechace el recurso y acompaña comunicación Electrónica de fecha 9 de abril de 2025; Notificación electrónica de fecha 17 de octubre de 2024.A folio 5, se dicta autos en relación.Considerando:Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19, número 7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar, se impugna la Resolución Exenta N°2500100228651 de 3 de noviembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que rechazó la solicitud de residencia temporal del actor y dispuso el abandono del país dentro de 30 días, por no acompañar contrato de trabajo legalizado ante notario, carpeta tributaria del empleador y documento en que conste la representación legal de quien suscribe el contrato como empleador.Tercero: Que, del mérito de los antecedentes, particularmente, de la notificación previa al rechazo de 16 de octubre de 2024, y de la resolución exenta de 3 de noviembre de 2025, se advierte que el acto impugnado por esta vía se ajusta a la legalidad, en el entendido que a la fecha de la dictación de la resolución que rechazó la residencia temporal y que decretó el abandono del amparado del territorio nacional, éste no había acompañado los documentos requeridos por la autoridad migratoria.Cuarto: Que, el rechazo de la solicitud no resulta ilegal,  desde que se encuentra fundado en causal legal, habiendo sido previamente apercibido para subsanar su solicitud, sin que acreditara ni acompañara la documentación referida en el motivo segundo.Quinto: Que, la orden de abandono tampoco es ilegal por haber sido dictada de acuerdo con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 91 de la Ley 21.325,  que faculta a la autoridad migratoria al rechazar o revocar un permiso de residencia a fijar un plazo para que el extranjero haga abandono del país.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Daniel Rafael Castillo Bergoya en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.N°Amparo-4716-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
