METADATA

case_id: fed81eb5234fc5aa81da65e513413776b053507a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967475

rol: 53105-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: NALUS GERMAINE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de su fundamento cuarto, que se elimina.

Y teniendo en su lugar y además presente:

Primero: Que el artículo 12 de la Ley N° 21.325, dispone: ¿Los derechos reconocidos en esta ley serán interpretados según la norma más amplia o extensiva. A su vez, cuando se trate de restringir o suspender derechos se interpretará de acuerdo a la norma más restrictiva.¿.

Por su parte, el artículo 19 de la Ley en comento, dispone: ¿Reunificación familiar. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar con su cónyuge o con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al matrimonio, padres, hijos menores de edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores de 24 años que se encuentren estudiando y menores de edad que se encuentren bajo su cuidado personal o curaduría, debiendo el Estado promover la protección de la unidad de la familia. Las solicitudes de reunificación familiar de niños, niñas y adolescentes con extranjeros residentes se tramitarán de manera prioritaria¿.

Segundo: Que, se incumple por la Administración la obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de los derechos fundamentales del extranjero, al no emitir un nuevo estampado electrónico de la residencia temporal que fuera otorgada al amparado, con vigencia durante un plazo racional que permita no sólo hacer las coordinaciones necesarias para materializar el viaje a nuestro país sino que también dotar de la información necesaria para que pueda imprimir el estampado electrónico.

Todo lo anterior se ve acentuado por las dificultadas idiomáticas y la crisis social y política por la que se atraviesa el país del que es nacional, circunstancias todas que hacen aconsejable la acción de amparo, por estimar que en la especie se encuentra amenazado el derecho a la libertad personal del amparado, garantizado por la Constitución Política de la República.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°4015-2025, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Harrysson Fils-Aime, y en su lugar se acoge, debiendo la repartición pública recurrida habilitar, en la plataforma digital, una opción que permita al amparado descargar un nuevo estampado electrónico, correspondiente a la residencia temporal que le fuera otorgada, otorgándole además un plazo de 180 días para que pueda ingresar al país.

Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.

Rol N°53.059-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de Valparaíso
Valparaíso, veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco.

Visto:

A folio 1, Tomás Guillermo Matheson Mujica, abogado, deduce acción de amparo en favor de Harrysson Fils-Aime, de nacionalidad haitiana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por Luis Thayer Correa, por el acto que considera ilegal consistente en la omisión ilegal y arbitraria de no poner a disposición del amparado la ratificación de residencia temporal, o algún documento que le permita demostrar que se encuentra residiendo legalmente en el país, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Expone que, el amparado de nacionalidad haitiana ingresó de manera regular y por paso habilitado al país, habiendo obtenido visas anteriormente, cumpliendo con los requisitos legales para postular a residencia definitiva. Señala que, con fecha 17 de julio de 2025, se solicitó ratificación de residencia temporal, la que se encuentra pendiente de resolución. Indica que, a pesar de haberse solicitado ratificación desde hace más de tres meses, esta permanece en estado de pendiente en el sistema.

Agrega que, el sistema informático no permite imprimir el estampado electrónico, ni tampoco certificado de residencia en trámite, como el que indica el artículo 1 N°25 de la Ley 21.325. Refiere que, la ratificación en su tramitación requiere de simples revisiones y entrega de información básica que permite "reactivar" la visa que ya ha sido otorgada y no ha podido materializarse. Sostiene que, en este tiempo, el amparado no ha podido salir del país, viéndose afectado en su desplazamiento, y encontrándose igualmente expuesto a no poder demostrar frente a terceros que cuenta con una residencia que, por causas ajenas a su voluntad, no ha podido descargar de sistema e imprimir. Argumenta que, tampoco ha recibido certificado de residencia en trámite que permite acreditar lo que dispone el artículo 1 N°25 de la Ley 21.325, sin presentar avance alguno a pesar del tiempo transcurrido. Alega que, la omisión que se denuncia pone a la amparada en una situación de caso fortuito ya que, por la falta del acto indicado por la recurrida, impide que la estadía de la amparada sea regular, pueda acreditar y mantener un estado migratorio regular sin vulnerar y perturbar la garantía conculcada.

Adiciona que, la omisión que afecta a su representada es ilegal y arbitraria, al no poner a disposición de la recurrente el estampado electrónico de la Residencia Temporal que ha ratificado, habiendo transcurrido más de 6 meses para ello, siendo un trámite simple de realizar y analizar al haberse otorgado la residencia temporal previamente, existiendo un acto de autoridad en ese sentido.

Sostiene que, el Servicio Nacional de Migraciones realizó modificaciones al sistema online "SIMPLE" a través del cual se envían estas solicitudes, siendo que contra el envío de las mismas ya no se les otorga a los extranjeros el respectivo Certificado de Residencia en trámite, sino que dicha remisión queda supeditada a una "acogida a trámite". Argumenta que, nos encontramos frente a una omisión administrativa ilegal y arbitraria de parte del Servicio Nacional de Migraciones, al no poner a disposición de la amparada el certificado señalado, el cual acredite su estatus migratorio legal en Chile de acuerdo a lo que establece la misma normativa migratoria. Concluye solicitando que se ordene al Servicio Nacional de Migraciones la emisión, acorde a la norma y en el más breve plazo que expresamente fije, del Estampado Electrónico solicitado por el amparado hace ya varios meses y, en subsidio, la emisión de un certificado de Residencia Temporal en Trámite del amparado, lo que le permitirá permanecer y hacer su vida en familia en Chile, trabajar, viajar dentro y fuera del país, efectuar trámites notariales y médicos y ejercer plenamente su derecho a la libertad ambulatoria.

A folio 7, evacúa informe Eduardo Alejandro Pizarro Ciangarotti, abogado, mandatario judicial de la Dirección Regional de Valparaíso del Servicio Nacional de Migraciones. Expone que, en primer término, plantea cuestión de competencia declinatoria, señalando que de la lectura del presente recurso consta que los afectados residen en su país de origen, Haití, y se interpone esta acción por el rechazo de su Residencia solicitada desde fuera de Chile, hace su solicitud fundada en que el acto u omisión recurrido tendrá efectos en un territorio jurisdiccional diverso al de esta Corte.

En subsidio contesta mediante informe y expone que el 2 de octubre 2024, la persona extranjera Harrysson Fils-Aime solicitó permiso de residencia temporal desde fuera de Chile. Refiere que, mediante Resolución Exenta N° 24521788 de 14 noviembre 2024, del Servicio Nacional de Migraciones se le otorgó a la recurrente el permiso de residencia temporal en calidad de titular por el periodo de 2 años con motivo de reunificación familiar, cuyo estampado electrónico fue descargado con fecha 10 de febrero de 2025. Agrega que, conforme lo dispuesto en el artículo 72 de la Ley 21.325 y el artículo 52 del Decreto 296/2021 que aprueba el Reglamento de la Ley de Extranjería, los extranjeros a quienes se le concede un permiso de residencia temporal otorgada fuera de Chile disponen de un plazo de 120 días hábiles para descargar el Estampado Electrónico, y una vez descargado, disponen del plazo de 90 días corridos para ingresar al país. Señala que, la recurrente no viajó a Chile dentro de los 90 días desde la activación del estampado electrónico, no habiendo ingresado al territorio nacional según Minuta de Viajes de la Policía de Investigaciones. Adiciona que, en caso de existir algún impedimento para poder viajar a Chile y hacer efectiva la Residencia Temporal otorgada por el Servicio Nacional de Migraciones dentro de los plazos expresamente establecidos en la Ley de Migraciones y su Reglamento, en ningún caso pueden ser imputables a este Servicio.

Alega que, el Servicio Nacional de Migraciones carece de facultades para autorizar un ingreso posterior al plazo legal de 90 días desde la descarga del estampado electrónico. Menciona que, en cuanto a la supuesta solicitud de ratificación, esta no opera respecto de solicitudes realizadas desde el extranjero, toda vez que el artículo 52 del Decreto 296 señala que la vigencia de los permisos otorgados desde fuera de Chile se computará desde la fecha de ingreso al país, y en caso de no cumplir con los plazos señalados en la norma el permiso perderá la vigencia, debiendo realizar una nueva solicitud desde el extranjero. Sostiene que, no hay ninguna sanción establecida para la persona extranjera, por lo que nada le impide que realice la nueva solicitud y cumpla con los plazos establecidos. Argumenta que, no existe resolución ni decreto que disponga la expulsión del amparado del territorio nacional.

A folio 19, evacúa escrito de cumplimiento por parte de la recurrente. Sostiene que, se ha interpuesto el amparo de autos, por un trámite de ratificación que no se ha tramitado por la recurrida en al menos 3 meses a la fecha de presentación del recurso. Indica que, este trámite tiene por objeto "reactivar" el estampado electrónico de una residencia temporal por reunificación familiar solicitada por una menor de edad haitiana, cuyos padres viven en Chile. Señala que, efectivamente se activó el estampado electrónico, pero dada la situación sociopolítica que vive el país del caribe, no le fue posible viajar a Chile, existiendo entonces fuerza mayor. Argumenta que, se hace indispensable para el desarrollo de la niña que esta pueda viajar a reencontrarse con su familia, quienes emigraron buscando una mejor calidad de vida, incluyéndola a ella.

Refiere que, indica la recurrida que la ratificación no opera respecto de solicitudes realizadas desde el extranjero, lo que es una desigualdad frente a otras residencias temporales que se otorgan, en igualdad de condiciones, a extranjeros que se encuentran dentro del país.

Adiciona que, indica la recurrida que la ratificación no opera respecto de solicitudes realizadas desde el extranjero porque la vigencia de los permisos otorgados se computa desde la fecha de ingreso al país, agregando que en caso de no descargar el estampado electrónico en 120 días, este perderá su eficacia, sin embargo, no nos encontramos en la situación que describe la recurrida, ya que, si bien la representada no ha ingresado al país, ella descargó el estampado electrónico, con lo que no puede perder su eficacia, ya que dicha sanción es otorgada para quienes no lo han descargado. Concluye solicitando tener por cumplido lo ordenado.

A folio 20, se ordena traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la omisión ilegal por un trámite de ratificación que no se ha tramitado por la recurrida en al menos 3 meses a la fecha de presentación del recurso. Indica que, este trámite tiene por objeto "reactivar" el estampado electrónico de una residencia temporal por reunificación familiar solicitada por una menor de edad haitiana, cuyos padres viven en Chile. Señala que, efectivamente se activó el estampado electrónico, pero dada la situación sociopolítica que vive el país del caribe, no le fue posible viajar a Chile, existiendo entonces fuerza mayor. Argumenta que, se hace indispensable para el desarrollo de la niña que esta pueda viajar a reencontrarse con su familia, quienes emigraron buscando una mejor calidad de vida, incluyéndola a ella.

Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la persona extranjera solicitó permiso de residencia temporal desde fuera de Chile con fecha 02 de octubre de 2024, otorgándosele mediante Resolución Exenta N° 24521788 de fecha 14 de noviembre de 2024 el permiso de residencia temporal por período de 2 años, cuyo estampado electrónico fue descargado con fecha 10 de febrero de 2025. Agrega que la recurrente no viajó a Chile dentro de los 90 días desde la activación del estampado electrónico, no habiendo ingresado al territorio nacional. Sostiene que el Servicio carece de facultades para autorizar un ingreso posterior al plazo legal de 90 días desde la descarga del estampado electrónico y que la ratificación no opera respecto de solicitudes realizadas desde el extranjero. Afirma que no existe acto u omisión arbitrario o ilegal imputable al Servicio Nacional de Migraciones, toda vez que se otorgó el beneficio de residencia solicitado y se puso a disposición el estampado electrónico para materializar el beneficio.

Cuarto: Que, conforme al mérito de los antecedentes no advierte ilegalidad en el actuar de la recurrida, quien otorgó los correspondientes permisos de ingreso al territorio nacional por reunificación familiar y puso a disposición el estampado electrónico al efecto. Que, además, no se da cuenta ni tampoco se acompañan documentos que den cuenta de quién es el representante legal del adolescente en Chile.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 N°7 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Harrysson Fils-Aime en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Amparo-4015-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de ValparaísoValparaíso, veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco.Visto:A folio 1, Tomás Guillermo Matheson Mujica, abogado, deduce acción de amparo en favor de Harrysson Fils-Aime, de nacionalidad haitiana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por Luis Thayer Correa, por el acto que considera ilegal consistente en la omisión ilegal y arbitraria de no poner a disposición del amparado la ratificación de residencia temporal, o algún documento que le permita demostrar que se encuentra residiendo legalmente en el país, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Expone que, el amparado de nacionalidad haitiana ingresó de manera regular y por paso habilitado al país, habiendo obtenido visas anteriormente, cumpliendo con los requisitos legales para postular a residencia definitiva. Señala que, con fecha 17 de julio de 2025, se solicitó ratificación de residencia temporal, la que se encuentra pendiente de resolución. Indica que, a pesar de haberse solicitado ratificación desde hace más de tres meses, esta permanece en estado de pendiente en el sistema. Agrega que, el sistema informático no permite imprimir el estampado electrónico, ni tampoco certificado de residencia en trámite, como el que indica el artículo 1 N°25 de la Ley 21.325. Refiere que, la ratificación en su tramitación requiere de simples revisiones y entrega de información básica que permite "reactivar" la visa que ya ha sido otorgada y no ha podido materializarse. Sostiene que, en este tiempo, el amparado no ha podido salir del país, viéndose afectado en su desplazamiento, y encontrándose igualmente expuesto a no poder demostrar frente a terceros que cuenta con una residencia que, por causas ajenas a su voluntad, no ha podido descargar de sistema e imprimir. Argumenta que, tampoco ha recibido certificado de residencia en trámite que permite acreditar lo que dispone el artículo 1 N°25 de la Ley 21.325, sin presentar avance alguno a pesar del tiempo transcurrido. Alega que, la omisión que se denuncia pone a la amparada en una situación de caso fortuito ya que, por la falta del acto indicado por la recurrida, impide que la estadía de la amparada sea regular, pueda acreditar y mantener un estado migratorio regular sin vulnerar y perturbar la garantía conculcada. Adiciona que, la omisión que afecta a su representada es ilegal y arbitraria, al no poner a disposición de la recurrente el estampado electrónico de la Residencia Temporal que ha ratificado, habiendo transcurrido más de 6 meses para ello, siendo un trámite simple de realizar y analizar al haberse otorgado la residencia temporal previamente, existiendo un acto de autoridad en ese sentido. Sostiene que, el Servicio Nacional de Migraciones realizó modificaciones al sistema online "SIMPLE" a través del cual se envían estas solicitudes, siendo que contra el envío de las mismas ya no se les otorga a los extranjeros el respectivo Certificado de Residencia en trámite, sino que dicha remisión queda supeditada a una "acogida a trámite". Argumenta que, nos encontramos frente a una omisión administrativa ilegal y arbitraria de parte del Servicio Nacional de Migraciones, al no poner a disposición de la amparada el certificado señalado, el cual acredite su estatus migratorio legal en Chile de acuerdo a lo que establece la misma normativa migratoria. Concluye solicitando que se ordene al Servicio Nacional de Migraciones la emisión, acorde a la norma y en el más breve plazo que expresamente fije, del Estampado Electrónico solicitado por el amparado hace ya varios meses y, en subsidio, la emisión de un certificado de Residencia Temporal en Trámite del amparado, lo que le permitirá permanecer y hacer su vida en familia en Chile, trabajar, viajar dentro y fuera del país, efectuar trámites notariales y médicos y ejercer plenamente su derecho a la libertad ambulatoria.A folio 7, evacúa informe Eduardo Alejandro Pizarro Ciangarotti, abogado, mandatario judicial de la Dirección Regional de Valparaíso del Servicio Nacional de Migraciones. Expone que, en primer término, plantea cuestión de competencia declinatoria, señalando que de la lectura del presente recurso consta que los afectados residen en su país de origen, Haití, y se interpone esta acción por el rechazo de su Residencia solicitada desde fuera de Chile, hace su solicitud fundada en que el acto u omisión recurrido tendrá efectos en un territorio jurisdiccional diverso al de esta Corte. En subsidio contesta mediante informe y expone que el 2 de octubre 2024, la persona extranjera Harrysson Fils-Aime solicitó permiso de residencia temporal desde fuera de Chile. Refiere que, mediante Resolución Exenta N° 24521788 de 14 noviembre 2024, del Servicio Nacional de Migraciones se le otorgó a la recurrente el permiso de residencia temporal en calidad de titular por el periodo de 2 años con motivo de reunificación familiar, cuyo estampado electrónico fue descargado con fecha 10 de febrero de 2025. Agrega que, conforme lo dispuesto en el artículo 72 de la Ley 21.325 y el artículo 52 del Decreto 296/2021 que aprueba el Reglamento de la Ley de Extranjería, los extranjeros a quienes se le concede un permiso de residencia temporal otorgada fuera de Chile disponen de un plazo de 120 días hábiles para descargar el Estampado Electrónico, y una vez descargado, disponen del plazo de 90 días corridos para ingresar al país. Señala que, la recurrente no viajó a Chile dentro de los 90 días desde la activación del estampado electrónico, no habiendo ingresado al territorio nacional según Minuta de Viajes de la Policía de Investigaciones. Adiciona que, en caso de existir algún impedimento para poder viajar a Chile y hacer efectiva la Residencia Temporal otorgada por el Servicio Nacional de Migraciones dentro de los plazos expresamente establecidos en la Ley de Migraciones y su Reglamento, en ningún caso pueden ser imputables a este Servicio. Alega que, el Servicio Nacional de Migraciones carece de facultades para autorizar un ingreso posterior al plazo legal de 90 días desde la descarga del estampado electrónico. Menciona que, en cuanto a la supuesta solicitud de ratificación, esta no opera respecto de solicitudes realizadas desde el extranjero, toda vez que el artículo 52 del Decreto 296 señala que la vigencia de los permisos otorgados desde fuera de Chile se computará desde la fecha de ingreso al país, y en caso de no cumplir con los plazos señalados en la norma el permiso perderá la vigencia, debiendo realizar una nueva solicitud desde el extranjero. Sostiene que, no hay ninguna sanción establecida para la persona extranjera, por lo que nada le impide que realice la nueva solicitud y cumpla con los plazos establecidos. Argumenta que, no existe resolución ni decreto que disponga la expulsión del amparado del territorio nacional.A folio 19, evacúa escrito de cumplimiento por parte de la recurrente. Sostiene que, se ha interpuesto el amparo de autos, por un trámite de ratificación que no se ha tramitado por la recurrida en al menos 3 meses a la fecha de presentación del recurso. Indica que, este trámite tiene por objeto "reactivar" el estampado electrónico de una residencia temporal por reunificación familiar solicitada por una menor de edad haitiana, cuyos padres viven en Chile. Señala que, efectivamente se activó el estampado electrónico, pero dada la situación sociopolítica que vive el país del caribe, no le fue posible viajar a Chile, existiendo entonces fuerza mayor. Argumenta que, se hace indispensable para el desarrollo de la niña que esta pueda viajar a reencontrarse con su familia, quienes emigraron buscando una mejor calidad de vida, incluyéndola a ella. Refiere que, indica la recurrida que la ratificación no opera respecto de solicitudes realizadas desde el extranjero, lo que es una desigualdad frente a otras residencias temporales que se otorgan, en igualdad de condiciones, a extranjeros que se encuentran dentro del país. Adiciona que, indica la recurrida que la ratificación no opera respecto de solicitudes realizadas desde el extranjero porque la vigencia de los permisos otorgados se computa desde la fecha de ingreso al país, agregando que en caso de no descargar el estampado electrónico en 120 días, este perderá su eficacia, sin embargo, no nos encontramos en la situación que describe la recurrida, ya que, si bien la representada no ha ingresado al país, ella descargó el estampado electrónico, con lo que no puede perder su eficacia, ya que dicha sanción es otorgada para quienes no lo han descargado. Concluye solicitando tener por cumplido lo ordenado.A folio 20, se ordena traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la omisión ilegal por un trámite de ratificación que no se ha tramitado por la recurrida en al menos 3 meses a la fecha de presentación del recurso. Indica que, este trámite tiene por objeto "reactivar" el estampado electrónico de una residencia temporal por reunificación familiar solicitada por una menor de edad haitiana, cuyos padres viven en Chile. Señala que, efectivamente se activó el estampado electrónico, pero dada la situación sociopolítica que vive el país del caribe, no le fue posible viajar a Chile, existiendo entonces fuerza mayor. Argumenta que, se hace indispensable para el desarrollo de la niña que esta pueda viajar a reencontrarse con su familia, quienes emigraron buscando una mejor calidad de vida, incluyéndola a ella.Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la persona extranjera solicitó permiso de residencia temporal desde fuera de Chile con fecha 02 de octubre de 2024, otorgándosele mediante Resolución Exenta N° 24521788 de fecha 14 de noviembre de 2024 el permiso de residencia temporal por período de 2 años, cuyo estampado electrónico fue descargado con fecha 10 de febrero de 2025. Agrega que la recurrente no viajó a Chile dentro de los 90 días desde la activación del estampado electrónico, no habiendo ingresado al territorio nacional. Sostiene que el Servicio carece de facultades para autorizar un ingreso posterior al plazo legal de 90 días desde la descarga del estampado electrónico y que la ratificación no opera respecto de solicitudes realizadas desde el extranjero. Afirma que no existe acto u omisión arbitrario o ilegal imputable al Servicio Nacional de Migraciones, toda vez que se otorgó el beneficio de residencia solicitado y se puso a disposición el estampado electrónico para materializar el beneficio.Cuarto: Que, conforme al mérito de los antecedentes no advierte ilegalidad en el actuar de la recurrida, quien otorgó los correspondientes permisos de ingreso al territorio nacional por reunificación familiar y puso a disposición el estampado electrónico al efecto. Que, además, no se da cuenta ni tampoco se acompañan documentos que den cuenta de quién es el representante legal del adolescente en Chile.Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 N°7 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Harrysson Fils-Aime en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-4015-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
