METADATA

case_id: 03ec34657e2d2a2f9ee2d526d434ff28e04b4443

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967549

rol: 37580-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: DÍAZ SILVA GERMAN (/UNIVERSIDAD DE CHILE (FACULTAD MEDICINA))

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Terminación de contrato individual de trabajo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZADO RECURSO DE QUEJA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha quince de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia.

Acordada con la prevención del Ministro Sr. Matus, quien estuvo por confirmar la sentencia en alzada, teniendo únicamente presente los siguientes fundamentos:
1.°) Si bien es cierto que la Constitución garantiza a todas las personas el derecho a la honra y la vida privada y permite el empleo del recurso de protección para hacerlo efectivo, tal como se señala en los artículos 19 N°4 y 20, no lo es menos que en su artículo 19 N°12, garantiza también la libertad de emitir opiniones y de informar, sin cesura previa, en cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio de esa libertad, según lo establezca la ley de quórum calificado dictada al efecto. Además, se establece el derecho a rectificación de toda persona ofendida o injustamente aludida por algún medio de comunicación social.

2.°) Luego, ha sido el propio texto constitucional el que resuelve el conflicto entre ambos derechos, de modo que, en casos como el de la especie, donde la eventual afectación a la honra se produciría mediante publicaciones de opiniones en redes sociales, a juicio de quien previene, carecerían los Tribunales Superiores, por la vía del recurso de protección, de la facultad de proteger ese derecho constitucional afectando otro, mediante la censura, directa o indirecta, de las publicaciones que se traten, pasadas o futuras, sin perjuicio del ejercicio -por parte del afectado- de las acciones legales que la propia Constitución permite, en el caso que dichas publicaciones sean constitutivas de calumnias, injurias u otros delitos, abusos, ofensas o alusiones injustas.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 43.910-2025.

_1827665667.doc
_1827665668.doc

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, quince de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS

1.-) A folio 1 comparece CAROLINA AZÚA GARCÍA, Abogada, en representación de: Micheles Fernández Aros, Cristian Sánchez Ortega, Juan Pablo Ruiz Catipillan, Felipe Cerón Pereda, Matías Santana Mancilla, Franco Norambuena Soto, Fabián Clasing Pereira, Carlos Vargas Cerón, Claudio Molina Vidal, Edgardo Pino Pino, Alberto Chacón Toledo, Carlos Fernández Ramos, Sandra Chahuin Martínez, Irma Ponce Troncoso, Cristian Molina Urzúa, Felipe Cares Duarte, Mario Paz Jaramillo, Karen Manquelipe Silva, Marco Vera Ruiz, Stephania Peña Cortez, Antonio Martínez Miranda, Víctor Espinoza Ampuero, y Yoselyn Burgos Bravo, todos funcionarios de SAMU del Hospital Base Valdivia, quienes recurren de protección en contra de AMBAR ALEJANDRA MATTAR LARA, domiciliada en calle Viena 1860, Villa Europa, Valdivia.

Explican que el 10 de agosto del año en curso, equipos de emergencia del SAMU Valdivia, y de la 7ª y 3ª Compañías de Bomberos acudieron a un accedente vehicular, en que resultaron lesionados ambos conductores. Durante la atención en el lugar, una persona comenzó a registrar imágenes y videos del procedimiento, generando dificultades en el trabajo de los equipos. La recurrida, además, elevó la voz, lanzó garabatos y exigió de manera insistente que atendieran al paciente que ella consideraba como “víctima”, intentando interferir en las decisiones clínicas del equipo y obstaculizando su labor.

Posteriormente, el lunes 11 de agosto, la recurrida, difundió en sus redes sociales un video de la emergencia, el que se encontraba editado, acompañado de comentarios en los que cuestionaba la labor de SAMU y Bomberos, sostuvo que se dio prioridad al presunto responsable del accidente, a quién además acusó de encontrarse en estado de ebriedad. La difusión de este registro, generó un impacto negativo en la percepción pública, afectando la honra de los funcionarios del SAMU. Señala, que uno de los pacientes falleció horas más tarde en el Hospital Base Valdivia, situación que fue utilizada en redes sociales para reforzar las acusaciones en contra de los funcionarios involucrados en la emergencia.

Luego difundió un segundo video, sin edición, en que insistió en sus acusaciones.

La señora Mattar, en la cuenta de Instagram “Informa al Minuto”, reiteró sus acusaciones, señalando que el paciente adulto mayor habría “agonizado en el lugar”, reforzando nuevamente la imputación de negligencia, la cual no cuenta con respaldo técnico ni ha sido objeto de investigación formal.

El mayor impacto de todo esto, ha sido mayor para doña Stephania Peña Cortez y don Antonio Martínez Miranda, enfermera y el paramédico, pues son quienes aparecen en primer plano en los registros difundidos. Fue a ellos a quienes se les subieron fotografías a redes sociales, con acusaciones directas de negligencia y de haber provocado la muerte del paciente adulto mayor.

A raíz de estas publicaciones, comenzaron a recibir mensajes ofensivos e incluso amenazas, lo que generó un daño profundo a su honra, su vida privada y su integridad emocional y ha generado hacia ellos hostilidad en redes sociales.

A la fecha, el hostigamiento de la recurrida continua, con nuevas publicaciones en redes sociales y medios digitales, las que efectúa por medio de su cuenta Facebook e Instagram, así como en la de los diarios Rio en línea; informa al minuto y Diario Valdivia.

La actuación de la recurrida ha afectado gravemente las garantías constitucionales de los recurrentes, en particular la integridad psíquica de los funcionarios que participaron en la emergencia se ha menoscabado el respeto y protección de la vida privada y la honra de la enfermera, conductor y paramédico involucrados, al difundirse imágenes de sus rostros sin autorización, con falsas imputaciones.

Se ha vulnerado igualmente el derecho de propiedad sobre la propia imagen y datos personales, al ser utilizados y expuestos públicamente sin consentimiento, en un contexto que ha derivado en amenazas y hostigamiento social. Además, los hechos han afectado el derecho al trabajo y su libre ejercicio. Finalmente, el actuar de la recurrida constituye una vulneración al debido proceso y una suerte de auto tutela, ya que es ella quien acusa y condena a los funcionarios por lo que ella misma entiende.

Solicita, se acoja el recurso y se ordene a la recurrida eliminar las publicaciones en las que se refiere al actuar profesional de los recurrentes, se le ordene pedir disculpas públicas a los recurrentes a través de las plataformas por las cuales ha difundidos sus acusaciones; y que se abstenga en el futuro de hacer acusaciones a los actores, sin que exista un pronunciamiento judicial respecto de ello, con costas.

2.-) Informa la recurrida AMBAR ALEJANDRA MATTAR LARA, quien señala que el 10 de agosto de 2025, presenció un accidente de tránsito, cercano a su domicilio, de un vehículo que circulaba en sentido contrario al tránsito y a exceso de velocidad colisionó, generando un choque de alto impacto, por lo cual, se acercó al lugar del accidente, en ese momento ya se encontraban arribando los equipos de emergencia. La recurrida, observa que una de las víctimas (adulto mayor), estaba atrapado en el vehículo y pidiendo ayuda en forma desesperada. Reconoce que, en un primer momento no estaba grabando, pero al constatar que el adulto mayor no era atendido, mientras que la otra persona que ocasiono el accidente en evidente estado de ebriedad estaba siendo atendida, se dirigió verbalmente al personal de salud, solicitando que auxiliaran al adulto mayor. Dado que las peticiones, no tuvieron respuesta y al ver que el adulto mayor seguía solicitando ayuda, decidió registrar la situación mediante video. Indica que, no identifico en su video a ninguna de las personas que intervinieron en el procedimiento, desconoce sus nombres, cargos y jamás fue su intención individualizarlos, calumniarlos o menoscabar su honra. Su única motivación fue denunciar lo que percibió como una omisión de socorro a una persona en grave estado.

Al enterarse que el adulto mayor había fallecido, realizó una publicación en sus redes sociales donde expresa su pesar y su opinión respecto a lo injusto de la situación. En dicha publicación nunca se mencionó los nombres, ni datos que permitieran identificar al personal de salud que intervino en el procedimiento.

Las personas que hoy alegan sentirse aludidas fueron quienes, por voluntad propia, se identificaron en los comentarios de la publicación, que hizo en sus redes sociales.

El actuar, se enmarca en la legítima preocupación por la atención medica de un adulto mayor en riesgo vital, situación que resultó dolorosa y traumática de presenciar. Lejos de tener un ánimo injurioso, su intención fue exponer en sus redes sociales su molestia por los hechos acaecidos.

Finalmente, cabe señalar que la propia familia del adulto mayor fallecido valoró el acompañamiento de la recurrida en el lugar de los hechos y expresó su agradecimiento solicitando que los acompañe en el funeral de su padre.

Sostiene que, es improcedente la acción constitucional de protección, por cuanto es extraordinaria, constituyendo un instrumento cautelar de urgencia cuando existe vulneración a los derechos que protege. Además, no se puede pretender por esta vía lograr un pronunciamiento declarativo sobre un derecho pretendido por los actores. Por lo antes expuesto, solicita el rechazo del recurso, con costas.

3º) El recurso de protección de garantías constitucionales, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional, cuyo propósito consiste en obtener de los tribunales superiores de justicia, una tutela eficaz y eficiente para salvaguardar la integridad de los derechos fundamentales que aquella norma contempla. Al conocer un recurso de protección, es el deber constitucional de esta Corte adoptar, en forma inmediata, las providencias necesarias para asegurar la debida protección ante una acción u omisión arbitraria o ilegal, que importe una privación, perturbación o amenaza de los derechos y garantías que el constituyente establece.

4°) En este caso, para acreditar la vulneración que se denuncia, los recurrentes han acompañado copias de las publicaciones realizadas en Instagram, WhatsApp y Facebook, como también registros audiovisuales en soporte electrónico, habiéndose reconocido su efectividad y autoría por la recurrida en su informe.

5°) Debe considerarse que el ejercicio del derecho fundamental a la libertad de expresión tiene como límite aquellos que constituyen garantías de quien se siente afectado, sin poder a través de aquél, dañar o amenazar derechos fundamentales de terceras personas, como el derecho a la honra, la integridad psíquica o cualquier otro reconocido por nuestra carta fundamental y protegido por esta vía cautelar.

6º) Sin embargo, de los videos adjuntos al recurso y custodiados bajo el Numeral 21-2025 de esta Corte, las capturas de pantalla de publicaciones efectuadas en diversas redes sociales, como los videos en que se muestra el accidente de tránsito descrito y reconocido por ambas partes, no se observa que la recurrida haya proferido malos tratos, insultado, denigrado o amenazado por esos medios a los recurrentes, ya sea en forma personal o como colectivo o grupo de trabajadores. Es posible vislumbrar en dichas publicaciones, una opinión respecto del protocolo aplicado en el procedimiento específico, en que la recurrida critica el actuar de quienes debieron adoptar decisiones, lo que se encuentra dentro del legítimo derecho de la libre expresión, que la Constitución Política reconoce a todos los ciudadanos.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto por CAROLINA AZÚA GARCÍA, en representación de un grupo de funcionarios del SAMU de Valdivia, en contra de AMBAR ALEJANDRA MATTAR LARA.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°Protección-811-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValdiviaValdivia, quince  de octubre de dos mil veinticinco.VISTOS1.-) A folio 1 comparece CAROLINA AZÚA GARCÍA, Abogada, en representación de: Micheles Fernández Aros, Cristian Sánchez Ortega, Juan Pablo Ruiz Catipillan, Felipe Cerón Pereda, Matías Santana Mancilla, Franco Norambuena Soto, Fabián Clasing Pereira, Carlos Vargas Cerón, Claudio Molina Vidal, Edgardo Pino Pino, Alberto Chacón Toledo, Carlos Fernández Ramos, Sandra Chahuin Martínez, Irma Ponce Troncoso, Cristian Molina Urzúa, Felipe Cares Duarte, Mario Paz Jaramillo, Karen Manquelipe Silva, Marco Vera Ruiz, Stephania Peña Cortez, Antonio Martínez Miranda, Víctor Espinoza Ampuero, y Yoselyn Burgos Bravo, todos funcionarios de SAMU del Hospital Base Valdivia, quienes recurren de protección en contra de AMBAR ALEJANDRA MATTAR LARA, domiciliada en calle Viena 1860, Villa Europa, Valdivia. Explican que el 10 de agosto del año en curso, equipos de emergencia del SAMU Valdivia, y de la 7ª y 3ª Compañías de Bomberos acudieron a un accedente vehicular, en que resultaron lesionados ambos conductores. Durante la atención en el lugar, una persona comenzó a registrar imágenes y videos del procedimiento, generando dificultades en el trabajo de los equipos. La recurrida, además, elevó la voz, lanzó garabatos y exigió de manera insistente que atendieran al paciente que ella consideraba como “víctima”, intentando interferir en las decisiones clínicas del equipo y obstaculizando su labor. Posteriormente, el lunes 11 de agosto, la recurrida, difundió en sus redes sociales un video de la emergencia, el que se encontraba editado, acompañado de comentarios en los que cuestionaba la labor de SAMU y Bomberos, sostuvo que se dio prioridad al presunto responsable del accidente, a quién además acusó de encontrarse en estado de ebriedad. La difusión de este registro, generó un impacto negativo en la percepción pública, afectando la honra de los funcionarios del SAMU. Señala, que uno de los pacientes falleció horas más tarde en el Hospital Base Valdivia, situación que fue utilizada en redes sociales para reforzar las acusaciones en contra de los funcionarios involucrados en la emergencia.  Luego difundió un segundo video, sin edición, en que insistió en sus acusaciones.  La señora Mattar, en la cuenta de Instagram “Informa al Minuto”, reiteró sus acusaciones, señalando que el paciente adulto mayor habría “agonizado en el lugar”, reforzando nuevamente la imputación de negligencia, la cual no cuenta con respaldo técnico ni ha sido objeto de investigación formal. El mayor impacto de todo esto, ha sido mayor para doña Stephania Peña Cortez y don Antonio Martínez Miranda, enfermera y el paramédico, pues son quienes aparecen en primer plano en los registros difundidos. Fue a ellos a quienes se les subieron fotografías a redes sociales, con acusaciones directas de negligencia y de haber provocado la muerte del paciente adulto mayor. A raíz de estas publicaciones, comenzaron a recibir mensajes ofensivos e incluso amenazas, lo que generó un daño profundo a su honra, su vida privada y su integridad emocional y ha generado hacia ellos hostilidad en redes sociales. A la fecha, el hostigamiento de la recurrida continua, con nuevas publicaciones en redes sociales y medios digitales, las que efectúa por medio de su cuenta Facebook e Instagram, así como en la de los diarios Rio en línea; informa al minuto y Diario Valdivia.  La actuación de la recurrida ha afectado gravemente las garantías constitucionales de los recurrentes, en particular la integridad psíquica de los funcionarios que participaron en la emergencia se ha menoscabado el respeto y protección de la vida privada y la honra de la enfermera, conductor y paramédico involucrados, al difundirse imágenes de sus rostros sin autorización, con falsas imputaciones.   Se ha vulnerado igualmente el derecho de propiedad sobre la propia imagen y datos personales, al ser utilizados y expuestos públicamente sin consentimiento, en un contexto que ha derivado en amenazas y hostigamiento social. Además, los hechos han afectado el derecho al trabajo y su libre ejercicio. Finalmente, el actuar de la recurrida constituye una vulneración al debido proceso y una suerte de auto tutela, ya que es ella quien acusa y condena a los funcionarios por lo que ella misma entiende.  Solicita, se acoja el recurso y se ordene a la recurrida eliminar las publicaciones en las que se refiere al actuar profesional de los recurrentes, se le ordene pedir disculpas públicas a los recurrentes a través de las plataformas por las cuales ha difundidos sus acusaciones; y que se abstenga en el futuro de hacer acusaciones a los actores, sin que exista un pronunciamiento judicial respecto de ello, con costas. 2.-) Informa la recurrida AMBAR ALEJANDRA MATTAR LARA, quien señala que el 10 de agosto de 2025, presenció un accidente de tránsito, cercano a su domicilio, de un vehículo que circulaba en sentido contrario al tránsito y a exceso de velocidad colisionó, generando un choque de alto impacto, por lo cual, se acercó al lugar del accidente, en ese momento ya se encontraban arribando los equipos de emergencia. La recurrida, observa que una de las víctimas (adulto mayor), estaba atrapado en el vehículo y pidiendo ayuda en forma desesperada. Reconoce que, en un primer momento no estaba grabando, pero al constatar que el adulto mayor no era atendido, mientras que la otra persona que ocasiono el accidente en evidente estado de ebriedad estaba siendo atendida, se dirigió verbalmente al personal de salud, solicitando que auxiliaran al adulto mayor. Dado que las peticiones, no tuvieron respuesta y al ver que el adulto mayor seguía solicitando ayuda, decidió registrar la situación mediante video. Indica que, no identifico en su video a ninguna de las personas que intervinieron en el procedimiento, desconoce sus nombres, cargos y jamás fue su intención individualizarlos, calumniarlos o menoscabar su honra. Su única motivación fue denunciar lo que percibió como una omisión de socorro a una persona en grave estado. Al enterarse que el adulto mayor había fallecido, realizó una publicación en sus redes sociales donde expresa su pesar y su opinión respecto a lo injusto de la situación. En dicha publicación nunca se mencionó los nombres, ni datos que permitieran identificar al personal de salud que intervino en el procedimiento.  Las personas que hoy alegan sentirse aludidas fueron quienes, por voluntad propia, se identificaron en los comentarios de la publicación, que hizo en sus redes sociales. El actuar, se enmarca en la legítima preocupación por la atención medica de un adulto mayor en riesgo vital, situación que resultó dolorosa y traumática de presenciar. Lejos de tener un ánimo injurioso, su intención fue exponer en sus redes sociales su molestia por los hechos acaecidos.Finalmente, cabe señalar que la propia familia del adulto mayor fallecido valoró el acompañamiento de la recurrida en el lugar de los hechos y expresó su agradecimiento solicitando que los acompañe en el funeral de su padre.Sostiene que, es improcedente la acción constitucional de protección, por cuanto es extraordinaria, constituyendo un instrumento cautelar de urgencia cuando existe vulneración a los derechos que protege. Además, no se puede pretender por esta vía lograr un pronunciamiento declarativo sobre un derecho pretendido por los actores. Por lo antes expuesto, solicita el rechazo del recurso, con costas. 3º) El recurso de protección de garantías constitucionales, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional, cuyo propósito consiste en obtener de los tribunales superiores de justicia, una tutela eficaz y eficiente para salvaguardar la integridad de los derechos fundamentales que aquella norma contempla. Al conocer un recurso de protección, es el deber constitucional de esta Corte adoptar, en forma inmediata, las providencias necesarias para asegurar la debida protección ante una acción u omisión arbitraria o ilegal, que importe una privación, perturbación o amenaza de los derechos y garantías que el constituyente establece.4°) En este caso, para acreditar la vulneración que se denuncia, los recurrentes han acompañado copias de las publicaciones realizadas en Instagram, WhatsApp y Facebook, como también registros audiovisuales en soporte electrónico, habiéndose reconocido su efectividad y autoría por la recurrida en su informe. 5°) Debe considerarse que el ejercicio del derecho fundamental a la libertad de expresión tiene como límite aquellos que constituyen garantías de quien se siente afectado, sin poder a través de aquél, dañar o amenazar derechos fundamentales de terceras personas, como el derecho a la honra, la integridad psíquica o cualquier otro reconocido por nuestra carta fundamental y protegido por esta vía cautelar.6º) Sin embargo, de los videos adjuntos al recurso y custodiados bajo el Numeral 21-2025 de esta Corte, las capturas de pantalla de publicaciones efectuadas en diversas redes sociales, como los videos en que se muestra el accidente de tránsito descrito y reconocido por ambas partes, no se observa que la recurrida haya proferido malos tratos, insultado, denigrado o amenazado por esos medios a los recurrentes, ya sea en forma personal o como colectivo o grupo de trabajadores. Es posible vislumbrar en dichas publicaciones, una opinión respecto del protocolo aplicado en el procedimiento específico, en que la recurrida critica el actuar de quienes debieron adoptar decisiones, lo que se encuentra dentro del legítimo derecho de la libre expresión, que la Constitución Política reconoce a todos los ciudadanos.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto por CAROLINA AZÚA GARCÍA, en representación de un grupo de funcionarios del SAMU de Valdivia, en contra de AMBAR ALEJANDRA MATTAR LARA.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Protección-811-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
