METADATA

case_id: 22f941d947a4c217e6ba7a87b271317f7cd3edb2

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969948

rol: 243807-2023

fecha_sentencia: 2025-12-22

caratulado: JEAN LUCIENNE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Cobranza Laboral

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: SENTENCIA DE REEMPLAZO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha veintiuno de julio de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 29.492-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, veintiuno de julio de dos mil veinticinco.

VISTO:

1°.- Que, comparece doña MARCELA ALEJANDRA MARIO LETELIER, RUT: 17.571.900-8, representada legalmente por el abogado Juan Antonio Orozco Vera, quien interpone recurso de protección en contra de Servicio Local de Educación Pública Punilla Cordillera, institución de derecho público, R.U.T 61.980.940-8 representada legalmente por su Directora Ejecutiva don KARINA SABATTINI MANCHEGO, en razón el acto recurrido Resolución Exenta N° 667, de fecha 20 de mayo de 2025, que pone término a la relación estatutaria docente de la recurrente, por la causal del artículo 72 letra i) de la Ley 19.070, esto es, pérdida sobreviniente de requisitos de ingreso a la dotación docente, notificada el 02 de junio de 2025, por estimarse que el acto administrativo es ilegal y arbitrario, afectando sus garantías fundamentales establecidas en el artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República.

En relación a los antecedentes de hecho indica que es chilena, y poseedora de un Título Profesional de Licenciada en Artes Visuales, otorgado por Universidad Camilo Castelo Branco, correspondiéndole una contratación titular como profesional de educacion de artes visuales, dispuesta por el Departamento de Educación de Niquén, sin solución de continuidad, de forma indefinida, desde el 03 de marzo del 2016, por 30 horas cronológicas a contar del 01 de enero del 2022.

Refiere que el 4 de octubre de 2024 se instruyó sumario administrativo que culminó con el acto administrativo Resolución Exenta N° 353 de fecha 10 de marzo del 2025 que aprueba la vista fiscal, sobresee a la funcionaria en el sumario administrativo y ordena el término de su nombramiento funcionario conforme al artículo 72 de la ley 19.070, acto administrativo recurrido conforme a las reglas generales del artículo 59 de la ley 19.880 y 10 de la ley 18.575.

Manifiesta que en contra de la Resolución Exenta N° 353 interpone recurso de reposición, rechazado por Resolución Exenta N° 667, que complementa la causal de término, declara terminada la relación estatutaria docente, por la causal contemplado en el artículo 72 letra i) de la ley 19.070 por Pérdida sobreviniente de alguno de los requisitos de ingreso a la dotación docente, a contar del 17 de mayo de 2025, trabajando hasta el 16 de mayo de 2025.

Fundamenta su recurso en la existencia de título profesional válido de Licenciada en Artes Visuales, otorgado por universidad extranjera y reconocido por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile el 30 de mayo del 2025, conforme a convenio internacional vigente con Brasil. Por tanto, no existe pérdida sobreviniente de requisitos para el ingreso a la dotación docente.

Reclama la falta de fundamentación del acto administrativo, por cuanto la resolución no contiene una motivación suficiente ni congruente, infringe los artículos 11 y 41 de la Ley 19.880, y se basa en hechos erróneamente apreciados o directamente desmentidos por la documentación oficial acompañada, por cuanto existe una confusión de los sostenedores entre el reconocimiento y la validación y autorización del título obtenido en el extranjero de realizar las acciones ajustadas a la norma conforme lo prevé el artículo 3 número 3 del Decreto 352 del Ministerio de Educación que reglamenta el ejercicio de la función docente.

Indica que el Decreto N° 750, de 1978, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que promulgó el Convenio de Cooperación Cultural y Científica, suscrito entre los Gobiernos de Chile y el Brasil, el 23 de diciembre de 1976, señaló en su artículo V que “Los diplomas y los títulos para el ejercicio de profesionales liberales y técnicos, expedidos por instituciones de enseñanza superior de una de las Partes Contratantes, tendrán plena validez en el territorio de la otra Parte, una vez satisfechas las formalidades legales de cada Parte Contratante”. De dicha normativa aparece que pueden verse favorecidos por ella tanto títulos profesionales como técnicos, sin otro requisito que haber sido otorgados por planteles de educación superior y cumplir con el registro en el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile.

Aduce que la confusión respecto de la autorización docente, viene condicionada por actuaciones propias de la Municipalidad de Ñiquén que como advierte a la docente al tiempo de su contratación realiza el trámite de obtenerla, así da cuenta el documento Ord. 67 de 02 de marzo del 2016, que indica “Licenciada en Artes- Autorización docente en trámite.” Lo que la habilita a su ejercicio desde el inicio de su contratación.

En cuanto al pronunciamiento de Contraloria General de Ñuble de 4 de junio del presente año, contenido en REF. 400.725, se emite sin tener a la vista el documento adjunto por el Ministerio de Relaciones Exteriores de 30 de mayo del 2025.

Alega la irretroactividad e ilegalidad de los efectos del acto impugnado por cuanto pese a que la resolución fue dictada con fecha 20 de mayo de 2025, se le da efecto desde el 17 de mayo, infringiendo el artículo 52 de la Ley 19.880, causando un perjuicio remuneracional indebido.

Reclama la falta de competencia del SLEP para revisar un acto consolidado, por cuanto no se siguió el procedimiento legal de revisión ni invalidación de actos administrativos, toda vez que han transcurrido más de dos años desde el nombramiento y no se ejerció la acción de nulidad de derecho público.

Indica que se ha vulnerado la igualdad ante la ley y el derecho de propiedad, como, asimismo, que el acto impugnado discrimina arbitrariamente a la recurrente en comparación con otros docentes en igual situación, afectando su empleo y las remuneraciones asociadas, vulnerando los derechos establecidos en el artículo 19 N° 2 y 24 de la Constitución.

Solicita se acoja el recurso y, en consecuencia se declare la ilegalidad y arbitrariedad del acto impugnado, se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 667, se ordene el reintegro inmediato de la recurrente a sus funciones y se disponga el pago íntegro de remuneraciones y beneficios desde la separación hasta su reincorporación,

con costas.

2°.- Que, informando el recurso el abogado don Nicolás Alfredo Valdés Castro, en representación de la recurrida Servicio Local de Educación Pública Punilla Cordillera, solicita el rechazo de la acción en todas sus partes, con expresa condenación en costas, por no existir acto arbitrario ni ilegal que vulnere garantías constitucionales.

Indica en cuanto a los hechos que la recurrente fue traspasada desde la Municipalidad de Ñiquén al SLEP Punilla Cordillera, en el marco del proceso de implementación de la Ley N° 21.040, personal técnico en Gestión de Personas del servicio local, al revisar antecedentes curriculares y personales de los funcionarios traspasados, constata que la funcionaria Marcela Mario Letelier no contaba con documentación que acreditara su autorización docente ni el reconocimiento de su título profesional obtenido en el extranjero, según lo dispuesto en el artículo 24 de la ley 19.070, al señalar que para incorporarse a la dotación del sector municipal será necesario cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 2º de esta ley. En virtud de los anterior se un proceso disciplinario que culminó con la resolución recurrida, no constando la Autorización Docente por parte de la SEREMI de Educación, siendo esto responsabilidad de su antiguo sostenedor respecto de haber permitido el ingreso de la recurrente a una dotación docente sin cumplir para ello lo dispuesto en los artículos 2 y 24 de la ley 19.070.

Sostiene que una vez resuelto el procedimiento disciplinario, la recurrente reclama ante la Contraloría Regional del Ñuble por la desvinculación de que fue objeto, en virtud del proceso disciplinario que se instruyó en su contra, ante lo cual el ente contralor se pronuncia mediante oficio FOLIO: E92092/2025 de 04 de junio de 2025, donde ratifica lo obrado por el Servicio Local, al establecer que el Termino de la relación entre la Sra. Letelier Mario y el Servicio Local Punilla Cordillera, no se debió al sumario en su contra ya que dicho procedimiento finalizó con su sobreseimiento, por no acreditarse su responsabilidad administrativa en los hechos investigados, no obstante no consta que haya dado cumplimiento a las exigencias señaladas por el Decreto N° 750, de 1978, motivo por el cual carece de la habilitación necesaria para desempeñarse como docente. Incluso el ente contralor va más allá ordenando declarar la nulidad de la designación de la recurrente, y otro que formalice el cese de la relación laboral. Instrucciones que fueron cumplidas y materializadas por la Resoluciones Exenta N°667 de fecha 20 de mayo de 2025 que pone termino a la relación laboral, y la Resolución Exenta N°972 de fecha 02 de julio de 2025, que declara la Nulidad de la designación,conforme al artículo 63 de la Ley N° 18.575.

En relación al derecho sostiene que el actuar del SLEP se enmarca dentro de las normas legales vigentes, conforme al principio de legalidad (artículos 6 y 7 de la Constitución), indicando que no existió vulneración del derecho al trabajo ni de otras garantías protegidas por el artículo 20 de la Constitución, ya que el término de la relación laboral se fundó en una inhabilidad legal objetiva y que la propia Contraloría General de la República ha dictaminado que el título profesional extranjero debe cumplir requisitos formales y sustantivos para ser válido en Chile, los cuales no fueron satisfechos por la recurrente.

3º.- Que, para analizar el asunto planteado por la presente vía, resulta conveniente consignar que el recurso de Protección de Garantías Constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace ese atributo. Surge de lo transcrito en consecuencia, que es requisito sine qua non para que pueda prosperar la mentada acción cautelar, que exista un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley, o bien arbitrario, entendiéndose por tal aquel que es fruto del mero capricho de quien lo ejecuta o incurre en él, acto u omisión que debe provocar, además, algunas de las situaciones ya indicadas y que afecte a una o más de las garantías constitucionales protegidas, consideración ésta que resulta básica para el examen y la decisión de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.

4º.- Que, como se desprende de lo señalado precedentemente, es requisito indispensable de la acción de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quién incurre en él, y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías -preexistentes- protegidas, consideración que resulta básica para el examen y la decisión de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.

5º.- Que, cabe reflexionar, a la luz de lo recién expuesto, que esta acción de cautela de derechos constitucionales constituye una vía destinada a dar protección respecto de garantías cuya existencia se encuentre indubitada.

6.- Que, la resolución impugnada N°667, de fecha 20 de mayo de 2025, emanada Servicio Local de Educación Pública Punilla Cordillera, puso término a la relación estatutaria docente de la recurrente, por la causal del artículo 72 letra i) de la Ley 19.070, esto es, pérdida sobreviniente de requisitos de ingreso a la dotación docente, fundada en que ésta no contaba con autorización docente ni reconocimiento legal de su título profesional extranjero conforme a los artículos 2 y 24 de la Ley N° 19.070, notificada el 02 de junio del 2025.

7.- Que antecede al acto reclamado, la Resolución Exenta N°2085/2024 el 4 de octubre de 2024 se instruyó sumario administrativo que culminó con el acto administrativo Resolución Exenta N°353 de fecha 10 de marzo del 2025 que aprueba la vista fiscal, sobresee a la funcionaria en el sumario administrativo y ordena el término de su nombramiento funcionario conforme al artículo 72 de la ley 19.070, acto administrativo recurrido conforme a las reglas generales del artículo 59 de la ley 19.880 y 10 de la ley 18.575, rechazada la reposición interpuesta el 20 de marzo último.

8.- Que, en cuanto a la normativa legal vigente que sirve de fundamento jurídico al acto impugnado, cabe tener presente que el artículo 2° de la ley N°19.070, indica que “Son profesionales de la educación las personas que posean título de profesor o educador, concedido por Escuelas Normales y Universidades. Asimismo, se consideran todas las personas legalmente habilitadas para ejercer la función docente y las autorizadas para desempeñarla de acuerdo con las normas legales vigentes.

Del mismo modo, tienen la calidad de profesionales de la educación las personas que estén en posesión de un título de profesor o educador concedido por Institutos Profesionales reconocidos por el Estado, de conformidad a las normas vigentes al momento de su otorgamiento”.

Por su parte, el artículo 24 de la misma norma, agrega que “Para incorporarse a la dotación del sector municipal será necesario cumplir con los siguientes requisitos: 1.- Ser ciudadano. 2.- Haber cumplido con la Ley de Reclutamiento y Movilización, cuando fuere procedente. 3.- Tener salud compatible con el desempeño del cargo. 4.- Cumplir con los requisitos señalados en el artículo 2º de esta ley. 5.- No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos, ni hallarse condenado por crimen o simple delito ni condenado en virtud de la ley 19.325, sobre Violencia Intrafamiliar”.

Finalmente en relación a la causal de expiración de funciones que nos convoca, el artículo 72 del mismo cuerpo legal previene: “Los profesionales de la educación que forman parte de una dotación docente del sector municipal, dejarán de pertenecer a ella, solamente, por las siguientes causales: i) Por pérdida sobreviniente de algunos de los requisitos de incorporación a una dotación docente”.

A su vez, el artículo 3°, numeral 3, del Decreto N°352, de 2003, del Ministerio de Educación, señala que podrán ejercer la función docente los que hayan “obtenido el título correspondiente en el extranjero, de acuerdo a los convenios o tratados vigentes suscritos y ratificados por Chile, sin perjuicio de los casos que se señalan en el artículo 8º, letra a)”.

Por su parte, el Decreto N°750, de 1978, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que promulgó el Convenio de Cooperación Cultural y Científica, suscrito entre los Gobiernos de Chile y el Brasil, el 23 de diciembre de 1976, señaló en su artículo V que “Los diplomas y los títulos para el ejercicio de profesionales liberales y técnicos, expedidos por instituciones de enseñanza superior de una de las Partes Contratantes, tendrán plena validez en el territorio de la otra Parte, una vez satisfechas las formalidades legales de cada Parte Contratante”.

9.- Que, del mérito de los antecedentes y disposiciones legales citadas, aparece que la controversia versa en determinar si la recurrente a la época en que se tramitó y resolvió el sumario, poseía un título profesional que la habilitara en Chile para ejercer la profesión docente.

10.- Que, se estableció que doña Marcela Letelier Mario, cursó sus estudios en Brasil, país con el cual se cuenta con acuerdo internacional vigente, por lo tanto, se hace aplicable el Decreto N°352 del Ministerio de Educación, que indica que profesionales que cuentan con el título otorgado en países con convenio de estudios deben realizar reconocimiento de estudios en el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, a través de su registro y validación.

11.- Que, en orden a determinar si la recurrente cumplía la exigencia anterior, se tuvo a la vista los antecedentes aportados tanto por la docente traspasada como los adjuntados por el servicio recurrido, en particular el oficio N°1817 de 7 de febrero de 2024, de la División de Validación de Títulos del Ministerio de Relaciones Exteriores, que informa que revisados los sistemas informáticos del grupo de trabajo de reconocimiento y registro de títulos registra una solicitud de reconocimiento, la cual fue cerrada por abandono del procedimiento. Por lo tanto, la Sra. Letelier no cuenta con reconocimiento de su título profesional por esta secretaria de estado. Así también, consta en Ordinario N°217 Región del Ñuble de fecha 13 de febrero de 2025, del Secretario Ministerial de Educación (S) Región del Ñuble al fiscal de la causa sumarial, que indica que revisado el registro a que hace referencia el título III del Decreto N°352 de 2003 del Ministerio de Educación, la recurrente no presenta registro de solicitudes de autorización docente, aprobada o rechazada, entre los años 2016 y 2025.

12.- Que, asimismo,
especial relevancia cobra el certificado de reconocimiento de título de Ministerio de Relaciones Exteriores adjuntado por el recurrente y que sirve de base al presente recurso, que indica que sólo el 30 de mayo de 2025, se reconoció y registró el título de ésta en dicho ministerio a fojas 165/2025 del libro de registros de títulos profesionales obtenidos en el extranjero que lleva esa secretaría de estado, que corresponde al Título De Licenciada En Artes Visuales, otorgado doña Marcela Alejandra Mario Letelier, de nacionalidad chilena, por Universidad Camilo Castelo Branco de la República Federativa De Brasil el 07/03/2016.

13.- Que, igualmente, se tuvo presente que la recurrente reclamó por la desvinculación de que fue objeto ante Contraloría General de la República, organismo que emitió pronunciamiento sobre la validez del cese de las funciones con fecha 4 de junio último, mediante oficio FOLIO: E92092/2025, resolviendo que, la decisión de poner término a sus labores obedeció a que el título profesional que obtuvo en el extranjero, no la habilita para ejercer sus tareas, y tampoco cuenta con la autorización que podría haber solicitado para ello, por cuanto de los antecedentes tenidos a la vista -en especial los acompañados por la interesada-, no consta que haya dado cumplimiento a las exigencias señaladas por el citado Decreto N°750, de 1978, motivo por el cual carece de la habilitación necesaria para desempeñarse como docente.

14.- Que, si bien la resolución recurrida emana de Servicio Local de Educación Pública Punilla Cordillera, es evidente que se ataca indirectamente el control de legalidad de los actos de la Administración que efectuó el órgano contralor respecto al acto impugnado, el cual también se pronunció en un sentido desfavorable a los intereses de la actora, a través de un acabado análisis de hecho y de derecho de los antecedentes aportados por los involucrados, confirmando la tesis de la repartición pública que la desvinculó por la causal prevista en el Estatuto Docente.

15.- Que como se ha sostenido invariablemente por la jurisprudencia, no corresponde a esta Corte constituirse en una nueva instancia para revisar procedimientos administrativos que las autoridades de la Administración del Estado han realizado en uso de sus atribuciones y facultades legales, como ocurre en este caso, de modo tal que no se advierte en los hechos expuestos ilegalidad o arbitrariedad alguna en la Resolución Exenta N°667, de fecha 20 de mayo de 2025.

Por último, al no existir un acto arbitrario o ilegal, se estima inoficioso ponderar la eventual trasgresión de las garantías constitucionales que da cuenta el arbitrio.

16.- Que, asimismo, de los antecedentes no fluye que la recurrente de autos ostente un derecho indubitado que pueda ser protegido por esta vía extraordinaria, pues para ello se requiere de un pronunciamiento declarativo previo en otra sede, asunto que excede las atribuciones cautelares excepcionales de este Tribunal que la acción deducida le confiere.

17°.- Que, en virtud de lo expuesto, se concluye que la recurrida no incurrió en un acto ilegal o arbitrario que se le atribuye, toda vez que motivó la decisión cuestionada en autos precisamente en la causal prevista en la ley, esto es, por pérdida sobreviniente de algunos de los requisitos de incorporación a una dotación docente.

18°.- Que, conforme lo pormenorizado en los motivos que anteceden, el presente recurso de protección no puede prosperar, sin perjuicio de otros derechos que puedan asistirle a la recurrente.

Por estos fundamentos y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido por el abogado don Juan Antonio Orozco Vera, en representación de Marcela Alejandra Mario Letelier, en contra de Servicio Local de Educación Pública Punilla Cordillera, sin costas.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

En su oportunidad, dese cumplimiento al numeral 14 del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Protección.
Regístrese y, hecho, archívese.

Redacción a cargo de la Ministra Suplente Roxana Salgado Salamé.

Rol N°507-2025.- PROTECCION.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:Se confirma la sentencia apelada de fecha veintiuno de julio de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán.Regístrese y devuélvase.Rol N° 29.492-2025. Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:Se confirma la sentencia apelada de fecha veintiuno de julio de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán.Regístrese y devuélvase.Rol N° 29.492-2025. Sentencia anonimizada
