METADATA

case_id: 2c276a8395609d90a13f342e74f5a348283cbb8e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7964330

rol: 54120-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: SEGURIDAD INTEGRAL TMI S.A/INSPECCION PROVINCIAL DEL TRABAJO SANTIAGO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE,UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha diecinueve de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Puerto Montt.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 53.410-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, diecinueve de noviembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
A folio 1 compareció Anangely Rodríguez Dávila, venezolana, cédula de identidad de Venezuela N°26.272.136, domiciliada en calle Ganadera Aysén N°151, Puerto Montt, Región de Los Lagos, quien dedujo recurso de reclamación de expulsión del artículo 141 de la Ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, RUT N°62.000.920-2, representado por su Director Nacional, Luis Eduardo Thayer Correa, cédula nacional de identidad N°12.627.882-9, o por quien lo subrogue legalmente, todos domiciliados en calle San Antonio N°580, Santiago, Región Metropolitana, por la dictación de la Resolución Exenta N°24599078, de 27 de diciembre de 2024, que dispuso su expulsión del territorio nacional.

Explicó que ingresó a territorio nacional en el año 2023 por paso no habilitado en búsqueda de una nueva vida, por las complicaciones sociales y políticas de su país de origen, y porque ya el resto de su familia nuclear, compuesta por sus padres y tres hermanas ya se encontraban en Chile.

Expuso que tiene una hermana que se encuentra ya con su situación migratoria regular en el país y que tiene una sobrina nacida en territorio nacional, viviendo todo el grupo familiar actualmente en Puerto Montt.
Señaló que el 26 de agosto del presente año se le notificó la resolución que decretó su expulsión del país. Argumentó que el servicio recurrido en ningún momento le solicitó antecedentes adicionales durante su tramitación, pudiendo considerarse este actuar como un comportamiento antojadizo, pues, si un requerimiento de antecedentes adicionales no es notificado por ninguna de las vías o plataformas a las que el amparado puede tener acceso, es imposible que el postulante pueda dar cumplimiento con lo solicitado por la autoridad migratoria para esclarecer su verdadera situación, conforme lo ordena el artículo 31 de la Ley 19.880.

Citó como fundamentos normativos el artículo 19 N°7 de la Carta Fundamental y lo establecido en el artículo 7° de la Convención Americana de Derechos Humanos, preceptos del Reglamento de Extranjería y Migración, la infracción al principio de reunificación familiar, los principios que rigen al derecho administrativo sancionador como el de proporcionalidad, las eximentes y atenuantes de responsabilidad, las que dijo no se aplicaron a pesar de su irreprochable conducta anterior en su país de origen.

Solicitó que se acoja la acción de reclamación y se deje sin efecto la resolución exenta que dispuso la expulsión del país.

Acompañó al recurso los siguientes documentos: 1.- Resolución Exenta N°24599078 del Servicio Nacional de Migraciones. 2.- Acta de notificación de medida de expulsión emitida el 26 de agosto de 2025, otorgada por el Departamento de Migraciones y Policía Internacional Puerto Montt. 3.- Certificado de control policial folio 544029. 4.- Contrato de trabajo otorgado ante Notaría Felipe San Martin Schröder. 5.- Contrato de arrendamiento ante Notaría Hernán Andrés Gómez Brown. 6.- Certificado de nacimiento sobrina de Anangely Rodríguez Dávila, Mia Victoria Méndez Rodríguez, de nacionalidad chilena. 7.- Certificado de afiliación FONASA Anangely Rodríguez Dávila. 8.- Certificado de inscripción APS Anangely Rodríguez Dávila. 9.- Certificado de antecedentes penales emitido desde Venezuela.

A folio 15 evacuó informe el Servicio Nacional de Migraciones, el cual solicitó el rechazo del recurso, por haber sido dictado el decreto de expulsión impugnado por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos.

Indicó que el 9 de septiembre de 2024, la Policía de Investigaciones denunció a la extranjera por ingreso al país por paso fronterizo no habilitado mediante Informe Policial N°519.

Luego, el 6 de diciembre de 2024 el servicio reclamado notificó al extranjero del a través de correo electrónico anangelyrdvla@gmail.com, del Oficio Ordinario N°71974478 del inicio del procedimiento sancionatorio y del plazo de 10 días hábiles para realizar los descargos, en donde se explicó que debe acompañar todos los antecedentes que sirvan de sustento a sus aseveraciones, tales como aquellos que acrediten sus vínculos familiares en Chile, si los tuviere, mediante certificado de nacimiento, certificado de matrimonio o certificado de unión civil; sustento económico, como contrato de trabajo, certificado de cotizaciones, boletas de honorarios o declaración jurada de expensas; u otro documento que considere relevante, de acuerdo a lo establecido en el artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería.

Luego, expuso que el 27 de diciembre de 2024 se cumplió el plazo para realizar descargos, sin que la extranjera haya acompañado documentación o haya realizados alegaciones. En consecuencia, el mismo día se dictó la Resolución Exenta N°24599078, que decretó su expulsión. En ella, se razona en base a los criterios del artículo 129 de la Ley 21.325 y luego argumentó que existiendo los medios legales para que el ingreso de la persona extranjera haya sido de forma regular no consta que registre solicitud de residencia temporal desde fuera del país; tampoco que se encuentre dentro de las hipótesis que habilitan para solicitar permiso especial por razones humanitarias; asimismo, no consta que haya solicitado el reconocimiento de la condición de refugiado en frontera o dentro del plazo que establece la ley. Por tanto, concluyó que, existiendo mecanismos para su ingreso regular al país, optó por ingresar de manera irregular.

Agregó que actualmente no hay mecanismos legales que faculten al Servicio Nacional de Migraciones para regularizar la situación migratoria de extranjeros cuyo ingreso haya sido realizado por paso fronterizo no habilitado, por tanto, la sola abstención de dictar la expulsión de la persona extranjera necesariamente devendría en mantener su situación migratoria irregular.

Por otro lado, arguyó que la Ley de Migración y Extranjería, en los casos en que la conducta ejecutada sea ingresar al territorio nacional por paso no habilitado, no prevé otra sanción menos severa que la expulsión, por lo que esta es la única medida aplicable en el presente caso.

Que, precisó que, de abstenerse de dictar el acto expulsivo estaría vulnerando el derecho de igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, el cual dispone expresamente que en Chile no hay persona ni grupo privilegiados.

Sobre el arraigo familiar y social que expuso en la reclamación de ilegalidad, dijo que no tiene conocimiento de ellos debido a que no evacuó sus descargos, por lo tanto, se resolvió conforme a lo antecedentes que se tenían a la vista. Sumó que en esta reclamación sólo logra indicar arraigo familiar, pero es insuficiente por sí sólo para dejar sin efecto la resolución de expulsión, sin que acredite ninguno de los otros puntos relevantes de acuerdo con el artículo 129 de la Ley.

Respecto al derecho, previa trascripción del artículo 141 de la Ley de Migraciones y Extranjería, dijo que la orden de expulsión fue dictada por la autoridad competente y dentro de sus atribuciones legales, a saber, por el Director Nacional, conforme lo dispuesto en los artículos 126 y siguientes y el 32 N°3 de la ley en comento, por lo que la resolución se encuentra debidamente fundada y ajustada a las normas y principios de la legislación en materia migratoria actualmente vigente.

Previas citas legales, y en base a los argumentos que expuso, pidió que se rechace la reclamación de ilegalidad en todas sus partes.

Acompaña los siguientes documentos al informe: 1.- Mandato judicial otorgado ante el notario Felipe San Martin, de 5 de diciembre del 2023. 2.- Oficio ordinario N°71974478, de 6 de diciembre de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones. 3.- Resolución Exenta N°24599078, de 27 de diciembre de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones. 4.- Informe Policial N°4369, de 28 de agosto de 2025, de Policía de Investigaciones de Chile.

Se ordenó traer los autos en relación.

Considerando:

Primero: Que el presente recurso de reclamación está dirigido a enervar el decreto de expulsión de la autoridad migratoria, y se encuentra consagrado en el artículo 141 de la Ley N°21.325, que dispone: “…el afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva”.

Segundo: Que, de los antecedentes aparejados a la reclamación se desprende que el Decreto de Expulsión impugnado, se justifica en lo previsto en el artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, fundado en el ingreso al país por paso no autorizado.

Tercero: Que, al efecto, resulta pertinente tener presente la regulación que sobre el tema se contiene en los artículos 126 y siguientes de la Ley N°21.325, que define la medida de expulsión, indica sus causales según las diversas categorías migratorias, y en particular, el artículo 127 estatuye que: “Son causales de expulsión del país en caso de permanencia transitoria: “N° 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32…”

El artículo 32 N°3 dispone que se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.

Cuarto: Que, por su parte, el artículo 129 de la Ley en comento, denominado “Consideraciones”, estatuye que, en forma previa a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar y 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.

Asimismo, en su artículo 132, establece el deber de fundamentación de las medidas de expulsión de extranjeros, impuestas por el Director Nacional del Servicio.

Esta normativa se reitera en los artículos 134 a 138 del Decreto 296 del Ministerio del Interior, de 12 de febrero de 2022. Este último texto consagra en su artículo 139 un procedimiento administrativo de expulsión, en los siguientes términos: “La expulsión de ciudadanos extranjeros desarrollada en el marco de las atribuciones conferidas por la ley Nº21.325, deberá ser consecuencia de un procedimiento administrativo estrictamente ajustado al ordenamiento vigente, asegurando en todo caso el respeto a las garantías de debido proceso administrativo, y siempre orientando la actuación pública a la protección de los derechos de los involucrados, especialmente de niños, niñas y adolescentes”.

Expresamente se indica la existencia de un proceso contradictorio en el cual se debe dar traslado al expulsado para presentar sus descargos dentro de un término determinado.

Quinto: Que, además de ello, por mandato del propio artículo 126 de la Ley 21.325, se exige que tal resolución se encuentre debidamente fundada, no bastando la aparente configuración de alguna de las causales del artículo 127, debiendo razonar pormenorizadamente si la medida es proporcional frente a la situación particular de la persona extranjera en el país.

Sexto: En este caso, la reclamante, durante el procedimiento administrativo correspondiente no realizó descargos, ni acompañó medios probatorios que dieran cuenta de su situación relativa al arraigo social, familiar y laboral. Por su parte, en esta instancia, acompañó un contrato de trabajo de 28 de agosto de 2025, el cual señala que tendrá vigencia sólo desde que la trabajadora tenga permiso vigente para trabajar. Luego, acompaña certificado de afiliación a FONASA y al Cesfam de Antonio Varas, ambos obtenidos el 28 de agosto del año en curso, es decir, después de que se realizó la notificación del decreto de expulsión reclamado en estos autos.

Luego, se acompaña un contrato de arriendo firmado por Anangely Rodríguez Dávila recién el 29 de agosto del 2025, en donde figura como arrendataria de un inmueble en la ciudad de Puerto Montt, lo cual tampoco permite acreditar su arraigo a la ciudad, dada la fecha de la firma, de forma posterior a la fecha de notificación del decreto de expulsión, sin poder justificar su residencia al menos desde 2023, de acuerdo a lo relatado en el recurso.

Se acompaña el certificado de nacimiento de Mia Victoria Méndez Rodríguez, quien supuestamente es su sobrina, lo cual, con el sólo certificado no tampoco es posible acreditar, y además, su vínculo de parentesco no es considerado en los numerales 5° y 6° del artículo 129 de la Ley 21.325, los cuales sólo hacen alusión como un factor a considerar, el tener un cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva, o a tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país.

Séptimo: Por último, si bien la reclamante acompaña su certificado de antecedentes penales de su país de origen, en donde consta que no tiene anotaciones pretéritas, esta sola circunstancia no permite modificar lo resuelto por el Servicio Nacional de Migraciones, por lo que no ha sido posible acreditar en estos autos un error en la resolución de expulsión, la cual fue dictada por la autoridad competente, debidamente fundada y ajustada a las normas y principios de la legislación en materia migratoria actualmente vigente.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 7°, 32, 127 129, 132 y siguientes y 141 de la Ley N°21.325, artículos 134 a 138 del Decreto 296 del Ministerio del Interior, se rechaza sin costas la reclamación judicial interpuesta por Anangely Rodríguez Dávila, ya individualizada, en contra de la Resolución Exenta N°24599078, de 27 de diciembre de 2024, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones.
Redacción a cargo del Ministro Titular Patricio Rondini Fernández-Dávila.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol Contencioso Administrativo 132-2025.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, diecinueve de noviembre de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1 compareció Anangely Rodríguez Dávila, venezolana, cédula de identidad de Venezuela N°26.272.136, domiciliada en calle Ganadera Aysén N°151, Puerto Montt, Región de Los Lagos, quien dedujo recurso de reclamación de expulsión del artículo 141 de la Ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, RUT N°62.000.920-2, representado por su Director Nacional, Luis Eduardo Thayer Correa, cédula nacional de identidad N°12.627.882-9, o por quien lo subrogue legalmente, todos domiciliados en calle San Antonio N°580, Santiago, Región Metropolitana, por la dictación de la Resolución Exenta N°24599078, de 27 de diciembre de 2024, que dispuso su expulsión del territorio nacional.Explicó que ingresó a territorio nacional en el año 2023 por paso no habilitado en búsqueda de una nueva vida, por las complicaciones sociales y políticas de su país de origen, y porque ya el resto de su familia nuclear, compuesta por sus padres y tres hermanas ya se encontraban en Chile. Expuso que tiene una hermana que se encuentra ya con su situación migratoria regular en el país y que tiene una sobrina nacida en territorio nacional, viviendo todo el grupo familiar actualmente en Puerto Montt.Señaló que el 26 de agosto del presente año se le notificó la resolución que decretó su expulsión del país. Argumentó que el servicio recurrido en ningún momento le solicitó antecedentes adicionales durante su tramitación, pudiendo considerarse este actuar como un comportamiento antojadizo, pues, si un requerimiento de antecedentes adicionales no es notificado por ninguna de las vías o plataformas a las que el amparado puede tener acceso, es imposible que el postulante pueda dar cumplimiento con lo solicitado por la autoridad migratoria para esclarecer su verdadera situación, conforme lo ordena el artículo 31 de la Ley 19.880. Citó como fundamentos normativos el artículo 19 N°7 de la Carta Fundamental y lo establecido en el artículo 7° de la Convención Americana de Derechos Humanos, preceptos del Reglamento de Extranjería y Migración, la infracción al principio de reunificación familiar, los principios que rigen al derecho administrativo sancionador como el de proporcionalidad, las eximentes y atenuantes de responsabilidad, las que dijo no se aplicaron a pesar de su irreprochable conducta anterior en su país de origen.Solicitó que se acoja la acción de reclamación y se deje sin efecto la resolución exenta que dispuso la expulsión del país.Acompañó al recurso los siguientes documentos: 1.- Resolución Exenta N°24599078 del Servicio Nacional de Migraciones. 2.- Acta de notificación de medida de expulsión emitida el 26 de agosto de 2025, otorgada por el Departamento de Migraciones y Policía Internacional Puerto Montt. 3.- Certificado de control policial folio 544029. 4.- Contrato de trabajo otorgado ante Notaría Felipe San Martin Schröder. 5.- Contrato de arrendamiento ante Notaría Hernán Andrés Gómez Brown. 6.- Certificado de nacimiento sobrina de Anangely Rodríguez Dávila, Mia Victoria Méndez Rodríguez, de nacionalidad chilena. 7.- Certificado de afiliación FONASA Anangely Rodríguez Dávila. 8.- Certificado de inscripción APS Anangely Rodríguez Dávila. 9.- Certificado de antecedentes penales emitido desde Venezuela.A folio 15 evacuó informe el Servicio Nacional de Migraciones, el cual solicitó el rechazo del recurso, por haber sido dictado el decreto de expulsión impugnado por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos.Indicó que el 9 de septiembre de 2024, la Policía de Investigaciones denunció a la extranjera por ingreso al país por paso fronterizo no habilitado mediante Informe Policial N°519. Luego, el 6 de diciembre de 2024 el servicio reclamado notificó al extranjero del a través de correo electrónico anangelyrdvla@gmail.com, del Oficio Ordinario N°71974478 del inicio del procedimiento sancionatorio y del plazo de 10 días hábiles para realizar los descargos, en donde se explicó que debe acompañar todos los antecedentes que sirvan de sustento a sus aseveraciones, tales como aquellos que acrediten sus vínculos familiares en Chile, si los tuviere, mediante certificado de nacimiento, certificado de matrimonio o certificado de unión civil; sustento económico, como contrato de trabajo, certificado de cotizaciones, boletas de honorarios o declaración jurada de expensas; u otro documento que considere relevante, de acuerdo a lo establecido en el artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería. Luego, expuso que el 27 de diciembre de 2024 se cumplió el plazo para realizar descargos, sin que la extranjera haya acompañado documentación o haya realizados alegaciones. En consecuencia, el mismo día se dictó la Resolución Exenta N°24599078, que decretó su expulsión. En ella, se razona en base a los criterios del artículo 129 de la Ley 21.325 y luego argumentó que existiendo los medios legales para que el ingreso de la persona extranjera haya sido de forma regular no consta que registre solicitud de residencia temporal desde fuera del país; tampoco que se encuentre dentro de las hipótesis que habilitan para solicitar permiso especial por razones humanitarias; asimismo, no consta que haya solicitado el reconocimiento de la condición de refugiado en frontera o dentro del plazo que establece la ley. Por tanto, concluyó que, existiendo mecanismos para su ingreso regular al país, optó por ingresar de manera irregular.Agregó que actualmente no hay mecanismos legales que faculten al Servicio Nacional de Migraciones para regularizar la situación migratoria de extranjeros cuyo ingreso haya sido realizado por paso fronterizo no habilitado, por tanto, la sola abstención de dictar la expulsión de la persona extranjera necesariamente devendría en mantener su situación migratoria irregular.Por otro lado, arguyó que la Ley de Migración y Extranjería, en los casos en que la conducta ejecutada sea ingresar al territorio nacional por paso no habilitado, no prevé otra sanción menos severa que la expulsión, por lo que esta es la única medida aplicable en el presente caso.Que, precisó que, de abstenerse de dictar el acto expulsivo estaría vulnerando el derecho de igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, el cual dispone expresamente que en Chile no hay persona ni grupo privilegiados.Sobre el arraigo familiar y social que expuso en la reclamación de ilegalidad, dijo que no tiene conocimiento de ellos debido a que no evacuó sus descargos, por lo tanto, se resolvió conforme a lo antecedentes que se tenían a la vista. Sumó que en esta reclamación sólo logra indicar arraigo familiar, pero es insuficiente por sí sólo para dejar sin efecto la resolución de expulsión, sin que acredite ninguno de los otros puntos relevantes de acuerdo con el artículo 129 de la Ley.Respecto al derecho, previa trascripción del artículo 141 de la Ley de Migraciones y Extranjería, dijo que la orden de expulsión fue dictada por la autoridad competente y dentro de sus atribuciones legales, a saber, por el Director Nacional, conforme lo dispuesto en los artículos 126 y siguientes y el 32 N°3 de la ley en comento, por lo que la resolución se encuentra debidamente fundada y ajustada a las normas y principios de la legislación en materia migratoria actualmente vigente.Previas citas legales, y en base a los argumentos que expuso, pidió que se rechace la reclamación de ilegalidad en todas sus partes.Acompaña los siguientes documentos al informe: 1.- Mandato judicial otorgado ante el notario Felipe San Martin, de 5 de diciembre del 2023. 2.- Oficio ordinario N°71974478, de 6 de diciembre de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones. 3.- Resolución Exenta N°24599078, de 27 de diciembre de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones. 4.- Informe Policial N°4369, de 28 de agosto de 2025, de Policía de Investigaciones de Chile.Se ordenó traer los autos en relación.Considerando:Primero: Que el presente recurso de reclamación está dirigido a enervar el decreto de expulsión de la autoridad migratoria, y se encuentra consagrado en el artículo 141 de la Ley N°21.325, que dispone: “…el afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva”. Segundo: Que, de los antecedentes aparejados a la reclamación se desprende que el Decreto de Expulsión impugnado, se justifica en lo previsto en el artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, fundado en el ingreso al país por paso no autorizado. Tercero: Que, al efecto, resulta pertinente tener presente la regulación que sobre el tema se contiene en los artículos 126 y siguientes de la Ley N°21.325, que define la medida de expulsión, indica sus causales según las diversas categorías migratorias, y en particular, el artículo 127 estatuye que: “Son causales de expulsión del país en caso de permanencia transitoria: “N° 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32…”El artículo 32 N°3 dispone que se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.Cuarto: Que, por su parte, el artículo 129 de la Ley en comento, denominado “Consideraciones”, estatuye que, en forma previa a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar y 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional. Asimismo, en su artículo 132, establece el deber de fundamentación de las medidas de expulsión de extranjeros, impuestas por el Director Nacional del Servicio. Esta normativa se reitera en los artículos 134 a 138 del Decreto 296 del Ministerio del Interior, de 12 de febrero de 2022. Este último texto consagra en su artículo 139 un procedimiento administrativo de expulsión, en los siguientes términos: “La expulsión de ciudadanos extranjeros desarrollada en el marco de las atribuciones conferidas por la ley Nº21.325, deberá ser consecuencia de un procedimiento administrativo estrictamente ajustado al ordenamiento vigente, asegurando en todo caso el respeto a las garantías de debido proceso administrativo, y siempre orientando la actuación pública a la protección de los derechos de los involucrados, especialmente de niños, niñas y adolescentes”.Expresamente se indica la existencia de un proceso contradictorio en el cual se debe dar traslado al expulsado para presentar sus descargos dentro de un término determinado.Quinto: Que, además de ello, por mandato del propio artículo 126 de la Ley 21.325, se exige que tal resolución se encuentre debidamente fundada, no bastando la aparente configuración de alguna de las causales del artículo 127, debiendo razonar pormenorizadamente si la medida es proporcional frente a la situación particular de la persona extranjera en el país. Sexto: En este caso, la reclamante, durante el procedimiento administrativo correspondiente no realizó descargos, ni acompañó medios probatorios que dieran cuenta de su situación relativa al arraigo social, familiar y laboral. Por su parte, en esta instancia, acompañó un contrato de trabajo de 28 de agosto de 2025, el cual señala que tendrá vigencia sólo desde que la trabajadora tenga permiso vigente para trabajar. Luego, acompaña certificado de afiliación a FONASA y al Cesfam de Antonio Varas, ambos obtenidos el 28 de agosto del año en curso, es decir, después de que se realizó la notificación del decreto de expulsión reclamado en estos autos.Luego, se acompaña un contrato de arriendo firmado por Anangely Rodríguez Dávila recién el 29 de agosto del 2025, en donde figura como arrendataria de un inmueble en la ciudad de Puerto Montt, lo cual tampoco permite acreditar su arraigo a la ciudad, dada la fecha de la firma, de forma posterior a la fecha de notificación del decreto de expulsión, sin poder justificar su residencia al menos desde 2023, de acuerdo a lo relatado en el recurso.Se acompaña el certificado de nacimiento de Mia Victoria Méndez Rodríguez, quien supuestamente es su sobrina, lo cual, con el sólo certificado no tampoco es posible acreditar, y además, su vínculo de parentesco no es considerado en los numerales 5° y 6° del artículo 129 de la Ley 21.325, los cuales sólo hacen alusión como un factor a considerar, el tener un cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva, o a tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país.Séptimo: Por último, si bien la reclamante acompaña su certificado de antecedentes penales de su país de origen, en donde consta que no tiene anotaciones pretéritas, esta sola circunstancia no permite modificar lo resuelto por el Servicio Nacional de Migraciones, por lo que no ha sido posible acreditar en estos autos un error en la resolución de expulsión, la cual fue dictada por la autoridad competente, debidamente fundada y ajustada a las normas y principios de la legislación en materia migratoria actualmente vigente.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 7°, 32, 127 129, 132 y siguientes y 141 de la Ley N°21.325, artículos 134 a 138 del Decreto 296 del Ministerio del Interior, se rechaza sin costas la reclamación judicial interpuesta por Anangely Rodríguez Dávila, ya individualizada, en contra de la Resolución Exenta N°24599078, de 27 de diciembre de 2024, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones.Redacción a cargo del Ministro Titular Patricio Rondini Fernández-Dávila.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. Rol Contencioso Administrativo 132-2025.-                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
