METADATA

case_id: 351f3eb14c3055eecd55b65d178928d7b5b62217

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7976672

rol: 49477-2025

fecha_sentencia: 2025-12-30

caratulado: MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA Y OTRAS CON SOCIEDAD GASTRONOMICA LA OSTRERIA PENQUISTA S.P.A. Y OTROS

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA, ASUNTO CASUÍSTICO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la parte demandada contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que rechazó el de nulidad intentado contra la que acogió la demanda de despido injustificado.

Segundo: Que, según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia ¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que, conforme se expresa en el recurso, la materia que se propone unificar consiste en determinar la ¿la legislación aplicable al personal civil pensionado de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, vinculados mediante contratos de trabajo, para los efectos del término de la relación laboral; es decir, si corresponde aplicar el artículo 159 y siguientes del Código del Trabajo o las normas de su ¿Estatuto Especial¿, DFL (G) N°1 de 1997 sobre ¿Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas¿ en conformidad a la Ley N°18.458 ¿Establece régimen previsional del personal de la defensa nacional que indica¿

Cuarto: Que el fallo impugnado desestimó el arbitrio de nulidad de la parte demandada que invocó el motivo del artículo 477 del Código del Trabajo, fundado en que ¿(¿) es inútil por esta causal intentar cambiar o modificar los hechos establecidos en el juicio, y en lo que se ha reproducido en el motivo anterior se puede inferir que en caso alguno existe concordancia de esos hechos con las que propone el recurrente en su arbitrio.¿

Concluyó que ¿(¿) lo expresado precedentemente permite descartar la existencia de un error de derecho con influencia sustancial en lo dispositivo del fallo, concluyendo, por el contrario, que la litis fue adecuadamente resuelta, dando aplicación a las normas legales llamadas a dirimir lo debatido, sobre la base de los hechos establecidos e inamovibles.¿

De esta forma, no ha podido constatarse un pronunciamiento sustancial que se relacione con la materia de derecho propuesta, por lo que el arbitrio intentado debe ser desestimado en esta etapa procesal.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de veinte de octubre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

N°50.998-25.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago

Santiago, veinte de octubre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Por sentencia dictada el veinticuatro de julio de dos mil veinticuatro, en causa RIT O-1306-2023, seguida ante el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, se resolvió acoger la demanda de despido injustificado y cobro de prestaciones, interpuesta por don Jorge Alamiro Meza Agurto y don Jorge Eduardo Spoerer Llorens, declarando que el despido sufrido por los actores ha sido injustificado y condenando a la demandada División de Salud del Ejercito, al pago de las indemnizaciones y prestaciones que indica.

Contra dicho fallo recurrió la parte demandada, representada por el Consejo de Defensa del Estado, invocando la causal de nulidad del artículo 477 del Código del Trabajo, en relación con los artículos 2° del Decreto Ley N°1.263, sobre administración financiera del Estado y los artículos 1, 10 y 177 de la ley 18.458, sobre el régimen previsional del personal de defensa.

Considerando:

Primero: Que comparece el Consejo de Defensa del Estado, por medio de su Procurador Fiscal, don Marcelo Chandía Peña, quien interpone recurso de nulidad fundado en la causal de nulidad prevista en el inciso primero del artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción de ley que ha influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Sostiene que la sentencia incurre en yerro al declarar injustificado el despido, puesto que los actores revestían la calidad de personal civil pensionado y reliquidado de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, circunstancia reconocida en el proceso. Conforme a ello, correspondía aplicar el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, contenido en el D.F.L. N°1 de 1997, y no las disposiciones del Código del Trabajo relativas a las causales de término.

Señala que el artículo 10 de la Ley N°18.458 establece que los pensionados de Capredena que reingresan al servicio continúan afectos a dicho régimen previsional, resultando improcedente el pago de indemnizaciones por años de servicio.

Asimismo, alega la infracción al artículo 2 del Decreto Ley N°1.263, Orgánico de Administración Financiera del Estado, que reconoce al Ejército de Chile como parte de la Administración Central, reafirmando la calidad de funcionarios públicos de quienes prestan servicios bajo el Código del Trabajo en tal entidad. Se invoca también el artículo 177 de la Ley N°18.458, que regula la reliquidación de pensiones en caso de reingreso, estableciendo que los años posteriores se computan para efectos previsionales y no para generar derecho a indemnización.

Estima que la sentencia recurrida incurrió en una errónea aplicación normativa, lo que influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo, al ordenar el pago de prestaciones improcedentes, cuando debió rechazar la demanda por ajustarse el despido a derecho.

Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso de nulidad, se anule la sentencia dictada con fecha 24 de julio de 2024 y, en su reemplazo, se dicte una que rechace íntegramente la demanda de despido injustificado, eximiendo al Fisco de Chile del pago de indemnizaciones y recargos legales.

Segundo: Que el recurso de nulidad laboral tiene por objeto, según sea la causal invocada, asegurar el respeto a las garantías y derechos fundamentales, o bien, conseguir sentencias ajustadas a la ley, como se desprende de los artículos 477 y 478 del Código del Trabajo, todo lo cual evidencia su carácter extraordinario que se manifiesta por la excepcionalidad de los presupuestos que configuran cada una de las referidas causales en atención al fin perseguido por ellas, situación que igualmente determina un ámbito restringido de revisión por parte de los tribunales superiores y que, como contrapartida, impone al recurrente la obligación de precisar con rigurosidad los fundamentos de aquellas que invoca, como, asimismo, de las peticiones que efectúa. Igualmente, cabe tener presente que el recurso de nulidad no constituye una instancia, de manera que estos sentenciadores no pueden ni deben revisar los hechos que conforman el conflicto jurídico de que se trata, siendo la apreciación y establecimiento de éstos una facultad exclusiva y excluyente del juez que conoció del respectivo juicio, y, asimismo, a esta Corte le está vedado efectuar una valoración de la prueba rendida ante el Juzgado del Trabajo, lo que corresponde únicamente a éste, el cual está dotado de plena libertad para ello, con la sola limitación de no contrariar los principios de la lógica, las máximas de experiencia y los conocimientos científicamente afianzados. El recurso de nulidad, finalmente, es un arbitrio de derecho estricto que requiere claridad y precisión en su fundamentación lo que resulta necesario toda vez que aquello da y define la competencia del Tribunal superior, el que no puede acogerlo por otros motivos, salvo la situación contemplada en el inciso final del artículo 479 del Código del Trabajo.

Tercero: Que, en consecuencia, el recurso de nulidad es un arbitrio de carácter extraordinario y de derecho estricto y solo procede por las causales que expresamente se prevé en los artículos 477 y 478 del Código del Trabajo.

Cuarto: Que, es dable tener presente que, la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, sobre infracción de ley, tiene como finalidad velar por una correcta aplicación del derecho a los hechos o al caso concreto determinado en la sentencia. En otras palabras, su propósito esencial está en fijar el significado, alcance y sentido de las normas, en función de los hechos tenidos por probados.

Dicha hipótesis resulta procedente en el evento que el fallo aplique incorrectamente el derecho llamado a regir la cuestión que motiva la controversia, lo que puede tener lugar en los casos de contravención formal de la ley -aquéllos en que la sentencia prescinde de la ley o falla en oposición a su texto expreso-; en los de errónea interpretación de la ley -cuando la sentencia da al precepto legal un sentido o alcance distinto a aquel que debió haberle dado si hubiera aplicado correctamente las normas de interpretación; y si existiere una falsa aplicación de la ley -defecto que puede producirse cuando la ley se aplica a un caso no regulado por la norma o la sentencia prescinde de la aplicación de la ley para los casos en que ella se ha dictado, siempre que cualquiera de estas hipótesis que se presente influya sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Quinto: Que, por lo mismo, esta causal, en su segunda hipótesis, supone la aceptación de los hechos establecidos en la sentencia, por lo que la fundamentación y sustento del recurso por este motivo debe ser coincidente con ese propósito.

Del mismo modo, no es factible en esta causal impugnar el raciocinio valorativo que ha efectuado la sentencia de los medios de prueba aportados en el juicio, desde que esta apreciación incide en la determinación de los hechos de la causa, lo que -como ya se dijo- es ajeno al objetivo de la infracción de ley.

En este orden de ideas, constituyen hechos de la causa que el despido del trabajador fue injustificado, tal como se razona en la motivación undécima del fallo que se revisa.

Sexto: Asimismo, el recurrente debe indicar qué modalidad de infracción de ley es la que concurre en la especie: contravención formal de la norma, falta de aplicación de la misma, aplicación indebida o errada interpretación de la ley.

Por último, es necesario tener presente también que las normas que se denuncian como infringidas deben tener influencia en lo dispositivo del fallo, esto es, deben revestir el carácter de ser decisoria litis.

Séptimo: Que, como se dijo precedentemente, para que pueda prosperar la causal alegada, el recurrente debe respetar el sustrato fáctico que ha establecido el sentenciador en el fallo que se revisa, toda vez que esa premisa es inamovible en esta sede jurisdiccional.

Es así que el sentenciador establece en el considerando séptimo del fallo que se revisa en lo pertinente que “no resultó controvertida la circunstancia que a ambos demandantes se les puso término a la relación laboral por la causal de despido “Necesidades Institucionales”, conforme consta en Resolución Exenta de carta de aviso de término de contrato del 31 de diciembre de 2022 que ambos reproducen en sus demandas y que acompaña la demandada juntos a las restantes documentos.”

Agrega además el sentenciador en el citado considerado, que “Al efecto, los contratos de trabajo de los demandantes efectivamente estipulan en clausula primera que la función que desarrollara en las instalaciones del referido comando de salud o en alguna otra instalación sanitaria del ejercito que determine el comandante de salud, cuando las necesidades de funcionamiento lo requieran, a solo juicio de dicho comandante. Luego, en la cláusula sexta refiere que se considerará incumplimiento grave de las obligaciones que impone el presente contrato, toda acción u omisión que importe el quebrantamiento del régimen interno y de disciplina imperante en el Servicio de Medicina Preventiva del Ejército, violación de los reglamentos Institucionales o inobservancia de órdenes superiores relacionadas con el Servicio, su organización y/o funcionamiento, lo que habilitará al empleador para poner término inmediato al contrato en conformidad a la causal contemplada en el numeral 7 del artículo 160 del Código del Trabajo. Estipulaciones que deben ser concordadas con cláusulas decima que indica que el trabajador tendrá derecho a feriado y su duración se regulará por las normas del Código del Trabajo.”

Finaliza el considerando al establecer que “a partir de los instrumentos aportados por ambas partes que la relación laboral estaba regida por el Código del Trabajo por cuanto ambos demandantes fueron contratados bajo la normativa del Código del Trabajo, según consta expresamente en dichos contratos suscritos por las partes. Luego, el pago de lo solicitado por indemnizaciones y recargos legales dicen relación específicamente con la naturaleza de este vínculo.”

Establece además el sentenciador en el segundo párrafo del motivo octavo del fallo que se revisa que “se observa la errónea aplicación de la causal, respecto a la naturaleza del contrato de trabajo suscrito entre las partes, por cuanto la normativa aplicada en ambos casos para los demandantes fue aquella que se aplica respecto de contrataciones a plazo fijo, en circunstancias que no existe duda alguna que entre las partes la naturaleza de la relación laboral de los actores era de carácter indefinida. En consecuencia, dicha causal además es equívoca desde el punto de vista jurídico, por cuanto no resulta posible aplicar dicha causal de plazo fijo a uno de carácter indefinido como son los contratos de ambos actores.”

Así también establece el sentenciador en el motivo noveno que “la circunstancia de que los actores estuvieran afectos al Sistema de Previsional de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, no fue impedimento alguno para que la demandada los contrate vía Código del Trabajo, y finalmente, al despedirlos, decide aplicarles un estatuto jurídico ajeno al que el mismo demandado optó por usar para contratarlos, en esa oportunidad, para que se vean privados posteriormente de sus indemnizaciones a que tienen derecho. Tal cambio de criterio no es procedente, y por ende, este juez estima que los actores, al ser contratados por el Código del Trabajo, si tienen derecho, al ser despedidos, a dichas indemnizaciones.”

Finaliza además el motivo en comento señalando que “la causal aplicada, esto es, la contemplada en la letra b) del artículo 254 del estatuto legal del DFL N°1 de 1997, Estatuto de Personal de las FFAA ya citado, resulta absolutamente improcedente, más aún considerando que los trabajadores demandantes jamás estuvieron regidos por ningún estatuto especial, ni aun de manera supletoria.”

Lo descrito en los párrafos precedentes configuran conclusiones fácticas de la sentencia recurrida, las que difieren ostensiblemente del enfoque sostenido en el recurso, como puede colegirse de su sola lectura.

Octavo: Que, como ya se indicó, es inútil por esta causal intentar cambiar o modificar los hechos establecidos en el juicio, y en lo que se ha reproducido en el motivo anterior se puede inferir que en caso alguno existe concordancia de esos hechos con las que propone el recurrente en su arbitrio.

Noveno: Que, lo expresado precedentemente permite descartar la existencia de un error de derecho con influencia sustancial en lo dispositivo del fallo, concluyendo, por el contrario, que la litis fue adecuadamente resuelta, dando aplicación a las normas legales llamadas a dirimir lo debatido, sobre la base de los hechos establecidos e inamovibles.
Por las razones anteriores, y lo dispuesto en los artículos 477, 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, se rechaza sin costas, el recurso de nulidad deducido por la parte demandante contra la sentencia de veinticuatro de julio de dos mil veinticuatro dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-1306-2023, caratulados “Meza con Comando de Salud del Ejercito.”, la que, en consecuencia, no es nula.
Regístrese y comuníquese.

Redactor ministro (s) señor Sergio Guillermo Córdova Alarcón.

Ingreso Corte Rol N°2787-2024 Laboral-Cobranza

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
RIT N°

: O-1306-2023

RUC N°

: 23- 4-0463133-0

MATERIA

: DESPIDO IMPROCEDENTE Y COBRO DE PRESTACIONES

DEMANDANTES
: JORGE ALAMIRO MEZA AGURTO y JORGE EDUARDO

SPOERER LLORENS
DEMANDADO

: FISCO de CHILE-DIVISIÓN DE SALUD DEL EJÉRCITO.

Santiago, a veinticuatro de julio de dos mil veinticuatro.

VISTOS, OIDOS LOS INTERVINIENTES Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que compareció al proceso RAUL SANTIAGO LOPEZ DE MATURANA CABRERA, chileno, abogado, cédula de identidad N° 16.654.042-9, con domicilio en calle CALLAO N° 2970, Oficina 317, Las Condes, en representación de JORGE ALAMIRO MEZA AGURTO, chileno, casado, Magister en Drogodependencia, cedula de identidad N° 7.971.333-3, domiciliado en Presidente Riesco 5037, Depto. 52, Las Condes, quien dedujo demanda en procedimiento de aplicación general por despido carente de causal, improcedente e injustificado y cobro de prestaciones en contra de DIVISIÓN DE SALUD DEL EJÉRCITO (EX COMANDO DE SALUD DEL EJÉRCITO) en calidad de ex empleador, rol único tributario número 61.101.032-K, giro de su denominación, representada legalmente por don MIGUEL ORRIOLS WINTER ambos domiciliados para estos efectos en Avenida Libertador Bernardo O’Higgins 1449, Torre C, Santiago.

Refiere que inicio la relación laboral para la demandada el 03 de diciembre de 2012, con contrato indefinido. Fue contratado para realizar labores para la DIVISIÓN DE SALUD DEL EJÉRCITO (EX COMANDO DE SALUD DEL EJERCITO), en calidad Magister en Drogodependencia, para realizar actividades de Prevención de Drogas a través de la ejecución de charlas dirigidas al personal de alumnos de las Escuelas Matrices, personal de planta de las unidades de la institución y sus grupos familiares, en horas que no interfieren con las actividades del servicio; Asimismo realizar actividades de control de drogas a los alumnos de las Escuelas Matrices, Soldado de Tropa Profesional y en Soldados Conscriptos de las diferentes unidades regimentarías, a través de la recolección de muestras biológicas, para el análisis de detección del consumo de drogas ilícitas, orientado a beneficiar, proteger y mejorar la realidad de la fuerza militar. La jornada laboral se pactó en 45 horas semanales distribuidas en cinco días de lunes a viernes desde las 08:30 hasta las 17:30 horas con horario para colación, tiempo que no formaba parte de la jornada laboral. Su remuneración mensual alcanzaba a la suma de $2.388.517. La que invoca a efectos del artículo 172 del código del ramo, esto es la suma de su sueldo base de $2.357.688, con asignación de movilización por la suma de $7.782.- y asignación de colación de $23.047. Desde el inicio de su relación laboral, se desempeñó gran esmero en sus labores; durante sus años de servicio con la demandada, nunca tuvo inconveniente alguno, mucho menos llamados de atención a cualquier otro tipo de conflictos.

Fue despedido por escrito por su empleador, por medio de carta entregada el día 10 de noviembre del año 2022, en la cual se señala:

“(...) Por intermedio de la presente, se comunica a UD. La resolución institucional de cesar su vínculo contractual ley N° 18476 para el año 2023, lo anterior atendidas necesidades institucionales y conforme consta en Res. Ex. Cuya copia en este acto se acompaña”.

Dicha resolución exenta se expresa lo siguiente:

“(...) 1. Que, atendido lo dispuesto en los artículos 1° y 3° de la ley del N° 1 de VISTOS, el Presidente de la República, podrá, mediante D/S expedidos a través del MDN, facultar al Director del HMS, del HIMN y de la COE para que, actuando en representación del Fisco, celebren los actos y contratos que conciernan a los fines de los respectivos establecimientos y que versen sobre las materias que se determinen en dichos decretos, con cargo a los recursos financieros de que dispongan los mencionados hospitales, por venta de bienes y servicios, incluidos los provenientes de la ley N° 12.856 y los que constituyan aporte fiscal consultado en la Ley de Presupuestos de la Nación u otros fondos de origen fiscal, pudiendo contratar personal para esos establecimientos, con cargo a los recursos financieros de que dispongan por venta de bienes y servicios, incluidos los provenientes de la ley N° 12.856, los cuales constituirán entradas propias de esas entidades. Dicho personal se regirá por las normas laborales y previsionales propias del sector privado, con excepción de las contempladas en los artículos 54 a 60, 70 y 93-A, en los Títulos VIII y XI del decreto ley N° 2.200, de 1978, y en los decretos leyes N°s. 2.756 y 2.758, de 1979. No obstante, estos servidores estarán sometidos a las disposiciones de los párrafos 6° y 7° del Título III del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, Estatuto Administrativo.

2. Que, en los pronunciamientos que se individualizan en el N° 2 de VISTOS, la CGR ha sido constante en señalar que el personal PROMIL contratado conforme a disposiciones del Código del Trabajo y adscrito al régimen previsional CAPREDENA debe ser cesado en sus servicios conforme a las causales propias de los funcionarios civiles de las FF.AA y no por aquellas reguladas por el estatuto laboral común (Código del Trabajo).

3. Que, conforme lo preceptuado en el artículo 10° del estatuto legal del N° 3 de VISTOS (reformado por la Ley N° 20.735 publicada en el D/O el 12MAR2021) los pensionados de CAPREDENA seguirán afectos a dichos organismos de previsión en caso de volver al servicio en otras plazas o empleos, sea en calidad de planta o a contrata o sujetos al Código del Trabajo, de instituciones, servicios, organismos y empresas dependientes del MDN o que se relacionen por su intermedio o, a aquellos servicios, organismos o empresas que por leyes especiales estén afectos a los regímenes previsionales de las citadas entidades.

4. Que, conforme a lo preceptuado en la letra b) del artículo 254 del estatuto legal del N° 4 de VISTOS, el personal a contrata cesa en sus funciones, al dejar de ser necesarias sus funciones para la Institución.

RESUELVO:

1. PONER TÉRMINO AL VÍNCULO LEY N° 18.476 existente entre el Sr. JORGE ALAMIRO MEZA AGURTO, RUN N° 7.971.333-3, y esta

2. DIVISIÓN DE SALUD, cesando irrevocablemente su prestación de servicios el próximo 31DIC2022, lo anterior por necesidades del servicio.

3. NOTIFÍQUESE PERSONALMENTE por intermedio de la Oficina de Personal, o en su defecto por carta certificada despachada al domicilio individualizado en su contrato de trabajo, atendido lo dispuesto en el artículo 46° de la Ley N° 19.880 de Procedimientos Administrativos.”
Debido a la causal invocada por su ex empleador, considera que no es aplicable en este caso, y no constituye en modo algunos argumentos de las leyes laborales.

En la carta, su ex empleador nada dice la misiva en tanto a las prestaciones que se corresponden a indemnizaciones, para el caso sublite, años de servicios y vacaciones proporcionales. Reza la carta transcrita en párrafos anteriores, y según lo dispone el artículo 454 N°1 del Código del Ramo, que deberá ser la contraria, quien deberá alegar la veracidad de los hechos imputados en la misma, que me fuera entregada, por cuanto no podrá alegar hechos distintos como justificativos del despido. El ex empleador le entregó una comunicación en donde se le desvincula sin hacer mención alguna a causa legal para ello, que para el caso sub-lite son las estatuidas por las del Código del Trabajo, y no otras. De manera tal, que se le atañe entonces la disposición del artículo 168 del Código Laboral la cual señala que "El trabajador cuyo contrato termine por aplicación de una a más de las causales establecidas en los artículos 159, 160 y 161, y que considere que dicha aplicación es injustificada, indebida o improcedente, o que no se haya invocado ninguna causal legal podrá recurrir al juzgado competente (...) a fin de que este así lo declare, En este caso el juez ordenará el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo 162 y de los incisos primero o segundo del artículo 163 según correspondiere, aumentada esta última de acuerdo a las siguientes reglas: (...) b) En un cincuenta por ciento, si se hubiere dado término por aplicación injustificada de las causales del artículo 159 o no se hubiere invocado ninguna causa legal para dicho término: (...)"

Previas consideraciones legales y derecho solicitaron se declare:

1. Que entre las partes existió vínculo de relación laboral entre el 1 DE FEBRERO DEL AÑO 2012 hasta el 31 DE DICIEMBRE DEL AÑO 2022.

2. Que, conforme lo anterior, su despido es injusto, improcedente y/o indebido, sin expresión de causa legal, conforme al código del Trabajo. Que ha consecuencia de las peticiones previas, se condena al demandado al pago de las prestaciones ya señaladas en el cuerpo del escrito, que se condicen con a) Indemnización por años de servicios $ 26.273.687.- (a razón de la fecha de inicio 1 de febrero del año 2012 hasta el 31 de diciembre del año 2022, es decir 10 años; 11 meses y 30 días) conforme el artículo N°163 del código del ramo y b) Recargo legal del artículo n°168 del Código del Trabajo, del 50% equivalente a la suma de $13.136.843.

3. Que se condene al pago de las costas de la causa.

4. Que las sumas de las prestaciones solicitadas sean consideradas conforme los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

Que en los mismos, términos compareció Raúl Santiago Lopez De Maturana Cabrera, abogado ya individualizado en representación de JORGE EDUARDO SPOERER LLORENS, chileno, casado, Ingeniero Politécnico Militar, cedula de identidad N.°9.577.848-8, domiciliado en CAMINO DEL ROBLE N.° 1757, CASA 11, HUECHURABA, quien dedujo demanda en procedimiento de aplicación general por despido carente de causal, improcedente e injustificado y cobro de prestaciones en contra de DIVISIÓN DE SALUD DEL EJÉRCITO (EX COMANDO DE SALUD DEL EJÉRCITO), en calidad de ex empleador, rol único tributario número 61.101.032-K, giro de su denominación, representada legalmente por don MIGUEL ORRIOLS WINTER ambos domiciliados para estos efectos en AVENIDA LIBERTADOR BERNARDO O’HIGGINS 1449, TORRE C, SANTIAGO.

Señaló al respecto que inicio la relación laboral con la demandada desde el 03 de diciembre de 2012, con contrato indefinido para realizar labores como JEFE DEL AREA DE GESTION DE CALIDAD ASISTENCIAL, PROGRAMA DE MEDICINA PREVENTIVA. La jornada laboral se pactó en 45 horas semanales distribuidas en cinco días de lunes a Vieres desde las 08:00 hasta las 17:00 horas con horario para colación, tiempo que no formaba parte de la jornada laboral. Su remuneración mensual alcanzaba a la suma de $2.737.518.-, La que invoco a efectos del artículo 172 del código del ramo, esto es la suma de su sueldo base de $2.737.518, con asignación de movilización por la suma de $ 0 y asignación de colación de $0.

Desde el inicio de su relación laboral, desempeñó gran esmero en sus labores.

Que fue despedido por escrito por su empleador, por medio de carta entregada el día 10 de noviembre del año 2022, en la cual se señala exactamente los mismos términos que la carta precedentemente reproducida respecto del actor JORGE ALAMIRO MEZA AGURTO.

Que en los mismos términos que el anterior demandante, indicó que la causal invocada por su ex empleador considera que no es aplicable en este caso y no constituye en modo alguno argumentos de las leyes laborales.

En la carta, su ex empleador nada dice la misiva en tanto a las prestaciones que se corresponden a indemnizaciones, para el caso sublite, años de servicios y vacaciones proporcionales. Reza la carta transcrita en párrafos anteriores, y según lo dispone el artículo 454 N°1 del Código del Ramo, que deberá ser la contraria, quien deberá alegar la veracidad de los hechos imputados en la misma, que le fuera entregada, por cuanto no podrá alegar hechos distintos como justificativos del despido.

Que el ex empleador le entregó una comunicación en donde se le desvincula sin hacer mención alguna a causa legal para ello, que para el caso sub-lite son las estatuidas por las del Código del Trabajo, y no otras. De manera tal, que se le atañe entonces la disposición del artículo 168 del Código Laboral la cual señala que "El trabajador cuyo contrato termine por aplicación de una a más de las causales establecidas en los artículos 159, 160 y 161, y que considere que dicha aplicación es injustificada, indebida o improcedente, o que no se haya invocado ninguna causal legal podrá recurrir al juzgado competente (...) a fin de que este así lo declare, En este caso el juez ordenará el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo 162 y de los incisos primero o segundo del artículo 163 según correspondiere, aumentada esta última de acuerdo a las siguientes reglas: (...) b) En un cincuenta por ciento, si se hubiere dado término por aplicación injustificada de las causales del artículo 159 o no se hubiere invocado ninguna causa legal para dicho término: (...)"

Previas consideraciones legales y derecho solicitaron se declare:

1. Que entre las partes existió vínculo de relación laboral entre el 3 de diciembre de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2022.

2. Que, conforme lo anterior, su despido es injusto, improcedente y/o indebido, sin expresión de causa legal, conforme al código del Trabajo. Que ha consecuencia de las peticiones previas, se condena al demandado al pago de las prestaciones ya señaladas en el cuerpo del escrito, que se condicen con a) Indemnización por años de servicios $ 27.375.180.- (a razón de la fecha de inicio 3 de diciembre de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2022, es decir 10 años; 0 meses y 28 días) conforme el artículo N°163 del código del ramo y c) Recargo legal del artículo n°168 del Código del Trabajo, del 50% equivalente a la suma de $ 13.687.590.

3. Que se condene al pago de las costas de la causa.

4. Que las sumas de las prestaciones solicitadas sean consideradas conforme los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

SEGUNDO: Que la parte demandada estando dentro de plazo y evacuando el traslado que le fuera conferido, solicita el rechazo de la demanda de autos, con expresa condenación en costas.

Fundamentando lo anterior señaló que el total y absoluto rechazo de la acción incoada, dado que carece de todo sustento fáctico y jurídico. El despido de los demandantes se fundan en una causal del todo procedente, pues tal como señala la doctrina administrativa del ente fiscalizador, no cabe sino concluir que el alejamiento de funcionarios regidos por el Código del Trabajo que siguen afectos al Sistema Previsional de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional debe verificarse, no por las causales contenidas en el Código del Trabajo, sino que por las causales propias del personal civil comprendidas en el D.F.L. (G) N° 1 de 1997, "Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas" y la respectiva Ley Orgánica de dichas Instituciones Armadas. En ese escenario no es procedente el pago de indemnización alguna.

Además, conforme a lo descrito en el artículo 10 de la ley N°18.458 "Establece Régimen Previsional del Persona de la Defensa nacional que indica" y su interpretación de aplicabilidad en el caso sub-lite de la Contraloría General de la República, no procede la indemnización que reclama, tal como se ha señalado en los dictámenes N° 26.613 y N° 37.503 ambos del 2016.

Por todo lo expuesto, esta parte considera que la causal aplicada para el término de la relación laboral es la correcta y está perfectamente configurada como se explicará más adelante.

En cuanto al fondo del asunto controvertido, solicita tener presente que controvierto expresa y formalmente todos los hechos expuestos en la demanda, con excepción de aquellos que en el presente escrito de contestación fueron reconocidos en forma expresa. En particular, controvierte que el despido sufrido por los demandantes sea injustificado, indebido o improcedente.

Concluye que para proceder a desvincular al demandante en base a las circunstancias de hecho que motivaron la decisión del término de su contrato regido por la ley N°18.476, se debió tener presente una condición especial que poseían los demandantes, para efectos de que la demandada actuara ajustada a derecho y no infringiera los derechos del trabajador o le causare algún perjuicio.

Primero, se debe tener presente algo más que una sutileza, la Ley N°18.476, en su artículo 3 viene a establecer un estatuto laboral, que comparte las normas del Código del Trabajo, excluye títulos enteros de esta ley laboral y asimismo hace aplicable otras del Estatuto Administrativo, es un estatuto laboral híbrido, a diferencia de lo que sucede, por ejemplo, con el personal "Código del Trabajo" que puede ser contratado en las Municipalidades, pues en este último caso, existe una norma expresa que indica que el único estatuto laboral de tales trabajadores será el Código del Trabajo (artículo 3 de la ley N°18.883).

En el caso sub-lite, el estatuto laboral aplicable al trabajador es el indicado en el artículo 3 de la ley N°18.476

Conforme a todo lo expuesto, es que la causal de alejamiento aplicada por la DIVSAL responde al cumplimiento de la normativa legal atingente a la desvinculación de los demandantes, cuya interpretación, la Contraloría General de la República ha sido clara y reiterativa, siendo el ente contralor llamado a interpretar las normas administrativas que rigen a los organismos públicos y sus trabajadores, entre ellos, nuestra representada, la DIVSAL.

En ese contexto, contrario a lo sostenido por los demandantes, no procede que el término del contrato de trabajo de funcionarios que gozan de tal calidad jurídica (pensionada Capredena reliquidada) se materialice de acuerdo a las causales dispuestas en los artículos 159, 160 o 161 del Código del Trabajo.

TERCERO: Que tuvo lugar la audiencia preparatoria, proponiendo el tribunal los siguientes hechos no controvertidos los que fueron aceptados por las partes, a saber:

1.- inicio de relación laboral:

-Jorge Eduardo Spoerer Llorens el 03 de diciembre del 2012.

-Jorge Alamiro Meza Agurto el 01 febrero del 2012.

2.- Fecha de término de ambos actores el 31 diciembre del 2022.

3.- Funciones:

-Jorge Eduardo Spoerer Llorens: jefe de área de gestión de calidad asistencial. Jorge Alamiro Meza Agurto: Ejecutor de actividades de prevención de drogas.

4.- Remuneraciones:

-Jorge Eduardo Spoerer Llorens $2.737.518.

-Jorge Alamiro Meza Agurto $2.388.517.

A continuación el tribunal llamó a los litigantes a conciliación, proponiendo al efecto el Tribunal bases concretar de un posible acuerdo, el cual no prosperó.

Atendido lo precedentemente relatado y existiendo a juicio del tribunal hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, fijó el siguiente hecho a probar:

1.- Contenido de las comunicaciones de término de la relación laboral, procedencia de las causales invocadas y efectividad de los hechos en ellas descritas. Hechos y circunstancias.

CUARTO: Que para acreditar sus alegaciones la demandada rindió en la audiencia de juicio, los siguientes medios de prueba consistentes en:
I.- Documental:

Incorporo mediante lectura los siguientes documentos no objetados de contrario, consistes en:

POR JORGE EDUARDO SPOERER LLORENS

1. Copia de contrato de Trabajo de fecha 3 de diciembre del año 2012.

2. Copia de notificación del Término de Contrato de trabajo.

3. Finiquito de contrato de trabajo, con reserva de derechos.

POR JORGE ALAMIRO MEZA AGURTO 1. Copia de contrato de Trabajo de fecha 1 de febrero del año 2012.

2. Copia de notificación del Término de Contrato de trabajo.

3. Finiquito de contrato de trabajo, con reserva de derechos.

QUINTO: Que la parte demandante incorporó en la audiencia de juicio sólo prueba documental:

Incorporo mediante lectura los siguientes documentos no objetado de contrario, consiste en:

Resolución de comando de Salud del Ejército RRHH 559/2012 de 1° de febrero de 2012 más el respectivo contrato de trabajo suscrito por Jorge Meza. 2. Resolución de comando de Salud del Ejército RRHH 1269/2012 de 3 de diciembre de 2012 más el respectivo contrato de trabajo suscrito por Jorge Spoerer. 3. Contrato de trabajo de Jorge Spoerer de fecha 13 de diciembre de 2012. 4. Notificación de cese de funciones 1080/177194 de fecha 10 de nov 2022 dirigida a Jorge Meza y resolución 1080/5566/106. 5. Notificación de cese de funciones 1080/177370 de fecha 10 de nov 2022 dirigida a Jorge Spoerer y resolución 1080/5562/105. 6. Finiquito de contrato de trabajo correspondiente a Jorge Meza suscrito con fecha 24 de enero de 2023. 7. Finiquito de contrato de trabajo correspondiente a Jorge Spoerer suscrito con fecha 18 de enero de 2023. 8. Dictamen CGR 036036N16.

SEXTO: Que atendido los escritos de demanda y contestación y de los hechos que se tuvieron por no controvertidos, la controversia principal de autos radica en determinar el contenido de las comunicaciones de término de la relación laboral, procedencia de las causales invocadas y efectividad de los hechos en ellas descritas.

SEPTIMO: Que apreciadas las pruebas conforme a las reglas de la sana crítica, importando con ello tomar en especial consideración la gravedad, concordancia, multiplicidad y conexión de aquellos medios probatorios incorporados por las partes al proceso, permiten a este tribunal arribar a las siguientes conclusiones:

Que conforme a la prueba aportada por ambas partes, de carácter documental, esto es, contratos de trabajo de 3 de diciembre del año 2012 y 1 de febrero del año 2012; notificaciones del Término de Contrato de trabajo; y Finiquitos de contrato de trabajo, con reserva de derechos, de ambos actores; abonado por los hechos no controvertidos aceptados por las partes, respecto a que el actor Jorge Meza inicio la relación laboral el 01 febrero del 2012 como ejecutor de actividades de prevención de drogas y que al término de los servicios su remuneración alcanzaba la suma de $2.388.517. En tanto, Jorge Spoerer inició funciones el 03 de diciembre del 2012, desempeñando el cargo de jefe de área de gestión de calidad asistencial con una remuneración al término de los servicios que alcanzaba la suma de $2.737.518.2 y que la fecha de término de ambos actores aconteció el día 31 diciembre del 2022.

Que además, conforme los escritos principales no resultó controvertida la circunstancia que a ambos demandantes se les puso término a la relación laboral por la causal de despido "Necesidades Institucionales", conforme consta en Resolución Exenta de carta de aviso de término de contrato del 31 de diciembre de 2022 que ambos reproducen en sus demandas y que acompaña la demandada junto a los restantes documentos, esto es, Resoluciones de comando de Salud del Ejército RRHH 559/2012 del año 2012, además de los mismos antecedentes de la relación laboral aportados por los trabajadores al juicio, sumado a las notificaciones de cese de funciones de fecha 10 de noviembre 2022 para ambos actores y resoluciones 1080/5566/106 y 1080/5562/105 adjuntas.

Que el hecho relevante, es que la justificación de ambos despidos fue conforme a lo preceptuado en la letra b) del artículo 254 del estatuto legal del N° 4 del Estatuto de Personal de las FFAA, norma que establece que el personal a contrata cesa en sus funciones, al dejar de ser necesarias sus funciones para la Institución.

Al efecto, los contratos de trabajo de los demandantes efectivamente estipulan en clausula primera que la función que desarrollara en las instalaciones del referido comando de salud o en alguna otra instalación sanitaria del ejercito que determine el comandante de salud, cuando las necesidades de funcionamiento lo requieran, a solo juicio de dicho comandante. Luego, en la cláusula sexta refiere que se considerará incumplimiento grave de las obligaciones que impone el presente contrato, toda acción u omisión que importe el quebrantamiento del régimen interno y de disciplina imperante en el Servicio de Medicina Preventiva del Ejército, violación de los reglamentos Institucionales o inobservancia de órdenes superiores relacionadas con el Servicio, su organización y/o funcionamiento, lo que habilitará al empleador para poner término inmediato al contrato en conformidad a la causal contemplada en el numeral 7 del artículo 160 del Código del Trabajo. Estipulaciones que deben ser concordadas con cláusula decima que indica que el trabajador tendrá derecho a feriado y su duración se regulará por las normas del Código del Trabajo.

En efecto, queda establecido a partir de los instrumentos aportados por ambas partes que la relación laboral estaba regida por el Código del Trabajo por cuanto ambos demandantes fueron contratados bajo la normativa del Código del Trabajo, según consta expresamente en dichos contratos suscritos por las partes. Luego, el pago de lo solicitado por indemnizaciones y recargos legales dicen relación específicamente con la naturaleza de este vínculo.

OCTAVO: Así las cosas en la carta del 10 de noviembre de 2022 se les informó a los trabajadores que se pondría término a su contrato de trabajo -regido por el Código del Trabajo- que los vinculaban a la División de Salud del Ejército y que estaba fundada en lo señalado en la letra b) del artículo 254 del estatuto legal del N° 4 del Estatuto de Personal de las FFAA, norma que establece que el personal a contrata cesa en sus funciones, al dejar de ser necesarias sus funciones para la Institución. No obstante, tanto la comunicación de los despidos como los finiquitos suscritos por los trabajadores invocaron para justificar la decisión disposiciones del estatuto administrativo del personal de las FFAA lo que es contradictorio con el estatuto laboral común que rige a los actores, por cuanto el artículo 2° de dicho cuerpo legal, el estatuto del personal de las FFAA establece expresamente que su ámbito de aplicación es para el personal a contrata y no para los trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo como en el caso de marras.

Por otra parte, se observa la errónea aplicación de la causal, respecto a la naturaleza del contrato de trabajo suscrito entre las partes, por cuanto la normativa aplicada en ambos casos para los demandantes fue aquella que se aplica respecto de contrataciones a plazo fijo, en circunstancias que no existe duda alguna que entre las partes la naturaleza de la relación laboral de los actores era de carácter indefinida. En consecuencia, dicha causal además es equívoca desde el punto de vista jurídico, por cuanto no resulta posible aplicar dicha causal de plazo fijo a uno de carácter indefinido como son los contratos de ambos actores.

Abona a lo anterior, respecto de la improcedencia de la causal, la circunstancia que se impida conocer los reales motivos de la desvinculación, por cuanto la carta incorporada al juicio se limita a señalar que se pone término a la relación laboral como consecuencia del estudio optimizado de los recursos. En la práctica, de manera subrepticia aplica otras circunstancias de las contempladas en el artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo, no obstante, sin enunciar al menos los hechos y circunstancias de carácter objetivo que manda la ley, la jurisprudencia y la doctrina que justifiquen efectivamente la necesidad del empleador de prescindir de los servicios del trabajador

NOVENO: Por otra parte, la demandada se basa en los dictámenes N° 26.613 y N° 37.503 ambos del 2016 y sostiene que el despido de los demandantes se fundan en una causal del todo procedente, pues tal como señala la doctrina administrativa del ente fiscalizador, no cabe sino concluir que el alejamiento de funcionarios regidos por el Código del Trabajo que siguen afectos al Sistema Previsional de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional debe verificarse, no por las causales contenidas en el Código del Trabajo, sino que por las causales propias del personal civil comprendidas en el D.F.L. (G) N° 1 de 1997, "Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas" y la respectiva Ley Orgánica de dichas Instituciones Armadas, no siendo procedente el pago de indemnización legales.

Que a juicio de este magistrado, dicha interpretación es errónea, ya que la circunstancia de que los actores estuvieran afectos al Sistema Previsional de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, no fue impedimento alguno para que la demandada los contrate vía Código del Trabajo, y finalmente, al despedirlos, decide aplicarles un estatuto jurídico ajeno al que el mismo demandado optó por usar para contratarlos, en esa oportunidad, para que se vean privados posteriormente de sus indemnizaciones a que tienen derecho. Tal cambio de criterio no es procedente, y por ende, este juez estima que los actores, al ser contratados por el Código del Trabajo, sí tienen derecho, al ser despedidos, a dichas indemnizaciones.

Además, la causal invocada para despedirlos no procede de ser utilizada, precisamente porque los actores se rigen por el Código del Trabajo, por lo que por el solo hecho de invocarla, aparece que el despido es injustificado.

Que, a mayor abundamiento, se ha de señalar que las decisiones administrativas del Ente Contralor no resultan vinculantes para los Tribunales de Justicia.

Que, por todo lo señalado, solo cabe concluir que, en el caso en estudio, la causal aplicada, esto es, la contemplada en la letra b) del artículo 254 del estatuto legal del DFL Nº1 de 1997, Estatuto de Personal de las FFAA ya citado, resulta absolutamente improcedente, más aún considerando que los trabajadores demandantes jamás estuvieron regidos por ningún estatuto especial, ni aun de manera supletoria.

DECIMO: En este sentido resulta propio señalar que la legislación laboral protege la estabilidad en el empleo y con ello la mantención de las fuentes laborales, siendo en tal caso de carga del empleador pagar las indemnizaciones de sus trabajadores con los incrementos que al efecto dispone la ley, por cuanto ha sido una decisión adoptada por el empleador y generada por su libre decisión, que si bien puede ser legitima, lo que la ley no objeta, no obstante sus consecuencias deben ser asumidas por el titular de la misma.

UNDECIMO: Que, en base a todo lo razonado en el considerando anterior, se procederá a declarar que el despido del que fue objeto los actores fue injustificado; y, por ende, se ordenará el pago de las indemnizaciones por años de servicios, esta última recargada en un 50% de conformidad a lo establecido en el artículo 168 letra b) del Código del Trabajo.

DUODECIMO: Que la prueba aportada ha sido analizada conforme a las reglas de la sana crítica, sin alterar los principios de la lógica ni las máximas de la experiencia de este Tribunal, conforme a lo dispuesto en el artículo 456 del Código del Trabajo; y el resto de las alegaciones y probanzas no contienen información que contradiga aquellos hechos asentados por los medios que se han tenido en consideración para resolver la presente controversia.
Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 1, 3, 7, 162, 163, 168, 172, 173, 420, 423, 425 a 432, 434 a 438, 440 a 462 del Código del Trabajo, DFL Nº1 de 1997 se resuelve:

I.- QUE, SE ACOGE la demanda deducida por JORGE ALAMIRO MEZA AGURTO y de JORGE EDUARDO SPOERER LLORENS en contra del FISCO DE CHILE-DIVISIÓN DE SALUD DEL EJÉRCITO (EX COMANDO DE SALUD DEL EJÉRCITO) en cuanto se declara injustificado el despido de que fueron objeto con los actores fecha 31 diciembre del 2022 y se condena a la demandada a pagar a los actores las siguientes prestaciones:

Respecto de Jorge Alamiro Meza Agurto.

a) El pago de la indemnización por años de servicios en la suma de $26.273.687 conforme el artículo 163 del Código del Trabajo.

b) El pago del recargo legal del artículo 168 del Código del Trabajo, esto es, del 50% equivalente a la suma de $13.136.843.

Respecto de Jorge Eduardo Spoerer Llorens.

a) El pago de la indemnización por años de servicios en la suma de $27.375.180 conforme el artículo 163 del Código del Trabajo.

b) El pago del recargo legal del artículo 168 del Código del Trabajo, esto es, del 50% equivalente a la suma de $13.687.590.

II.- Que la suma ordenadas pagar lo serán con los reajustes e intereses que disponen los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

III.- Que no se condena en costas a la demandada, pues siendo un asunto de interpretación jurídica, este juez estima que tuvo motivo plausible para litigar.

Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia cúmplase con lo dispuesto en ella, dentro de quinto día. En caso contrario, certifíquese dicha circunstancia y pasen los antecedentes al Juzgado de Cobranza Laboral y Previsional.

Una vez ejecutoriada la presente sentencia definitiva, regístrese y archívese en su oportunidad.
RIT N°

: O-1306-2023

RUC N°

: 23- 4-0463133-0

Dictada por don Mauricio Vidal Caro, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.

En Santiago, a veinticuatro de julio de dos mil veinticuatro se notificó la presente resolución por el estado diario.

1
