METADATA

case_id: 38991e9ad76833f8d45eded5980bd645b37e5a7b

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7975672

rol: 49789-2025

fecha_sentencia: 2025-12-29

caratulado: HORNA CON IMPORTADORA Y EXPORTADORA MIRZA INTERNACIONAL

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Aspectos procesales del recurso de protección

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE,UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Rancagua, en el Ingreso Corte N°Amparo-810-2025.

Acordado con la prevención del Abogado Integrante Sr. Ferrada, quien estuvo por rechazar el arbitrio intentado, por exceder los márgenes de lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, al encontrarse el amparado legalmente privado de su libertad por orden judicial, y haber actuado la autoridad impugnada en el ejercicio de sus facultades legales, sin perjuicio de su derecho a recurrir de esta y otras decisiones relativas a la ejecución de su condena ante el Juzgado de Garantía competente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 466 del Código Procesal Penal y en el artículo 14 , letra f ) del Código Orgánico de Tribunales.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°57557-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. Rancagua
Rancagua, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Comparecen doña Patricia Pérez Cid, don José Castro Morales y doña Ingrid Sanpeze Alvarado, abogados, en representación del condenado don Moisés Martínez Choque, cédula de identidad N°14.849.078-3, actualmente privado de libertad en el Centro de Detención Preventiva de Peumo, deduciendo recurso de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional.
Exponen que el amparado reúne la totalidad de los requisitos exigidos por el Decreto Ley N°321, incluyendo el tiempo mínimo de cumplimiento efectivo de la pena y la obtención de seis bimestres consecutivos de calificación conductual “Muy Buena”. Señalan que, por tal motivo, fue postulado al beneficio en el segundo semestre del año 2025 por el Tribunal de Conducta competente, previa verificación del cumplimiento de los requisitos legales por parte de Gendarmería de Chile.

Sostienen que, atendidos los antecedentes elevados a la Comisión de Libertad Condicional, los cuales darían cuenta del cumplimiento de todos los requisitos objetivos previstos en la ley y su reglamento, relativos al tiempo mínimo, conducta, educación y trabajo, el beneficio debió ser concedido, por cuanto el amparado habría demostrado avances en su proceso de reinserción social, conforme a lo dispuesto en el artículo 1 del Decreto Ley N°321. Añaden que los antecedentes considerados no serían suficientes para concluir la inexistencia de tales avances, aun cuando el informe psicosocial del área técnica de Gendarmería constituya un antecedente calificado.

Alegan que la resolución impugnada vulnera la libertad personal del amparado, garantizada en el artículo 19 N°7 letra b) de la Constitución Política de la República, configurando un acto ilegal y arbitrario al carecer de adecuada fundamentación. Afirman que la Comisión habría otorgado un carácter decisorio al informe psicosocial, pese a que la normativa vigente no exige que éste sea favorable, sino únicamente que oriente sobre factores de riesgo de reincidencia y posibilidades de reinserción social.
Concluyen solicitando que se revoque la resolución recurrida y se ordene conceder la libertad condicional al amparado, como medida necesaria para restablecer el imperio del derecho.
A folio 3, evacuando su informe, el Sr. Presidente de la Comisión de Libertad Condicional sostuvo que el artículo 2 N°3 del D.L. 321 de 1925, exige contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional de área técnica de Gendarmería de Chile que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.
En este caso, la Comisión revisó los antecedentes del sentenciado, rechazando tal solicitud, por considerar que no satisface el requisito del artículo 2°, número 3, del Decreto Ley 321, antes señalado, por cuanto el informe psicosocial, delata factores de riesgo de reincidencia y de escasa conciencia de la gravedad del delito, que afectan al postulante y que impiden reconocer su posibilidad de reinsertarse adecuadamente en la sociedad, que es el propósito que busca la libertad condicional.
Por lo anterior, considera que al ejercer la facultad de conceder o rechazar la solicitud de libertad condicional, prevista en el artículo 5 del D.L.321, la Comisión de Libertad Condicional ha ejercido tal prerrogativa en forma fundada, lo que descarta la afectación arbitraria y/o ilegal que se reclama en el recurso respecto de la libertad personal del condenado.
Se trajeron los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:

1° Que, la acción constitucional de amparo interpuesta procede conforme lo señala el artículo 21 de la Constitución Política de la República a favor de quien se encuentra arrestado, detenido o preso, o que sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal o seguridad individual, con infracción de las normas constitucionales o de las leyes, a fin de que la magistratura ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.
2° Que, la Ley 21.124 modificó el Decreto Ley 321 de 1925, estableciendo mayores requisitos para que los condenados puedan optar a la libertad condicional, reconociendo expresamente en su artículo 1 que se trata de un beneficio y no de un derecho y para optar al mismo, se deben cumplir con los presupuestos previstos en el artículo 2, en cuyo número 3 se exige: “Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos.”
3° Que de acuerdo con el artículo 5 de la Ley 21.124: “Será facultad de la Comisión de Libertad Condicional conceder, rechazar y revocar, en su caso, el beneficio, mediante resolución fundada. La Comisión deberá constatar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2°, y de los artículos 3°, 3° bis y 3° ter, según sea el caso, para lo cual se tendrán a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver.” Es decir, la Comisión tiene la atribución de realizar un examen de todos los antecedentes de los postulantes, luego de lo cual, pueden tomar la decisión de conceder o rechazar la libertad condicional.
4° Que el fundamento del rechazo a la solicitud de libertad condicional del amparado se encuentra, principalmente, en el considerando cuarto de la resolución impugnada que consigna: “Que, en efecto, dicho informe destaca que el postulante Moisés Martínez Choque presenta un riesgo medio de reincidencia, determinado por la comisión de un delito de alta complejidad vinculado al tráfico ilícito de drogas, su participación en una red delictiva organizada y el quebrantamiento de una pena sustitutiva de expulsión del territorio nacional, tras su reingreso al país sin autorización. Además, el postulante justifica su actuar en razones económicas, manifestando arrepentimiento únicamente por las consecuencias personales y familiares derivadas de su privación de libertad, sin evidenciar una reflexión real sobre la ilicitud y el daño de su conducta. Por último, informa que el principal hito que debe lograr el postulante antes de cualquier beneficio de libertad condicional es el inicio y progreso significativo en un programa de intervención individual, orientado a la responsabilización, capacitación laboral y fortalecimiento de su red familiar y comunitaria”.
5° Que, efectivamente, del análisis del referido informe psicosocial, es posible concluir que el interno no cumple con los requisitos para acceder al beneficio de libertad condicional, toda vez que a pesar de no registrar antecedentes delictuales previos a 2014, su riesgo de reincidencia es medio, basándose en la comisión de un delito de alta complejidad por cuanto participaba en una red de tráfico de drogas, lo que evidencia una trayectoria delictual significativa. Además, dicho riesgo se califica de medio ya que quebrantó una pena sustitutiva, infringiendo la orden de expulsión y reingresando al país sin autorización, lo que demuestra un incumplimiento de la normativa judicial y administrativa. En este sentido, se avizora un riesgo a la hora de entregar mayores espacios de libertad para el cumplimiento de una condena.

Agrega el informe que en lo relativo a la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y del rechazo explícito al mismo, se evidencia una justificación a su actuar ilícito en base a recabar recursos económicos, sin mediar las consecuencias de ello para las víctimas, basando su arrepentimiento netamente en las pérdidas a nivel personal y familiar, pero no en un análisis real de su conducta infractora.

Por último, cabe destacar que dicho informe refiere que el amparado no ha sido incorporado a un plan de intervención individual, encontrándose en lista de espera, por lo que recomienda que antes de cualquier beneficio de libertad condicional, se inicie y verifique un progreso significativo en aquel, abordando aquellas limitaciones y riesgos identificados en su perfil.

Lo anterior justifica no otorgar el beneficio solicitado, puesto que tal como lo exige la ley, el informe debe dar cuenta de antecedentes que permitan presumir cuál será la conducta del condenado en el medio libre -ya que la conducta intrapenitenciaria está evaluada bimestre a bimestre- y que permita suponer que no volverá a delinquir. Cabe reiterar que es el legislador el que exige que el informe se refiera a las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos, todo lo cual no se cumple en la especie, por lo que no se hace merecedor de la posibilidad de cumplir la pena en un régimen de libertad.
6° Que, es indispensable destacar que lo relevante a considerar para resolver respecto de la solicitud de una libertad condicional, es que el nivel de reincidencia del condenado sea bajo, lo que permite presumir que no volverá a delinquir, lo que en la especie no ocurre, puesto que el informe señala al respecto que dicho riesgo es medio, lo que desde ya permite establecer que la decisión de la comisión se encuentra ajustada a ley.
7° Que, en consecuencia, habiéndose ejercido una facultad establecida legalmente, respecto del condenado, a quien en este procedimiento administrativo el legislador sólo le reconoce una expectativa a optar a un beneficio, y teniendo presente que el dictamen de la Comisión recurrida aparece revestido de suficiente fundamento, debido al análisis de los antecedentes que fueron puestos en su conocimiento, que excluye la arbitrariedad que se le atribuye por el recurrente, el presente arbitrio carece de los presupuestos necesarios para ser acogido.
Por lo anterior y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso de amparo deducido en favor del condenado Moisés Martínez Choque.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
Rol Ingreso Corte 810-2025 Amparo
Se deja constancia que esta sentencia debe ser anonimizada en cumplimiento a lo dispuesto en el Acta 44-2022 de la Excma. Corte Suprema.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Iquique, siete de agosto de dos mil veinticinco.

VISTOS OÍDO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO. Acción. En autos RIT O-55-2025 y O-149-2025 (acumulada), comparecen ALEJANDRA ESTER OLIVARES ZAMORA y ALAN GONZALO BURZOK GUZMÁN, abogados, mandatarios judiciales de doña ELIZABETH ROSARIO HORNA VASQUEZ, peruana, divorciada, economista, DNI Nº40312159-8, hija y heredera de don GENARO HORNA ALAYO, cédula nacional de identidad para extranjeros N°22.896.337-2, para estos efectos todos domiciliados en calle Sotomayor nro. 625, oficina 409, Edificio Contadores, comuna de Iquique, y deducen demanda en procedimiento ordinario de aplicación general laboral por declaración de relación laboral y cobro de prestaciones laborales y accidente del trabajo con resultado de muerte en contra de la sociedad IMPORTADORA Y EXPORTADORA MIRZA INTERNACIONAL SpA, sociedad del giro de su denominación, Rol único tributario N°76.101.559-1, representada legalmente por doña TZADDI SMIRNA VALVERDE ORTIZ, desconoce cédula nacional de identidad y oficio, para estos efectos domiciliados en Avda. Circunvalación ST 59F, Barrio Industrial, de la comuna de Iquique, o por quien a la época de la notificación de la demanda la represente o ejerza funciones de administración.

En cuanto a los hechos de la demanda en autos RIT O-55-205. Funda su acción en que el padre de la actora, don GENARO HORNA ALAYO, con fecha 03 de junio del año 2010 constituyó la Sociedad “IMPORTADORA Y EXPORTADORA MIRZA INTERNACIONAL LTDA.” junto a don MUHAMMAD OWIS ante la notario público doña María Antonieta Niño de Zepeda Parra, aportando un capital de US$ 400.- dólares americanos de un total de US$ 40.000.- es decir, pasando a ser el acreedor del 1% del capital social de la empresa, teniendo además en los hechos su representación legal, labor por la cual recibía un sueldo mensual, cumplía horario de trabajo y se encontraba sujeto a la subordinación y dependencia del socio mayoritario.

Con fecha 17 abril del 2018, mediante escritura pública otorgada ante el notario Abner Poza Matus, repertorio Nº.1075, Iquique, inscrita a fojas 685 N°464 del Registro de Comercio del año 2018, C.B.R. Iquique, don GENARO HORNA ALAYO, vendió, cedió y transfirió sus derechos sociales sobre la sociedad demandada a doña TZADDI SMIRNA VALVERDE ORTÍZ, quien los aceptó y adquirió para sí, momento en que deja de ser socio de la empresa y se mantiene como un trabajador informal de aquella, prestando servicios administrativos y de tramitación en general, mismas que realizaba desde 2010, pero, sin contrato de trabajo escriturado, ni pago de imposiciones, vacaciones, seguro de cesantía, etc., esto, hasta el día de su deceso el 19 de junio de 2024.

Expone que sus funciones consistían en tramitaciones propias de la importación y exportación de vehículos usados, venta de estos, limpieza, orden, labores administrativas e inclusive de cuidado del sitio dado que pernoctaba en un cuarto aledaño a la oficina central en donde mantenía todas sus cosas y artículos personales. La remuneración para efectos del artículo 172 del Código del Trabajo la fija en $1.200.000.- (un millón doscientos mil pesos). Su jornada, expone, se desarrolla en horario de 09:00 am a 19:00 horas cuando las puertas del sitio se encontraban abiertas a los clientes, sin embargo, como vivía allí, se mantenía vigilando y cuidando tanto el sitio como la mercancía (vehículos), prestando servicios prácticamente 24 horas del día y los 7 días de la semana.

Agrega que, el autor de la muerte de Genaro (trabajador de la misma empresa), reconoce ante Carabineros de Chile que tanto él como el difunto son trabajadores de la importadora.

Asegura, en consecuencia, que claramente existió entre las partes un contrato de trabajo en los términos del artículo 7° del Código del Trabajo.

En cuanto al término de la relación laboral, expone que, se produce el día 19 de junio de 2024, momento en que Genaro Horna Alayo sufre un atropello en la puerta principal de la “IMPORTADORA Y EXPORTADORA MIRZA INTERNACIONAL SpA”, momento en que se encontraba desempeñando sus funciones habituales.

El responsable del accidente fue don MIRZA HUMAIL BAIG, otro trabajador de la demandada, quien le atropella, arrastra unos metros y le ocasiona la muerte en el lugar, en consecuencia, la relación laboral termina por el art. 159 Nº3 del Código del Trabajo.

En cuanto al accidente laboral expone que, según Parte policial del hecho, el trabajador MIRZA HUMAIL BAIG, declara ante Carabineros de Chile: “Que se desempeña como vendedor de la Importadora de autos de nombre Mirza, ubicada en calle circunvalación Manzana F, Sitio 59-B, sector Zofri, de esta comuna y el día de hoy alrededor de las 16:15 horas, mientras se encontraba trasladando vehículos desde el interior de la importadora, hacia el exterior de la calle Circunvalación y en el momento en que se encontraba al volante del vehículo Station Wagon, marca Toyota, modelo Gaia, año 2003, quien procedió a salir desde el interior hacia la calle Circunvalación donde acelero el vehículo, señalando que se le quedó pegado el acelerador, para inmediato activar el freno de mano, sin embargo el móvil no respondió y debido a esta acción atropella al peatón GENARO HORNA ALAYO, QUIEN ADEMÁS ES TRABAJADOR DE DICHA IMPORTADORA”.

Posteriormente el informe del SIAT daría cuenta que lo relatado por el trabajador no es del todo cierto, toda vez que se pudo determinar que no sabía manipular vehículos mecánicos, confundiendo los pedales, dejando de manifiesto que existió error humano y no mecánico dado que el vehículo en cuestión no mantenía desperfectos mecánicos. Por ello, hay una negligencia por parte del empleador, pues el fallecido fue contratado para cumplir funciones de vendedor, por lo que no debía encontrarse participando de dicha maniobra y menos aún si estos vehículos aun no contaban con el cambio de volante realizado. Incumpliendo de esta manera el empleador con el deber de protección y seguridad a sus trabajadores que le ordena el art.184 del Código del Trabajo. Así, como consecuencia del accidente, el trabajador resultó con lesiones graves que le ocasionaron la muerte minutos después de su ocurrencia.

Agrega que, es de toda lógica que el fallecimiento de don Genaro ha tenido consecuencias emocionales, psicológicas y económicas para su familia, toda vez que, era él quien enviaba dinero a su esposa e hijas en el Perú para que sustentaran sus necesidades básicas y pudieran pagar los gastos mensuales.

En cuanto a las indemnizaciones y prestaciones reclamadas, pide el resarcimiento por daño moral derivado de la relación contractual habida entre su padre y la empleadora, exponiendo que el fallecimiento de don Genaro, por la forma, resultó en una muerte del todo dolorosa, larga y angustiante, lo que, sin duda, generó un daño enorme en su representada y toda su familia, la que tuvo acceso a los videos del accidente en donde se aprecia a su padre siendo arrastrado por el vehículo y después agonizando.

En definitiva, previas citas legales y jurisprudenciales piden se declare:

1. Que, existió una relación de carácter laboral entre las partes, desde junio del año 2010 a junio del año 2024.

2. Que, se reconozca el accidente de don Genaro Horna Alayo como laboral y en definitiva se condene a su ex empleador al pago de:

a. $300.000.000 por concepto de daño moral o la suma que S.S., determine en derecho corresponder.

b. $1.200.000 por concepto de remuneración del mes de junio del año 2024, o la suma que se determine en derecho corresponder.

c. $1.680.000 por concepto de feriado legal, equivalente a los últimos dos años, o la suma que se determine en derecho corresponder.

d. Pago de las cotizaciones adeudadas de seguridad social de los últimos 14 años, a razón de un millón doscientos mil pesos por mes, o por el tiempo y monto que S.S., determine en derecho corresponder.

e. Que se condene a la demandada al pago de las costas del juicio de conformidad a lo establecido en el artículo 459 N°7 del Código del Trabajo.

En cuanto a los hechos de la demanda en autos RIT O-149-2025. Funda su acción en los mismos hechos y circunstancias expuestas en la acción objeto de acumulación, distinguiéndola de aquella en sus peticiones, esta vez enderezadas en perseguir la indemnización por daño moral respecto del trabajador, exponiendo que, en el ámbito psicológico y emocional, se sabe que este sufrió por largos minutos mientras acudía la ambulancia, porque las consecuencias de su accidente lo dejaron herido de gravedad, policontuso, agonizante pero vivo, con pulso, porque así lo muestran los videos, por tanto su dolor es irreparable.

En definitiva, previas citas legales y jurisprudenciales piden se declare:

1. Que, existió una relación de carácter laboral entre las partes, desde junio del año 2010 a junio del año 2024.

2. Que, se reconozca el accidente de don Genaro Horna Alayo como laboral y en definitiva se condene a su ex empleador al pago de:

a. $300.000.000 por concepto de daño moral o la suma que S.S., determine en derecho corresponder.

b. $1.200.000 por concepto de remuneración del mes de junio del año 2024, o la suma que se determine en derecho corresponder.

c. $1.680.000 por concepto de feriado legal, equivalente a los últimos dos años, o la suma que se determine en derecho corresponder.

d. Pago de las cotizaciones adeudadas de seguridad social de los últimos 14 años, a razón de un millón doscientos mil pesos por mes, o por el tiempo y monto que S.S., determine en derecho corresponder.

e. Que se condene a la demandada al pago de las costas del juicio de conformidad a lo establecido en el artículo 459 N°7 del Código del Trabajo.

SEGUNDO. Contestación. Emplazada legalmente la demandada, respecto de la causa RIT O-55-2025, En lo principal opone excepción de incompetencia del tribunal por inexistencia de la relación laboral y, expone que, no es efectivo que el Sr. Horna prestará funciones para la demandada bajo subordinación y dependencia, sino que desde siempre y hasta la época lamentable de su muerte, aquel ostentaba la calidad de socio de Importadora y Exportadora Mirza International SpA., razón por lo que este Tribunal carece de competencia para conocer del presente asunto, hecho que configura la excepción alegada.-

En subsidio, y en el evento que el Tribunal determinara la existencia de una relación laboral entre las partes, opone la excepción por la falta de competencia de este tribunal para conocer el daño moral de la víctima por repercusión y expone que, la acción de indemnización de perjuicios de daño moral por accidente de trabajo reviste dos formas: (1) vía iure hereditatis, es decir, por el daño moral sufrido por el causante antes de su muerte, y también (2) vía iure propio, que es el daño moral que sufrieron personalmente los herederos del causante como consecuencia de su muerte.

Que, en la acción enderezada, el daño moral reclamado es el propio del heredero o víctima por repercusión y, mediante la Ley 21.018 del año 2017, se modificó el artículo 420 del código del trabajo, quedando de la siguiente manera: “Serán de competencia de los Juzgados de Letras del Trabajo: f) los juicios iniciados por el propio trabajador o sus causahabientes, en que se pretenda hacer efectiva la responsabilidad contractual del empleador por los daños producidos como consecuencia de accidentes del trabajo o enfermedades profesionales. Respecto de la responsabilidad extracontractual se seguirán las reglas del artículo 69 de la Ley N°16.744”.

Por su parte, el artículo 69 de la Ley 16.744, letra b señala: “la víctima y las demás personas a quienes el accidente o enfermedad cause daño podrán reclamar al empleador o terceros responsables del accidente, también las otras indemnizaciones a que tengan derechos con arreglo a las prescripciones del derecho común, incluso el daño moral.”

Nuevamente en subsidio, opone la excepción de prescripción extintiva de acción de declaración de relación laboral y prestaciones reclamadas, argumentando que, en el evento que se rechazara la excepción de incompetencia y se diera por acreditada la existencia de una relación laboral, ésta habría terminado el 19 de junio de 2024 y la demanda fue notificada el 10 de Febrero de 2025, lo que supera con creces el plazo de 6 meses señalado por la ley, encontrándose prescrita la acción de declaración de relación laboral, como asimismo, cotizaciones de seguridad adeudas de los últimos 14 años, el feriado legal y la remuneración del mes de Junio de 2024.

En subsidio de lo anterior, y en el evento que el Tribunal estimare que no es aplicable el artículo 510 del Código del Trabajo en la prescripción de la acción de declaración de la relación laboral, opone la excepción de prescripción extintiva establecida en el artículo 2514 y siguientes del Código Civil, debiendo entenderse prescrito todo derecho que se haya hecho exigible desde hace 5 años para atrás contados desde la fecha de notificación de la demanda, 10 de febrero de 2025.-

Nuevamente en subsidio, opone la excepción de falta de legitimación pasiva, y expone que, su representada no tenía la calidad de empleadora de don Genaro Horna, sino que este era socio y representante legal de la misma, y por ello, la relación procesal en estos autos no podría configurarse válidamente, dado que el demandado carece de legitimación para ello, configurándose de esta manera la excepción alegada.

Así entonces y, para el evento que se rechacen las excepciones opuestas, contesta la demanda, solicitando su rechazo, con expresa condena en costas, argumentando la ausencia de negligencia e inaplicabilidad del deber de cuidado, pues, el accidente con resultado fatal ocurrido el 19 de junio de 2024, la demandada no cometió acto negligente alguno, por lo que no le resulta imputable el deber de cuidado y seguridad que tiene el empleador por sobre sus trabajadores.

La empresa Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA, es una empresa usuaria del sistema franco de la ciudad de Iquique, dedicada a la comercialización de vehículos usados en el Sitio 59-B, Manzana F del Barrio Industrial que, en promedio no contaba con más de cinco trabajadores por lo que no le es exigible la obligación de contar con Reglamento Interno de Higiene y Seguridad, Comité Paritario y Prevencionista de Riesgos.

En el caso de autos, no es efectivo que el chófer de vehículo causante del accidente, Mirza Humail Baig, tuviese nulo conocimiento de la manipulación de este, pues, éste cuenta con licencia de conducir clase B desde el año 2007, por lo que legalmente se encontraba facultado para conducir vehículos motorizados, entre ellos, el vehículo causante del accidente. En cuanto a la circunstancia de que un vendedor estuviera manejando vehículos, el propio contrato de trabajo de Mirza Humail Baig le autorizaba al empleador cada vez que la ocasión lo requiera, a modificar las funciones del trabajador, lo que en los hechos aconteció conduciendo vehículos desde el interior de la importadora a otros sitios de venta, configurándose de esta manera una cláusula tácita del contrato.

Agrega que, la demandada no solo no ha incumplido el deber de cuidado y seguridad por haber realizado la conducta exigida por la ley, sino que además porque el lugar donde ocurrió el accidente fue en la vía pública (Calle Circunvalación de esta ciudad frente al domicilio de la demandada Manzana F Sitio 59-B, Barrio Industrial) y no dentro de las dependencias de la importadora, siendo exigida la posesión de garante del empleador hacia sus trabajadores conforme a la norma citada y al artículo 3 del Decreto Supremo 594 en las faenas y lugares de trabajo pero no fuera de ellas.

En cuanto al monto del daño moral reclamado, expone que, si bien corresponde al juez de la causa determinar el monto indemnizado, este debe ser acreditado en cuanto a su existencia, naturaleza y extensión por el demandante, adecuándose a su fin de resarcimiento y exento de un fin lucrativo, ponderado en justicia y equidad, de acuerdo con el actuar doloso o culposo del autor del daño.

Releva que, según el relato de la demanda don Genaro Horna, aparte de la actora, mantiene tres hijos más y una cónyuge en Perú, respecto de los cuales, incluida la demandante, no tenía comunicación hace bastantes años dado aquel convivía y mantenía en esta ciudad una relación afectiva y sentimental con otra persona y, por otro lado, la demandada se hizo cargo de los gastos funerarios y del traslado del cuerpo hasta la ciudad de Lima. Por ello, la suma demandada por un solo heredero no solamente es excesiva y desproporcionada, sino que se aleja de todo parámetro real y se advierten pretensiones lucrativas.

En consecuencia, pide, se tenga por contestada la demanda en subsidio de lo principal y, se la rechace en todas sus partes, con expresa condena en costas.

Contestando la demanda de la causa RIT 149-2025 expone que, en lo principal opone excepción de incompetencia del tribunal por inexistencia de la relación laboral; en subsidio, opone la excepción de falta de legitimación pasiva, desde que su representada no tenía la calidad de empleadora de don Genaro Horna, sino que este era socio y representante legal de la misma; nuevamente en subsidio, opone la excepción de prescripción extintiva de acción de declaración de relación laboral y prestaciones reclamadas, con los mismos argumentos expuestos en la causa rit O-55-2025; en subsidio de lo anterior, y en el evento que el Tribunal estimare que no es aplicable el artículo 510 del Código del Trabajo en la prescripción de la acción de declaración de la relación laboral, opone la excepción de prescripción extintiva establecida en el artículo 2514 y siguientes del Código Civil, con los mismos argumentos expuestos en la causa acumulada; En subsidio nuevamente, opone excepción de litispendencia, argumentando que, en causa O-55-2025, la actora demandó a su representada por los mismos hechos también por la suma de $300.000.000 pero por el daño moral propio del heredero, reclamando además la suma de $1.200.000 por remuneración del mes de Junio del año 2024; la suma $1.680.000 por concepto de feriado legal y pago de las cotizaciones de seguridad social desde junio 2010 a junio de 2024.-

Pide se acojan las excepciones interpuestas, rechazando en todas sus partes la demanda de autos, con costas.

Para el evento del rechazo de las excepciones, contesta la demanda, solicitando su rechazo, con expresa condena en costas, argumentando la ausencia de negligencia e inaplicabilidad del deber de cuidado, con los mismos argumentos de la contestación en causa acumulada.

En cuanto al monto del daño moral reclamado, expone que, el monto pedido ($300.000.000) resulta exorbitante y, si bien corresponde al juez determinar el monto indemnizado, este debe ser acreditado en cuanto a su existencia, naturaleza y extensión por el demandante, expone los mismos argumentos de la contestación en la causa acumulada, pero, agrega que, el fallecimiento del Sr. Horna se produjo casi de manera instantánea y que una vez llegada la ambulancia al lugar ya se habría producido su deceso, realizando el personal paramédico maniobras de reanimación sin éxito. Asegura que, Se confirma el ánimo lucrativo y excesivo de las pretensiones de la demandante, la circunstancia que en la causa objeto de acumulación se demanda los mismos montos por un solo heredero y según se ha conocido son cuatro, lo que llevaría a un monto total reclamado de $3.000.000.000 (tres mil millones de pesos), suma que se escapa de todo criterio de racionalidad, seriedad y proporcionalidad. En definitiva, pide el rechazo de la demanda con costas.
TERCERO. Audiencia preparatoria. Con fecha 15 de abril de 2025 se llevó a cabo audiencia preparatoria en causa RIT O-55-2025, con la asistencia de la demandante y demandada, quienes, llamadas a conciliación, esta no se produce y se procede a fijar lo siguiente:

Hechos a probar:

1.- Existencia de la relación laboral entre la demandante y demandada principal, tiempo de duración de esta, labores que cumplía el demandante mientras estuvo vigente la relación laboral y al termino de esta y remuneración que percibía para efectos de lo dispuesto en el artículo 172 del Código del Trabajo.

2.- Efectividad de que ocurrió el accidente laboral señalado en la demanda y en la afirmativa efectividad de que el empleador ejerció el deber de cuidado.

3.- En caso de que hubiera ocurrido el accidente y el empleador no hubiera cumplido su deber de cuidado, indemnizaciones y prestaciones que resulten procedentes, naturaleza y monto de estas.

4.- Efectividad de proceder la excepción de incompetencia absoluta del tribunal.

5.- Efectividad de ser procedente la excepción de prescripción extintiva de acción de declaración de relación laboral y prestaciones reclamadas.

6.- Efectividad de proceder la excepción de falta de legitimación pasiva.

Audiencia preparatoria en causa RIT O-149-2025, celebrada el día 29 de abril de 2025 con la asistencia de la demandante y demandada y, llamadas a conciliación, no se produce, por lo quey se procede a fijar los mismos hechos de prueba consignados en la causa Rit O-55-2025 y se agrega el siguiente:

7.- Efectividad de que ser procedente el daño moral alegado por la demandante. En la afirmativa hechos y circunstancias. Naturaleza, extensión y cuantía.

CUARTO. Audiencia de juicio. Con fecha 10 de julio de 2025, se lleva a cabo audiencia de juicio, con la asistencia de las partes, incorporándose la siguiente prueba:

PRUEBA DE LA PARTE DEMANDANTE:

Documental:

1. Certificado de defunción de don GENARO HORNA ALAYO de fecha 21 de octubre de 2024, emitido por el Registro Civil e Identificación.

2. Certificado de nacimiento de doña ELIZABETH ROSARIO HORNA VASQUEZ apostillado, emitido por el Registro de Estado Civil de Lima.

3. Escritura pública de Constitución de Sociedad de fecha 03 de junio del año 2010.

4. Copia Parte denuncia N 3599 emitido por Fiscalía de fecha 20 de junio de 2024.

5. Publicación de Extracto del Diario Oficial de fecha 22 de febrero de 2023.

6. Hoja de Vida del Conductor de don MIRZA HUMAIL BAIG, de fecha 29 de julio de 2024, emitido por el Registro Civil e Identificación.

7. Informe Técnico Pericial N 24-A-2024 de fecha 26 de agosto de 2024, emitido por el SIAT.

8. EBOOK Causa O-2481-2024, del Juzgado de Garantía de Iquique.

9. Sentencia Penal dictada en causa RIT 2481-2024 por el Juzgado de Garantía de Iquique, con fecha 02 de abril de 2025.

Testimonial:

JUAN ALBERTO DIAZ VERGARA, chileno, técnico paramédico, cédula de identidad N°16.865.215-1, moisés González 1720 Iquique, quien legalmente juramentado expuso en lo pertinente que, conoce a Genaro Horna, fue su vecino por 5 años, le conoce hace 10 años, vivió con él, luego le conoce en Zofri trabajando en importadora Mirsa, él trabajaba allí muchos años anteriores a conocerle, era su amigo, le vendió un vehículo.

En esa empresa Genaro vendía vehículos, también compraba, retiraba vehículos del puerto, los desaduanaba, limpiaba vehículos, entre otras. Incluso pasó a ser sereno de la empresa, vivía allí. Vivió en la importadora alrededor de 5 años, retiró sus especies personales, desde una habitación que allí mantenía.

No mantiene relación con los dueños de la empresa.

Le consta que los dueños de la empresa eran jefes de Genaro, pues, cuando iba a la empresa veía a Genaro pedir autorización respecto del monto de venta de los vehículos. Se entera de la muerte de Genaro., por una publicación en redes sociales, luego, se entera por parte de personas de la empresa que comentan de este accidente.

Mantiene contacto con la familia de Genaro, los conoce por que este le comentaba de ellos, tomó contacto con ellos, él estaba en Iquique hace muchos años, los iba a ver en sus vacaciones, aportaba dinero a su familia y enviaba regalos a sus nietos. Asistía a verlos una o dos veces al año.

Ve por última vez a Genaro en el galpón una semana antes, le pasa a saludar, le muestra un vehículo. Genaro fallece en el mes de junio del 2024, en su lugar de trabajo.

Cuando retira las especies desde la empresa, le comentaron que Genaro vivía allí, cuidaba el lugar.

A las consultas de la demandada expuso que, no sabe si Genaro convivía con otra persona. Mantenía familia en Lima. Sabe que vivía en chile por un tiempo superior a 10 años.

No sabe quiénes eran los jefes de Genaro, sabe que eran indúes.

Genaro no tomaba decisiones, todo lo consultaba a ellos.

El accidente ocurre en el interior de la importadora, hay una bajada pronunciada, estaban bajando corriente a un vehículo, este se enciende y lo arrollan, hasta la calle, pero, el accidente ocurre en el interior de la empresa, existe un video de cámara de seguridad.

A las consultas del tribunal manifestó que, el atendía en la empresa como empleado, nunca le comento que fuera socio de empresa.

PILAR DEL CARMEN VERGARA VEGA, chilena, cédula de identidad N°6.080.528-8, jubilada, domiciliada en Moisés González N°1720, Iquique, quien legalmente juramentada expuso en lo pertinente que, conocía Genaro Horna, fue su vecino por 10 años, era también su amigo, trabajaba en Zofri, en una empresa de nombre Mirza, desde que le conoce trabajaba allí. Transportaba autos y vendía, luego se fue a vivir a la importadora, fue a verle allí algunas veces, se fue a vivir allí hace 10 u 8 años aproximadamente.

Fallece en un accidente en el trabajo, se entrera por redes sociales y a través de su hijo. Le atropellaron en la firma, donde trabajaba.

A las consultas de la demandada manifestó que, no sabe si Genaro mantenía una relación con otra persona, tenía una amiga, pero no sabe si vivía con ella. No sabe cuántos años vivió Genaro en Chile.

El accidente ocurre en la importadora, lo sabe por redes sociales y su hijo.

Absolución de posiciones y declaración de parte.

MUHAMMAD OWAIS, pakistaní, cédula de identidad N°25.350.269-k, empresario, domiciliado en Avda. circunvalación manzana F sitio 59-b, Iquique, el que en lo sustancial expuso que, conoce a Genaro Horna, desde 2010, era socio de la empresa Mirza desde abril del mismo año. La sociedad se vende en 2018, a una mujer Tasadi, luego, nuevamente compra sus acciones, el 100%.

Genaro hacía retiros, según sus ganancias. Cada 10 o 15 días, pero lo que cerraba era anual según el balance. Vivía en la empresa, antes vivía en otro lado, vivía allí desde 4 años aproximadamente, habría el local en la mañana y recibía a los trabajadores. Fallece en junio del año pasado, en un accidente de tránsito en la calle, le atropella Mirza Humail, es su amigo.

Cuando fallece Genaro, Mirza Humail tenía poco tiempo trabajando en Mirza, mantenía licencia de conducir, clase b, manejaba Uber, sabía manejar, se le dijo como hacer su trabajo.

Fue contratado para vender autos.

A las consultas de la demandada manifestó que, Genaro tenía una señora, Carmen, vivían juntos. Se quedaba los fines de semana.

Sabe que tenía familia en Perú, no sabe cuántos hijos tiene, nunca le visitaron en chile.

El accidente ocurre en la calle antes del patio de la empresa.

A las consultas del tribunal manifestó que, quien le atropella era trabajador de la empresa y el vehículo también.

El vehículo salía de la empresa, estaban estacionando el vehículo dentro de la empresa y se equivoca y no retrocede, sino que sale hacía adelante y sale de la empresa hacia la calle y atropella a Genaro que estaba en la vereda frente a la empresa. Esto sucede a las 16:20 horas aproximadamente, la empresa estaba abierta.

El mismo 2018 recompra el 100% de la empresa, Genaro queda fuera, efectuando la misma función anterior, vender vehículos, desaduanar, dirigir a los otros trabajadores, eran 4 trabajadores más, abría las puertas de la empresa y recibía a los trabajadores.

Ganaba el 1% de cada vehículo vendido hasta el día de su muerte. El día de su muerte, Genaro ordena a Humeil sacar el vehículo para entrega y se produce el accidente.
Oficios

1. CONSERVADOR DE BIENES RAÍCES DE IQUIQUE, constitución de la Sociedad IMPORTADORA Y EXPORTADORA MIRZA INTERNACIONAL SpA, con sus modificaciones y registros de poderes.

2. SERVICIO MÉDICO LEGAL, antecedentes de la Autopsia de Don GENARO HORNA ALAYO cédula nacional de identidad número 22.896.337-2.

Exhibición de documentos.

1. Contrato de trabajo de don GENARO HORNA ALAYO, con todos sus anexos y modificaciones desde el año 2010 al año 2024. Incumplido, solicita se haga efectivo apercibimiento legal.

2. Comprobante de pago de cotizaciones de don GENARO HORNA ALAYO desde el año 2010 al año 2024. Incumplido, solicita se haga efectivo apercibimiento legal.

3. Acta de asamblea ordinaria y extraordinaria de la sociedad IMPORTADORA Y EXPORTADORA MIRZA INTERNACIONAL SpA, desde el año 2010 al año 2018. Cumplido.

4. Contrato de trabajo de MIRZA HUMAIL BAIG y pago de las cotizaciones de los últimos 2 años. Cumplido.

5. Se exhiba comprobante de transferencias o libro de contabilidad donde conste los pagos por concepto de remuneración o transferencias por mismo concepto a don GENARO HORNA ALAYO, de los últimos 24 meses. Incumplido, solicita se haga efectivo apercibimiento legal.

Otros medios de prueba

Registro de dos vídeo grabaciones.

PRUEBA DE LA PARTE DEMANDADA.
Documental.
1.- Copia de inscripción en el Registro de Comercio de Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA.,

2.- Declaración jurada del SII para timbre de documentos de fecha 5 de enero de 2018 suscrito por don Genaro Horna en representación de Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA.,

3.- Acta de depositario provisional de Aduana de fecha 28 de marzo de 2018 suscrito por don Genaro Horna en representación de Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA.,

4.- Resolución Exenta N°1292 emanada de la Dirección Regional de Aduana de Iquique de fecha 13 de agosto de 2010.,

5.- Resolución Exenta N°570 emanada de la Dirección Regional de Aduana de Iquique de fecha 15 de mayo de 2012,

6.- Contrato de trabajo de fecha 9 de febrero de 2016, suscrito por don Genaro Horna en representación de Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA.,

7.- Contrato de trabajo de fecha 30 de abril de 2013, suscrito por don Genaro Horna en representación de Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA.,

8.- Contrato de prestación de servicios de fecha 21 de noviembre de 2019 suscrito entre Claro S.A y Genaro Horna en representación de Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA.,

9.- Contrato de trabajo de Mirza Humail Baig de fecha 1 de junio de 2024 con Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA.,

10.- Licencia de conducir de Mirza Humail Baig,

11.- Comprobante de pago de cotizaciones de los trabajadores de la demandada de los meses de enero y febrero de 2025.

12.- comprobante de pago de cotizaciones previsionales de los trabajadores de la demandada del mes de junio de 2024.

Absolución de posiciones.
Frente a la incomparecencia personal de la demandante pide, se haga efectivo apercibimiento del articulo 454 N°3 del Código del Trabajo.

Testimonial.

MARCO ANTONIO TAUCARE ESTEBAN, chileno, cédula de identidad N°12.138.015-3, tramitador de Zona Franca, domiciliado en pasaje marta Brunet 4058 Alto Hospicio, el que legalmente juramentado en lo principal expone que, presta funciones en importadora Marcos Flores y asesorías en otras empresas, una de ellas, importadora Mirza. Allí lleva su facturación, esa empresa se dedica a importaciones y exportaciones de vehículos y partes.

Esta actividad la efectúa hace 12 años. Conoció a Genaro Horna, desde que comienza, Genaro le indicaba lo que debía hacer para las importaciones. No sabe quién era el representante legal de la importadora, pero en varias oportunidades le indicó que era un socio minoritario de la importadora.

El día de la muerte de Genaro estaba hospitalizado, le comentan que fallece en un accidente vehicular, sabe que hay videos, pero, no ha querido verlos. Por lo que sabe el accidente fue en la calle, se lo comentaron.

Genaro era peruano, vivía en chile hace 13 años aproximadamente, no lo sabe exacto.

No sabe si mantenía familia en Perú, sabe que tenía una pareja en chile, se llamaba Carmen, pensaba que era su esposa, se hizo una celebración hace 2 años atrás en las oficinas de la empresa y ella estaba allí.

A las consultas del demandante expuso que, siempre mencionaba que era socio minoritario de la empresa, desde que comienza a trabajar, desde 2015 más menos.

No sabe si al fallecimiento mantenía la calidad de socio.

La celebración se efectuó en la importadora en avda. circunvalación, él dormía allí, no sabe desde cuando vivía en ese lugar.

En la importadora Genaro vendía vehículos, por que hablaba bien el español, hacía depósitos, salía al banco. No sabe si recibía remuneración por esta actividad.

A las consultas del tribunal expuso que, mantiene una oficina en esa importadora Mirsa hace 4 a 5 años junto a Marcos Flores.

Siempre estuvo Genaro trabajando allí, en venta de vehículos y depósitos. Era socio minoritario porque él se lo dijo.

Los tratos los hacía con Genaro, le contrataba, por sus servicios le paga la empresa Mirza. También le paga MUHAMMAD.

Siempre le pagan en efectivo, no emite facturas.

Le contaron por WhatsApp del accidente, otra persona de otra empresa, que un vehículo le atropella, era un trabajador de Mirza, Humair es el trabajador que le atropella, ya no trabaja en la empresa. No sabe si el vehículo era de la empresa.

UMAIR ZOHAIB, pakistaní, cédula de identidad N°25.294.510-5, vendedor, domiciliado en Tadeo Hanke N°2221 depto. 27, Iquique, el que legalmente juramentado expuso en lo sustancial que, conoce importadora Mirza, trabajó allí como vendedor de autos, desde 2013 a 2020. Conoció a Genaro Horna, era uno de los dueños de la empresa, había además otro dueño Muhammad, no sabe en qué porcentajes.

Genaro daba ordenes, de venta y salida de vehículos, era peruano, no sabe si tenía familia en Perú, tampoco en chile, pero, le vio con una mujer.

Genaro era dueño, el falleció, no sabe cómo, estaba en un viaje, fue atropellado en la calle por un auto, hace un año en junio o julio.

A las consultas de la demandante expuso que, entre 2020 y 2024 ve a Genaro en la empresa, donde era dueño, estaba allí casi todos los días, vivía en la empresa, donde es el dueño.

A las consultas del tribunal manifestó que, Muhammad es dueño de Mirza, le conoce pues vino trabajando con ellos, en el año 2013 a 2020. Llega el 2013 a trabajar a Mirza, Genaro le contrata, a Muhammad le conoce desde Dubái.

Genaro firma su contrato.

Hasta 2024 Genaro vivía allí, hacía lo propio de la empresa, venta de autos usados.

Genaro muere el año pasado en la calle Circunvalación afuera de la importadora Mirza, lo atropella un trabajador de Mirza, Humail, el vehículo con que le atropella era de la importadora.

No sabe porque se produce el accidente. No ha conversado con nadie de la empresa de este accidente.
QUINTO. Observaciones a la prueba. Una vez incorporada la totalidad de la prueba, las partes efectuaron sus observaciones y expusieron sus conclusiones.

SEXTO. Análisis de la prueba.

1° El certificado de defunción N°705 del año 2024, circunscripción Iquique, da cuenta de que don GENARO HORNA ALAYO, Run N°22.896.337-2, nacido el 08 de abril de 1949, fallece el 19 de junio de 2024 a las 16:45 horas en la ciudad de Iquique.

2° El informe de autopsia 01-IQQ-135/2024 de fecha 21 de julio de 2024 del Servicio Médico Legal Iquique, da cuenta en definitiva en sus conclusiones que con fecha 26 de junio de 2026 se practica autopsia médico legal al cuerpo de GENARO HORNA ALAYA, 75 años, nacionalidad peruana, determinándose como causa de muerte TRAUMATISMO TORACICO COMPLICADO, compatible con un accidente de tránsito de tipo ATROPELLO.

3° El registro de nacimiento de Elizabeth Rosario Horna Vásquez, da cuenta de que nace el 01 de octubre de 1979 en la ciudad de Lima, Perú, hija de Genaro Horna Alayo y Olimpia Vásquez de Horna.

4° El parte denuncia N°3599 del 19 de junio de 2024 de la 1° comisaría de Carabineros de Iquique, en lo sustancial señala que: reciben comunicado de la central de comunicaciones cenco, indicando que se trasladaran hasta el sector de calle circunvalación manzana f sitio 59-b, por procedimiento de accidente de tránsito atropello, siendo las 16:30 horas arriban al lugar y observan a una persona que estaba siendo atendida por personal de salud, identificada como Genaro Horna Alayo, 75 años, peruano, cédula de identidad chilena nro. 22.896.337-2.

Luego en el mismo lugar, se acerca el ciudadano Baig Mirza Humal, 53 años, pakistaní, cédula de identidad chilena nro. 21.904.056-k, quien narró lo siguiente: “Que, se desempeña como vendedor de la importadora de autos de nombre Mitrza, ubicada en calle circunvalación manzana f, sitio 59-b sector Zofri, de esta comuna y el día de hoy alrededor de las 16:15 horas, mientras se encontraba trasladando vehículos desde el interior de las importadora, hacia el exterior de la calle circunvalación y en el momento en que se encontraba al volante del vehículo station wagon, marca Toyota , modelo Gaia, año 2003, color blanco, sin placa patente, chasis nro. acm10-0030373, procedió a salir desde el interior hacia la calle circunvalación donde acelero el vehículo, señalando que se le quedo pegado el acelerador, para inmediato activar el freno de mano, sin embargo el móvil no respondió y debido a esta acción atropella al peatón Genaro Horna Alayo, quien además es trabajador de dicha importadora y se encontraba en la salida de dicho lugar.

El conductor Baig Mirza Humal, lo hacía con licencia de conductor clase b, nro. 23712312, municipalidad de Iquique, con fecha de control 27.07.2025, al día.

Daños: A raíz del accidente de tránsito, resultaron con daños los siguientes vehículos: Station wagon, marca Toyota, modelo Gaia, año 2003, color blanco, sin placa patente, chasis nro. acm10-0030373, de propiedad de la automotora mirza.

Señalización: El accidente de tránsito (atropello) ocurrió en una acera de entrada y salida de vehículo, donde existen señalizaciones al tránsito.

5° El acta de audiencia en causa RIT 2481-2024 del Juzgado de Garantía de Iquique, que en definitiva da cuenta de la condena a MIRZA HUMAIL BAIG, cédula de identidad N°21904058-k a la pena de 540 días de presidio menor en grado mínimo, como autor del cuasidelito de homicidio de Genaro Horna Alayo, ocurrido el día 29 de junio de 2024, en Avda. Circunvalación, Manzana F, sitio 59B, sector Zofri, comuna de Iquique.

6° El informe técnico pericial N°24-A-2024 SIAT, que en lo pertinente expone, respecto del accidente investigado: “Choque con muerto y daños, ocurrido al interior del reciento comercial “Mirza internacional LTDA”. Ubicado en el sitio 59F de avenida Circunvalación, comuna de Iquique”. En cuanto a la dinámica del accidente señala que, el participante 1 (Mirza Humail) permanecía con el vehículo estacionado en el interior del recinto comercial sitio 59F de avda. Circunvalación. Así fue como el peatón (Genaro Horna) permanecía sobre la acera nororiente de avda. Circunvalación, momento en que, Mirza Humail por desconocimiento del funcionamiento mecánico del vehículo, primeramente acciona el vehículo en retroceso colisionando a otro móvil en el interior de la empresa, acto seguido, inicia la marcha “en proceso de aceleración descontrolada” hacia el frente, ante la presencia y proximidad del peatón Genaro Horna en el área de conflicto, atropellándolo con el tercio derecho de la parte frontal de la estructura del móvil, continuando con el desplazamiento realizando una maniobra de viraje a la derecha en la que aplastó al peatón.

7° El certificado de vigencia, emitido por Enzo Redolfi González, Conservador y Archivero de la ciudad de Iquique en que certifica que, con fecha 14 de junio de 2010, se inscribe a fojas 744V bajo el número 685 en el registro de comercio, el extracto de la sociedad “Importadora y exportadora Mirza Internacional Limitada”, la que fue transformada y modificada a fojas 685 N°464 del año 2018 y luego modificada a fojas 971 N°675 del año 2018.

8° La copia del extracto de modificación y transformación de Importadora y exportadora Mirza Internacional Limitada a “Importadora y exportadora Mirza Internacional SpA” de fecha 17 de mayo de 2018, que en lo pertinente señala que MUHAMMAD OWAIS y GENARO HORNA ALAYO, venden ceden y transfieren a TZADDI SMIRNA VALVERDE ORTIZ el 100% de sus derechos sobre la sociedad.

9° La copia de escritura pública de constitución de sociedad “IMPORTADORA Y EXPORTADORA MIRZA INTERNACIONAL LIMITADA” de fecha 03 de junio de 2010, que en pertinente señala que MUHAMMAD OWAIS y GENARO HORNA ALAYO constituyen esta sociedad de responsabilidad limitada del giro de su denominación y la administración de la sociedad y uso de la razón social corresponderá a ambos socios en forma separada e indistintamente, con un capital social de USD$ 40.000 (cuarenta mil dólares), de los cuales MUHAMMAD OWAIS aportó un total de 39.600 representando el 99% del capital social y GENARO HORNA UN TOTAL DE 400 representado el 1% del capital social.

10° La copia de la escritura pública de modificación de Importadora y exportadora Mirza Internacional SpA. Del 17 de julio de 2018 que en lo pertinente señala que, revoca mandatos y designa nuevo gerente general a MUHAMMAD OWAIS y se toma conocimiento de la compraventa de acciones de fecha 28 de junio de 2018, en que TZADDI SMIRNA VALVERDE ORTIZ vendió a MUHAMMAD OWAIS el 100% de sus acciones.

11° La Declaración jurada del SII para timbre de documentos de fecha 5 de enero de 2018 suscrita por don Genaro Horna en representación de Mirza Limitada.

12° Acta de depositario provisional de Aduana de fecha 28 de marzo de 2018 suscrito por don Genaro Horna en representación de Importadora y Exportadora Mirza Internacional Limitada.

13° La Resolución Exenta N°1292 emanada de la Dirección Regional de Aduana de Iquique de fecha 13 de agosto de 2010, que en lo sustancial reconoce a Genaro Horna para que represente legalmente a Importadora y Exportadora Mirza Internacional limitada.

14° La Resolución Exenta N°570 emanada de la Dirección Regional de Aduana de Iquique de fecha 15 de mayo de 2012, que en lo sustancial reconoce a Genaro Horna para que represente legalmente a Importadora y Exportadora Mirza Internacional limitada.

15° Los contratos de trabajo de fecha 30 de abril de 2013 y 9 de febrero de 2016, suscritos por don Genaro Horna en representación de Importadora y Exportadora Mirza Internacional Limitada representando del empleador.

16° El Contrato de trabajo de Mirza Humail Baig de fecha 1 de junio de 2024 con Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA, representada por MUHAMMAD OWAIS, para desempeñar el cargo de vendedor.

17° La copia de Licencia de conducir de Mirza Humail Baig, clase “b” otorgada el 27 de julio de 2023 y con vencimiento el 27 de julio de 2025 de la Municipalidad de Iquique.

18° El comprobante de pago de cotizaciones previsionales de los trabajadores de la demandada del mes de junio de 2024, da cuenta de que su representante legal es MUHAMMAD OWAIS y el listado de trabajadores contiene entre otros a Mirza Humail Baig, sin incorporar a Genaro Horna Alayo.

19° El balance General de Importadora y Exportadora Mirza Internacional Limitada de los años 2013; 2014; 2015 y 2017, que en lo sustancial de cuenta de la actividad comercial contable y en particular los retiros de sus socios, en especial Genaro Horna Alayo en el año 2013 por la suma de $6.697.350; año 2014 por la suma de $14.083.350; año 2015 por la suma de $15.968.000 y año 2017 por la suma de $14.948.000.

SÉPTIMO. De la naturaleza de los servicios prestados y del término de la relación laboral.

Que, el artículo 7 del Código del Trabajo dispone lo siguiente: "Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada". Que, la doctrina y jurisprudencia se encuentran contestes en señalar que para establecer una relación laboral es necesario contrastar las circunstancias de hecho en que una persona presta servicios con las exigencias señaladas en el artículo 7 del Código del Trabajo, esto es, la existencia de un empleador y un trabajador, un contenido obligacional especial en el cual destacadamente surgen obligaciones como remuneraciones y la prestación de los servicios, a los que se une la subordinación y dependencia.

En este mismo orden de ideas, la Dirección del Trabajo ha establecido los requisitos que deben concurrir para que exista una relación laboral: a) una prestación de servicios personales; b) una remuneración por dicha prestación; c) ejecución de esta prestación bajo subordinación y dependencia de la persona que se beneficia con la prestación de servicios.

En consecuencia, para que estemos frente a una relación del tipo laboral deben necesariamente presentarse ciertos hechos, tales como: 1) La obligación del trabajador de dedicar al desempeño de la faena convenida un espacio de tiempo significativo, como es la jornada de trabajo, pues en virtud del contrato de trabajo la disponibilidad de dicho tiempo pertenece a la empresa o establecimiento; 2) La prestación de servicios personales en cumplimiento de la labor o faena contratada, se expresa en un horario diario y semanal, que es obligatorio y continuado en el tiempo; 3) Durante el desarrollo de la jornada el trabajador tiene la obligación de asumir, dentro del marco de las actividades convenidas, la carga de trabajo diaria que se presente, sin que le sea lícito rechazar determinadas tareas o labores; 4) El trabajo se realiza según las pautas de dirección y organización que imparte el empleador, estando sujeto el trabajador a dependencia técnica y administrativa. Esta supervigilancia del empleador se traduce en instrucciones y controles acerca de la forma y oportunidad de la ejecución de las labores por parte del trabajador; 5) Por último, las labores, permanencia y vida en el establecimiento durante la jornada de trabajo, deben sujetarse a las normas de ordenamiento interno que, respetando la ley, fije el empleador.

En el presente caso, no cabe duda acerca de que la relación invocada por el demandante cumple con todas y cada una de las exigencias del artículo 7° del Código del Trabajo.

En efecto, en cuanto a la existencia de una prestación de servicios personales por parte del Sr. Genaro Horna Alayo, es posible determinarla a través de las declaraciones de los testigos JUAN ALBERTO DÍAZ VERGARA, quien conoció por años a Genaro, incluso vivió con él, y pudo saber que Genaro trabajaba en la importadora Mirsa, por muchos años y entre sus funciones se encontraban la venta de vehículos motorizados, el retiro de vehículos del puerto, desaduanar, e incluso la limpieza de los mismos.

Por su parte, PILAR DEL CARMEN VERGARA VEGA, corrobora lo expuesto por el testigo Díaz Vergara, pues, sabe que Genaro trabajaba en una empresa de nombre Mirza, como vendedor de autos y que incluso se fue a vivir a la misma importadora, lugar en que ella fue a verle allí algunas veces.

Por último y más revelador fue lo expuesto por el dueño de la empresa MUHAMMAD OWAIS, quien admite conocer a Genaro Horna, desde el año 2010, en que se incorpora como socio de la empresa Mirza, sin embargo, en el año 2018, se vende la compañía a una persona de nombre TZADDI, y luego, nuevamente compra sus acciones, el 100% solo a su nombre, quedando excluido en consecuencia Genaro Horna como parte de la sociedad. Reconoce además que, Genaro prestaba servicios personales en la empresa y entre sus funciones estaban el abrir y cerrar el local comercial, recibir el resto de los trabajadores, vender vehículos, desaduanar y dirigir a los otros trabajadores.

Los propios testigos de la demandada corroboran lo anterior, en efecto, MARCO ANTONIO TAUCARE ESTEBAN, expuso que conoció a Genaro Horna, quien le habría comentado que era un socio minoritario de la importadora, lo que no resulta extraño, pues, así lo demuestran las escrituras de constitución de la sociedad del año 2010, sin embargo, fue claro en precisar que no sabe si al fallecimiento mantenía la calidad de socio y reconoce que Genaro cumplía, entre otras funciones, la de vendedor de vehículos, lo que lo consta pues, el propio testigo mantiene una oficina en el interior de la empresa y aseguró que “siempre estuvo Genaro trabajando allí, en venta de vehículos y depósitos”. Por su parte, UMAIR ZOHAIB, ex trabajador de la misma empresa entre los años 2013 y 2020, conoció a Genaro Horna, y le reconoce como aquel que vendía automóviles y daba órdenes de venta y salida de vehículos y por eso lo asociaba a uno de los dueños de la empresa, sin embargo, al ser interrogado por el tribunal aclara que Muhammad es dueño de Mirza, a quien conoce desde Dubai.

En cuanto a que Genaro Horna percibía una remuneración por sus servicios personales y que se encontraba bajo subordinación y dependencia, se establece con la declaración del propio absolvente, quien reconoce que Genaro se beneficiaba con el 1% de la venta de vehículos. Si bien MUHAMMAD OWAIS intenta disfrazar la relación laboral con una de carácter civil asilado en la escritura de constitución de la sociedad comercial en el año 2010, en que efectivamente Genaro Horna poseía el 1% de su propiedad; lo cierto es que, con fecha 17 de mayo de 2018, ambos venden sus derechos sociales a TZADDI SMIRNA VALVERDE ORTIZ y posteriormente, el certificado de vigencia del Conservador y Archivero de la ciudad de Iquique da cuenta de que esta sociedad fue nuevamente transformada y modificada, quedando como resultado según escritura pública de modificación del 17 de julio de 2018 que, el gerente general de la empresa es MUHAMMAD OWAIS y además dueño del 100% de las acciones de la transformada Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA. Así entonces, es posible determinar que el momento en que Genaro Horna Alayo comienza a prestar servicios personales para la empresa como trabajador dependiente, sin la escrituración del contrato respectivo, es a contar del 18 de mayo de 2018.

En consecuencia, acreditada la relación laboral y su informalidad, se estará a lo que dispone el artículo 9 del Código del Trabajo y, en definitiva, se presume efectiva la estipulación contractual declarada por la demandante en cuanto remuneración para efectos de los dispuesto en el artículo 172 del mismo código, la que se fija en la suma de $1.200.000. Lo que por cierto resulta además coherente con la propia información acompañada por la demandada, ya que en sus estados de balance general de los años 2013; 2014; 2015 y 2017 se aprecia que Genaro Horna Alayo percibía alrededor de $15.000.000 anuales mientras se mantuvo como socio de la empresa.

Que, asentado ha quedado en el proceso que, Genaro Horna Alayo, según da cuenta el certificado de defunción y el informe de autopsia debidamente incorporados, fallece el día 19 de junio de 2024 por un traumatismo torácico complicado compatible con un accidente de tránsito de tipo atropello. En consecuencia, y respecto del término de esta relación laboral, se cumple lo establecido en el artículo 159 N°3 del código del ramo, esto es, la conclusión del contrato de trabajo por la muerte del trabajador.

OCTAVO. Excepción de incompetencia del Tribunal por inexistencia de relación laboral y falta de legitimación pasiva.

Que, determinado que el actor se encontraba sujeto a una relación contractual laboral con la demandada, corresponde ahora referirse a la excepción de incompetencia y falta de legitimación pasiva pretendida.

Que, el artículo 420 letra a) del Código del trabajo establece que serán de competencia de los juzgados del trabajo: a) Las cuestiones suscitadas entre empleadores y trabajadores por aplicación de las normas laborales o derivadas de la interpretación y aplicación de los contratos individuales o colectivos del trabajo o de las convenciones y fallos arbitrales en materia laboral.

Que, en consecuencia, establecida la existencia de una relación laboral entre Genaro Horna Alayo y la empresa Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA., representada legalmente por MUHAMMAD OWAIS, resulta este tribunal competente para conocer y resolver las pretensiones de la demanda.

Asimismo, en cuanto a la legitimación pasiva, tratándose la demanda de uno de los sujetos obligados en la relación contractual declarada, posee entonces las cualidades para ser emplazada en juicio, ser sujeto de esta acción y ser parte del proceso por la responsabilidad que de su incumplimiento pudiere resultar.

Que, en consecuencia, se rechazarán las excepciones incoadas.
NOVENO. Excepción de prescripción extintiva de la acción.

Que, la demandada opone la excepción de prescripción extintiva de acción de declaración de relación laboral y prestaciones reclamadas, fundada en que el término de la relación laboral se produjo el 19 de junio de 2024 y la demanda fue notificada el 10 de febrero de 2025.

Que, el artículo 510 del código del trabajo establece que: “Los derechos regidos por este Código prescribirán en el plazo de dos años contados desde la fecha en que se hicieron exigibles.

En todo caso, las acciones provenientes de los actos y contratos a que se refiere este Código prescribirán en seis meses contados desde la terminación de los servicios”.

Que, la Excelentísima Corte Suprema ha establecido que, el artículo 510 antes citado somete hoy el ejercicio de las acciones judiciales a un plazo de prescripción diferente según si se tienen por finalidad obtener el reconocimiento de derechos que están regulados en el estatuto laboral - 2 años desde la fecha en que se hicieron exigibles - o que surgen de los actos y contratos de que también trata - 6 meses desde la terminación de los servicios - diferencia que está dada porque los primeros tienen el carácter de irrenunciables y están consagrados en el libro primero del código del trabajo. (ROL 252.338-23).

Que, la presente acción tiene por objeto perseguir la declaración de la relación laboral habida entre el actor y la demandada, como asimismo, el pago de remuneración pendiente y feriado legal, todas cuya fuente es la ley y, en consecuencia, el plazo de prescripción a las que se encuentran sujetas es el de dos años según establece el inciso primero del artículo 510 ya citado, desde que se hicieron exigibles, esto es el 19 de junio de 2024.

Que la interposición de la demanda se efectuó el 30 de enero de 2025 y su notificación el 11 de febrero del mismo año, es decir, dentro de los plazos que establece el legislador, razón por lo que, en definitiva, se rechazará la excepción.

DÉCIMO. Excepción de prescripción extintiva de derechos.

Que, la demandada opone la excepción de prescripción extintiva establecida en el artículo 2514 y siguientes del Código Civil, debiendo entenderse prescrito todo derecho que se haya hecho exigible desde hace 5 años para atrás contados desde la fecha de notificación de la demanda, 10 de febrero de 2025.

Que, el artículo 31° bis de la ley N°17.322 sobre la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de seguridad social, dispone: “La prescripción que extingue las acciones para el cobro de las cotizaciones de seguridad social, multas, reajustes e intereses, será de cinco años y se contará desde el término de los respectivos servicios”.

Asu vez, el D.L. N°3.500 de 1980, que establece nuevo sistema de pensiones, en su artículo 19 inciso 21dispone: “La prescripción que extingue las acciones para el cobro de cotizaciones previsionales, multas, reajustes e intereses, será de cinco años y se contará desde el término de los respectivos servicios”

Que, en consecuencia, declarada la relación laboral de autos, corresponde hacer aplicable los plazos de prescripción establecidos en las leyes precedentes respecto del cobro de los derechos previsionales y de seguridad social pretendidos, el que se establecerá en 5 años desde el termino de los servicios.

DÉCIMO PRIMERO. De la declaración de accidente del trabajo con resultado de muerte.

Que, como primera cuestión, el artículo 5 de la ley 16.744 define accidente del trabajo: “Para los efectos de esta ley se entiende por accidente del trabajo toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del trabajo, y que le produzca incapacidad o muerte”.

Así entonces, requisitos doctrinales para encontrarnos frente a un accidente de carácter laboral son: existencia de una lesión, relación de causalidad entre el trabajo realizado y la lesión sufrida y, por último, un resultado de incapacidad o muerte.

El certificado de defunción de Genaro Horna Alayo (Q.E.P.D) da cuenta de que, fallece el 19 de junio de 2024 a las 16:45 horas en la ciudad de Iquique.

Por su parte, el informe de autopsia 01-IQQ-135/2024 de fecha 21 de julio de 2024 del Servicio Médico Legal Iquique determina como causa de su muerte, TRAUMATISMO TORACICO COMPLICADO, compatible con un accidente de tránsito de tipo ATROPELLO.

Asentado ha quedado en este proceso que, Genaro Horna Alayo (Q.E.P.D) desarrollaba sus servicios personales para la empresa Importadora y Exportadora Mirza Internacional SpA, sujeto a un régimen laboral común, consistente en abrir y cerrar el local comercial, recibir el resto de los trabajadores, vender vehículos, desaduanar y dirigir a los otros trabajadores de la empresa. Funciones que cumplía en el establecimiento ubicado en calle circunvalación manzana f, sitio 59-b, sector Zofri, comuna de Iquique.

Que, el parte denuncia N°3599 del 19 de junio de 2024 de la 1° comisaría de Carabineros de Iquique, revela que, alrededor de las 16:30 horas arriban al domicilio de calle circunvalación manzana f sitio 59-b, por procedimiento de accidente de tránsito atropello y observan a una persona lesionada, atendida por personal de salud, le identifican como Genaro Horna Alayo, cédula de identidad N°22.896.337-2.

Así entonces, dentro de las indagaciones preliminares realizadas por los funcionarios policiales, se establece que, Baig Mirza Humal, cédula de identidad N°21.904.056-k, manifestó desempeñarse como vendedor de la importadora de autos Mirza, ubicada en calle circunvalación manzana f, sitio 59-b sector Zofri y, aquel día 19 de junio de 2024 a eso de las 16:15 horas, se encontraba trasladando vehículos desde el interior de las importadora hacia el exterior de avenida circunvalación, opera un vehículo de propiedad de la empresa y procede a salir hacia la calle, momento en que el móvil sufre un desperfecto, atropellando a Genaro Horna Alayo, trabajador de la misma empresa, el que se encontraba en la salida de dicho lugar.

Se establece además que, Baig Mirza Humal poseía licencia de conductor clase b vigente y que el accidente (atropello) ocurrió en una acera de entrada y salida de vehículo, donde existen señalizaciones al tránsito.

Que, el informe técnico pericial N°24-A-2024 de la SIAT de Carabineros de Chile, aclara que Baig Mirza Humal desde el interior del establecimiento de la demandada, por desconocimiento del funcionamiento mecánico del vehículo, primeramente, acciona el vehículo en retroceso colisionando a otro móvil en el interior de la empresa y, acto seguido, inicia la marcha “en proceso de aceleración descontrolada” hacia el frente atropellando a Genaro Horna Alayo quien se encontraba en la acera de avda. Circunvalación (acceso de la empresa), continuando con el desplazamiento realizando una maniobra de viraje a la derecha en la que aplastó al peatón.

Los dos registros de video grabación incorporados aportan claridad respecto de la dinámica de los hechos, en efecto, se observa un vehículo tipo furgón, color blanco, desplazarse descontroladamente desde el interior de un local comercial tipo galpón hacia la vía pública, girando abruptamente y colisionar a otro vehículo estacionado y, en ese trayecto, una persona arrollada que finalmente queda tendida en la calzada.

Nuevamente, la demandada ha intentado disfrazar los hechos como un accidente de tránsito ordinario, sin embargo, la prueba testimonial aporta antecedentes suficientes para descartar aquello, así, JUAN ALBERTO DIAZ VERGARA, informa que Genaro fallece en su lugar de trabajo, en circunstancias que en el interior de la importadora estaban bajando corriente a un vehículo, se enciende y lo arrollan, hasta la calle. Por su parte, el absolvente MUHAMMAD OWAIS, reconoce que quien le atropella es Mirza Humail - en aquella época trabajador de su empresa – en un vehículo de propiedad de esa compañía, aclara que, el vehículo salía de la empresa y, en un momento en que lo estaban estacionando, el conductor se equivoca, no retrocede, sino que avanza hacia la calle y atropella a Genaro quien se encontraba en la vereda, frente a la empresa que, en ese momento se encontraba abierta.

En cuanto a la relación de causalidad y en los términos del profesor Humeres: “El accidente puede deberse a causa del trabajo, esto es, cuando su causa inmediata y directa es el trabajo; en otras palabras, cuando el accidente se produce dentro de las labores que desempeña. Puede suceder con ocasión del Trabajo, o sea, cuando ha sido causado por un hecho conexo con el trabajo o más o menos útil para su ejecución.

En consecuencia, no existe duda en este sentenciador en cuanto que Genaro Horna Alayo (Q.E.P.D) sufre lesiones que le provocan la muerte mientras se encontraba ejerciendo las labores personales para las que había sido contratado, pues, en pleno horario laboral y manteniéndose la empresa en atención, es arrollado por otro trabajador en una maniobra de estacionamiento de un vehículo de propiedad de la demandada.

En efecto, el set fotográfico contenido en el informe SIAT rescata una captura de pantalla de las cámaras de seguridad del establecimiento, que grafica nítidamente el momento en que Genaro Horna es embestido por el vehículo, apreciándose claramente que éste se encontraba en el portal de acceso del portón del inmueble, pero, producto de este arrollamiento queda finalmente tendido en la vía pública.

DÉCIMO SEGUNDO. Del cumplimiento de las medidas de seguridad exigidas al empleador.

Que, el artículo 184 del Código del Trabajo, en su inciso primero dispone: “El empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y la salud de los trabajadores, informando de los posibles riesgos y manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para prevenir accidentes o enfermedades profesionales”.

A su turno, el artículo 69 de la ley 16.744 hace responsable al empleador de los perjuicios e indemnizaciones a que tengan derecho la víctima y las demás personas a quienes el accidente o enfermedad cause daño, cando el accidente o enfermedad se deba a culpa o dolo.

Que, ha quedado establecido que el trabajador Genaro Horna Alayo (Q.E.P.D.) fallece el día 19 de junio de 2024 como consecuencia de un accidente en el ejercicio del trabajo para el que había sido contratado, así entonces, debe determinarse si la empleadora cumplió con la obligación legal de protección eficaz de la vida y la seguridad del trabajador.

Que, nuevamente la empleadora trata de eludir esta responsabilidad, argumentando que, en promedio no contaba con más de cinco trabajadores, por ello no le resultaba aplicable la obligación de contar con Reglamento Interno de Higiene y Seguridad, Comité Paritario y Prevencionista de Riesgos. Además, el día del accidente, el chófer del vehículo Mirza Humail Baig se encontraba facultado para conducir y poseía el conocimiento suficiente para operarlo, pues, mantenía licencia de conducir clase B vigente y, aquello estaba dentro de las obligaciones de su contrato.

Que, el informe técnico pericial N°24-A-2024 SIAT, en cuanto a la dinámica del accidente señala que, el conductor permanecía con el vehículo estacionado en el interior del recinto comercial sitio 59F de avda. Circunvalación, momento en que, por desconocimiento del funcionamiento mecánico del vehículo, primeramente acciona el vehículo en retroceso colisionando a otro móvil en el interior de la empresa y, acto seguido, inicia la marcha “en proceso de aceleración descontrolada” hacia el frente, atropellando al trabajador Genaro Horna Alayo.

Las video grabaciones del accidente exhibidas en estrados dan cuenta que el vehículo causante mantenía su sistema de conducción (manubrio e instrumentos) al costado derecho de la carrocería, es decir, incumpliendo lo establecido en la Resolución 36 del 15 de julio de 1988 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones que establece el requisito sobre ubicación del volante de dirección a vehículos motorizados y que en su artículo 1°señala: “Los vehículos motorizados de cuatro o más ruedas deberán tener el volante de dirección al lado izquierdo del vehículo”.

Que, si bien el trabajador que condujo el vehículo mantenía licencia de conducir clase b vigente, dicha licencia solo le habilita para conducir vehículos que se mantengan dentro de las especificaciones técnicas de la ley 18.290, es decir, con su manubrio e instrumentos a la izquierda de la carrocería.

Que, aquellos vehículos importados que poseen manubrio a la derecha, previo a ser puestos en circulación, deben ser modificados, homologados y autorizados con certificado de revisión técnica vehicular según Decreto 156 de Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones del 6 de octubre de 1990, que reglamenta revisiones técnicas y la autorización y funcionamiento de las plantas revisoras de vehículos en relación con la ley 18.290.

En consecuencia, si la empleadora pretendía proteger eficazmente la vida y la salud de sus trabajadores, debía prever, anticipar y minimizar los riesgos que pusieran en peligro la seguridad de los trabajadores y, para el caso, impedir a sus dependientes la conducción de todo vehículo importado que no mantuviera las homologaciones y certificaciones técnicas conforme con la legislación chilena, lo que en la especie no ocurrió y, por el contrario, reconoce la empleadora que, dentro de sus funciones se encontraba la de conducir los vehículos por ella importados, lo que llena de pleno sentido la conclusión pericial de carabineros, en cuanto que el conductor carecía del conocimiento necesario para el funcionamiento mecánico del vehículo causante del accidente, pues, se trataba de una máquina fuera de la norma chilena.

Tratándose de una responsabilidad contractual, la culpa del contratante incumplidor se presume y, en consecuencia, es de su carga la prueba del cumplimiento de su esmerada diligencia, o bien, la ocurrencia de un caso fortuito o la propia responsabilidad del trabajador.

En la especie, la empleadora no ha aportado ningún medio probatorio del cumplimiento de su esmerada diligencia en la protección eficaz de la vida y la salud del trabajador accidentado, por el contrario, no tomó las providencias necesarias para evitar la ejecución de conductas peligrosas por parte de sus propios trabajadores, impidiendo y aún más, autorizando, la conducción de vehículos de importación de su propiedad que incumplían la normativa nacional.

Que, en consecuencia, esta falta de medidas de seguridad en el ejercicio del trabajo convenido en el interior de la empresa demandada y, la producción del accidente con el resultado de muerte del trabajador Genaro Horna Alayo, resultan causalmente vinculables, desde que, si la demandada hubiera adoptado las providencias necesarias para proteger eficazmente la vida de este trabajador, su muerte no se habría producido, razón por la que deberá responder por la responsabilidad derivada del accidente laboral de autos.

DÉCIMO TERCERO. Excepción de incompetencia de este tribunal para conocer el daño moral por repercusión.

Que, el artículo 420 del código del trabajo establece: Serán de competencia de los Juzgados de Letras del Trabajo, f) los juicios iniciados por el propio trabajador o sus causahabientes, en que se pretenda hacer efectiva la responsabilidad contractual del empleador por los daños producidos como consecuencia de accidentes del trabajo o enfermedades profesionales. Respecto de la responsabilidad extracontractual se seguirán las reglas del artículo 69 de la ley Nº16.744.-

A su vez, el artículo 69 de la ley N°16.744 señala que: Cuando, el accidente o enfermedad se deba a culpa o dolo de la entidad empleadora o de un tercero, sin perjuicio de las acciones criminales que procedan, deberán observarse las siguientes reglas: b) La víctima y las demás personas a quienes el accidente o enfermedad cause daño podrán reclamar al empleador o terceros responsables del accidente, también las otras indemnizaciones a que tengan derecho, con arreglo a las prescripciones del derecho común, incluso el daño moral.

Que, la E. Corte Suprema en causas Rol 2597-2020 y Nº201.518-2023, esta última del 14 de agosto de 2024 a propósito de recurso de unificación de jurisprudencia ha señalado que: “la modificación introducida por la Ley N°21.018, incluyó dentro de la competencia de los juzgados laborales las acciones ejercidas por los sucesores del dependiente, sin distinguir si fueron iniciadas por el directamente afectado o sus causahabientes, agregando, a la responsabilidad contractual, una hipótesis adicional, tras añadir, a continuación de un punto seguido, la locución “respecto de la responsabilidad extracontractual se seguirán las reglas del artículo 69 de la Ley N°16.744…….. Luego, “la única conclusión coherente que se puede obtener de la modificación de la norma que es materia de esta controversia, es que tuvo, necesariamente, que implicar alguna alteración y amplitud de las hipótesis que, hasta antes de la Ley N°21.018, regulaba, planteamiento que no es en ningún sentido discrecional, por cuanto obedece a la obligación de la judicatura de aplicar las reglas primarias, validándolas mediante su justificación, por cuanto sirve para demostrar la decisión y su utilidad dentro del sistema normativo, descartando su redundancia, (Nino, pp. 110, 111 y 132), en especial, del sistema laboral, que no sólo se erige sobre reglas positivas, sino que, además, en un conjunto de principios que permiten reconocer cuándo una disposición pertenece a esta rama”. En ese sentido, “…las normas laborales tienen un sentido de protección del dependiente, por lo que se deben evitar las interpretaciones restrictivas que confinen su amparo, premisa que es de utilidad para reconocer a una norma como propia y perteneciente a esta rama del derecho y útil, además, como criterio interpretativo, advirtiéndose que, de acuerdo con el dictamen impugnado, pierde sentido la modificación legal, soslayándose la reforma al artículo 420 letra f) y el régimen tutelar que gradualmente se ha expandido, beneficiando al trabajador fallecido y a sus herederos. Claramente esta no es una respuesta racionalmente admisible”. Concluyendo de todo lo anterior que: “…el origen de la pretensión de los causahabientes del trabajador fallecido, por negligencia que atribuyen al empleador, se encuentra, precisamente, en un hecho de naturaleza laboral, es decir, en un resultado lesivo culposo provocado en el ámbito de sus funciones, infringiendo éste especiales deberes de cuidado a los que está legalmente obligado, que satisface los requisitos y exigencias expuestas para sostener que la modificación del articulado involucró una decisión legislativa para ampliar las competencias de los juzgados del trabajo, permitiendo accionar a los causahabientes del dependiente fallecido, demandando los daños por repercusión, debiendo adecuarse la pretensión, sólo en cuanto a las reglas de procedencia, a las del derecho común, como prescribe el artículo 69 de la Ley N°16.744, que, como se explicó, es de una naturaleza diversa a las secundarias de adjudicación, que es la cualidad y la determinación de las hipótesis a los que se debe aplicar, el marco que aquí debe ser establecido porque, sólo una vez entregado el conocimiento de este asunto a la judicatura laboral, se reconocerá la vigencia y validez de la modificación y de las restantes disposiciones que reglamentan esta clase de responsabilidad, insistiéndose en el hecho que, en su origen, el evento que causa este deber de reparación, es indudablemente laboral, antecedente que en forma necesaria condiciona la labor del intérprete y el resultado al que se debe alcanzar, lo que se debe entender sin perjuicio de la transmisibilidad de las restantes acciones” (Rol Nº 2.597-2020).

En efecto, a juicio de este sentenciador, la interpretación más razonable, luego de la dictación de la Ley Nº21.018, es concluir que la competencia para conocer la acción incoada por el causahabiente de un trabajador fallecido a propósito de un accidente del trabajo o enfermedad de origen laboral, es esta sede, pues, aquí resultan aplicables no solo las normas comunes de atribución de responsabilidad, sino además, las normas y principios propios del derecho del trabajo que, en consecuencia determinan de mejor forma la competencia y dotan de un mejor sentido y alcance esta modificación legal.

Teniendo en cuenta que, el hecho en que se funda la demanda de indemnización de perjuicios por la muerte de Genaro Horna Alayo es de naturaleza laboral, conforme a la jurisprudencia citada y, por que pareciera ser la interpretación más razonable de la norma, este tribunal resulta competente para conocer el daño moral no solo de la víctima, sino que, además, aquel por repercusión respecto de su causahabiente, razón por la que en definitiva se rechazará la excepción de incompetencia planteada.

DÉCIMO CUARTO. Daño moral.

El profesor René Abeliuk Manasevich concibe el daño moral como: “El menoscabo de un bien no patrimonial, en cuanto dolor, pesar, angustia y molestias psíquicas que sufre una persona en sus sentimientos como consecuencia del hecho ilícito, que afecta la integridad física o moral del individuo”. Por su parte, la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema ha definido el daño moral como: “La lesión efectuada culpable o dolosamente, que significa molestias en la seguridad personal del afectado, en el goce de sus bienes o en un agravio a sus afecciones legítimas, de un derecho subjetivo de carácter inmaterial e inherente a las personas e imputable a otra”.

Que, ha resultado probada la existencia de un accidente del trabajo sufrido por Genaro Horna Alayo (Q.E.P.D.) que produjo como resultado su muerte y, la relación de causalidad entre el hecho dañoso, el resultado y la responsabilidad de la empleadora que, en definitiva, queda expuesta al deber de reparar el dolor sufrido por el trabajador fallecido y su causahabiente como consecuencia del incumplimiento del deber de protección que le imponía el artículo 184 del Código del Trabajo.

Que, en cuanto al daño moral propio del trabajador, a través de la prueba pericial y especialmente las imágenes del accidente mortal sufrido, fue posible observar que no fallece instantáneamente, por el contrario, tendido sobre la calzada se le observa consciente y con muestras del natural dolor por sus heridas, elementos suficientes para acreditar un daño moral como el alegado, el que debe ser indemnizado en una suma congruente con su magnitud, atendida la pérdida de la vida del trabajador, la que se regulará prudencialmente en la suma de dinero que se indicará en lo resolutivo del fallo.

Ahora bien, respecto al daño moral por repercusión sufrido por ELIZABETH ROSARIO HORNA VASQUEZ.

Se ha incorporado el registro de nacimiento de Elizabeth Rosario Horna Vásquez, quien nace el 01 de octubre de 1979 en la ciudad de Lima, Perú, y en el que se registra como padres a Genaro Horna Alayo y Olimpia Vásquez de Horna.

Que, el Art. 2314 del código civil establece que: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, es obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito”, a su vez el Art. 2329 señala: “Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta”.

Que, se distingue dogmáticamente entre el denominado daño moral puro – sufrido por la persona natural - y el daño moral con consecuencias patrimoniales, como aquellos que pueden ser objeto de reparación, en la medida que se encuentran acreditados, pues, la carga de la prueba recae en el que alega la existencia de la obligación, o bien, su extinción.

Así, respecto del daño moral por repercusión y su prueba, la jurisprudencia ha decantado mayoritariamente en un régimen probatorio atenuado, así, la Corte de Apelaciones de Santiago: “el profundo dolor, la intensa aflicción y el agudo sufrimiento experimentado por una madre a raíz del fallecimiento de un hijo (situaciones afectivas que constituyen daño moral) se encuentran más allá de toda demostración procesal” (GJ., N°123, Rol 2.439-89, 14 de septiembre de 1990).

Por su parte la E. Corte Suprema ha dicho: “Si bien es necesario probar el daño moral, no debe olvidarse que uno de los medios de prueba que contempla la legislación son las presunciones judiciales o indicios, es decir, deducir un hecho incierto de ciertos antecedentes o circunstancias conocidas. En este caso es un hecho de la causa que el cónyuge y padre de las demandantes falleció en su domicilio, a raíz de una hernia inguinal izquierda estrangulada, luego de haber sido dado de alta desde el Hospital Regional de Iquique, cuyos facultativos pospusieron una intervención quirúrgica que era vital para su recuperación. Es también un hecho conocido que, por regla general, la muerte del marido y del padre provoca una gran aflicción a su cónyuge e hijos sobrevivientes, de manera que es razonable sostener que quien introduce un hecho contrario debe probar su ocurrencia. Así entonces, al inferir los jueces del fondo la existencia del daño moral demandado de tales hechos probados, no han incurrido en el error de derecho denunciado” (C.S. Rol 7157-2011).

Que, el testigo JUAN ALBERTO DIAZ VERGARA, manifestó que mantiene contacto con la familia de Genaro, quien le comentaba de ellos, los iba a ver en sus vacaciones, aportaba dinero a su familia y enviaba regalos a sus nietos.

Por su parte, los testigos de la demandada asentaron que Genaro Horna Alayo, vivía en chile hace más de 13 años, tenía una pareja en Chile de nombre Carmen y vivían juntos, si bien, mantenía familia en Perú, nunca le visitaron en chile.

Que, los antecedentes aportados permiten sostener que, acreditada la ocurrencia del cuasidelito civil, la prueba de la existencia del daño moral puede ser determinada a través de las reglas de aplicación de la sana crítica y, en particular, las máximas de la experiencia, en efecto, si bien, la demandante no aportó mayor acervo probatorio para determinar el grado de estrechez del vínculo entre hija y padre, y así determinar la existencia de una relación regular. La experiencia del común de los hombres y el orden natural de las cosas, nos informan que todo hijo que pierde un padre ha de sufrir una cierta congoja o aflicción. Ahora bien, cosa distinta es el grado o nivel de esa congoja o aflicción, la que resulta determinante para la cuantificación de la indemnización.

Ninguna prueba se ha producido por la demandante, más que aquella que ha incorporado la demandada, en cuanto demostrar la lejanía del trabajador fallecido con su familia en el Perú.

La demandada ha solicitado se haga efectivo el apercibimiento del artículo 453 N°5 del código del trabajo, respecto de la incomparecencia de la demandante a absolver posiciones, lo que será rechazado, por resultar innecesario, atendido lo expuesto precedentemente.

Que, en consecuencia, si bien se hará lugar a lo peticionado en este apartado, se regulará prudencialmente considerando la edad del fallecido, y el conjunto de los antecedentes allegados al proceso.

DÉCIMO QUINTO. Prestaciones demandadas.

Que, la demandante reclama el pago de $1.200.000 por concepto de remuneración del mes de junio del año 2024; la suma de $1.680.000 por concepto de feriado legal respecto de los últimos dos años y el pago de las cotizaciones adeudadas de seguridad social de los últimos 14 años.

Que, no se acreditó en autos el pago de la remuneración del mes de junio de 2024 y los dos últimos periodos de feriado legal, correspondientes a los años 2023 y 2024, correspondiendo a la parte demandada la carga probatoria de acreditar el cumplimiento de la obligación, por lo que se dará lugar a lo demandado en este punto.

En cuanto al pago de las cotizaciones previsionales, se hará efectivo el apercibimiento del artículo 453 N°5 del código del trabajo solicitado por la demandante en este punto y, en definitiva, acreditado que la demandada incumplió reiteradamente en el pago de las cotizaciones previsionales y de seguridad social durante la vigencia de la relación laboral, se ordenará el debido pago de lo adeudado, con las limitaciones consignadas en el considerando décimo.

DÉCIMO SEXTO. Que, toda la prueba producida en autos ha sido debidamente analizada y aquella que no ha sido nombrada expresamente en nada influye en lo dispositivo de la sentencia.

DÉCIMO SÉPTIMO. Costas. Se condena en costas a la demandada, por haber resultado vencida en juicio, las cuales se regulan prudencialmente en el 10% de los montos ordenados pagar.

Y de acuerdo además con lo que disponen los artículos 1, 7, 184, 209, 211, 420 letra F, 446 y siguientes del Código del Trabajo; ley 16.744 y demás normas pertinentes:

SE DECIDE:

I.- Que, se rechaza la excepción de incompetencia del tribunal por inexistencia de relación laboral y falta de legitimación pasiva.

II.- Que, se rechaza la excepción de prescripción extintiva de la acción.

III.- Que, se acoge la excepción de prescripción extintiva de derechos.

IV.- Que, se rechaza la excepción de incompetencia de este tribunal para conocer el daño moral por repercusión.

V.- Que, SE ACOGE LA DEMANDA interpuesta por ELIZABETH ROSARIO HORNA VASQUEZ en cuanto se declara que entre Genaro Horna Alayo (Q.E.P.D) Run N°22.896.337-2 e IMPORTADORA Y EXPORTADORA MIRZA INTERNACIONAL SpA, Rol único tributario N°76.101.559-1 existió una relación laboral regida por las normas del Código del Trabajo en el período que se extendió entre el 18 de mayo de 2018 y el 19 de junio de 2024, la que concluye por la muerte del trabajador en un accidente de carácter laboral.

Que, en consecuencia, se condena a la demandada a pagar las siguientes prestaciones e indemnizaciones:

a) $1.200.000 por concepto de remuneración del mes de junio del año 2024.

b) $1.680.000 por concepto de feriado legal.

c) $40.000.000 por concepto de daño moral sufrido por don GENARO HORNA ALAYO (Q.E.P.D.), víctima del accidente laboral ocurrido el día 19 de junio de 2024, respecto de los herederos del causante.

d) $5.000.000 por concepto de daño moral por repercusión sufrido por doña ELIZABETH ROSARIO HORNA VASQUEZ.

e) El pago de las cotizaciones previsionales del trabajador comprendidas entre el 19 de junio de 2019 y el 19 de junio de 2024.

VI.- Ofíciese a las Instituciones de Previsión respectiva, a fin de que inicien el cobro de las cotizaciones previsionales del trabajador demandante adeudadas por la demandada, conforme se estableció en esta sentencia.

VII.- Que, se condena en costas a la demandada, las que se regulan en el 10% de lo condenado pagar, ascendente a la suma de $4.788.000.-

VIII.- Que, las sumas ordenadas pagar, deberán ser sujetas a los reajustes e intereses que establecen los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

Notifíquese a las partes según la forma que establecieron en el proceso. Regístrese en su oportunidad.
RIT O-55-2025

RUC 25- 4-0642814-4

Dictada por don VÍCTOR SANHUEZA BRAVO, Juez Interino del Juzgado de Letras del Trabajo de Iquique.
