METADATA

case_id: 3e1ca2790530561a96c6775e70a4b29aa6af7f1d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7970778

rol: 52363-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

1° Que el recurso de queja tiene, por exclusiva finalidad, corregir las faltas o abusos graves cometidos en la dictación de resoluciones de carácter jurisdiccional.

2° Que por medio del recurso interpuesto, se impugna la resolución dictada por la Corte de Apelaciones de Coyhaique que revocó en parte la de primera instancia; lo que no encuentra sustento, desde que lo que hicieron, fue dilucidar la cuestión sometida a su conocimiento, interpretando y valorando¿labor privativa de los jueces- los antecedentes allegados a la causa, así como los preceptos legales atingentes al caso, y aplicando los mismos al caso concreto, sin que en esa actividad exista, como se dijo, una infracción que pueda ser materia de conocimiento a través de este arbitrio de carácter disciplinario.

De conformidad, además, con lo dispuesto en el Nº 19 del Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo de Recurso de Queja y letra a ) del artículo 549 del Código Orgánico de Tribunales, se desestima de plano el recurso de queja interpuesto en lo principal por don Lorenzo Avilés Rubilar por Manuel Barría Barrientos.

Al primer otrosí: a sus antecedentes; y al segundo otrosí: téngase presente.

Regístrese y archívese.

Rol Nº 55218-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
En Coyhaique, a primero de diciembre del año dos mil veinticinco.

VISTOS:

Que, con fecha 21 de octubre del año 2025, don Pedro Emilio Poblete Viejo, abogado, Fiscal Adjunto del Ministerio Público, deduce Recurso de Apelación en contra de la sentencia definitiva de fecha 15 de octubre del año en curso, dictada en procedimiento abreviado, que condenó a Manuel Agustín Barría Barrientos, a la pena de tres años de presidio menor en su grado medio y a las penas accesorias de suspensión de cargo u oficio público por el tiempo de la condena, en su calidad de autor del delito de robo en lugar habitado, previsto y sancionado en el artículo 440 N°1, en relación al artículo 432, ambos del Código Penal, en grado de consumado, imponiendo la pena sustitutiva de reclusión parcial, en virtud del artículo 8, de la Ley N° 18.216 y a la pena de multa equivalente a tres Unidades Tributarias Mensuales, al tiempo de su pago efectivo, en su calidad de autor del delito de daños, previsto y sancionado en el artículo 487, del Código Penal, en grado de consumado, solicitando, en definitiva, que se enmiende conforme a derecho la sentencia recurrida y en su reemplazo, imponga la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo y la pena accesoria de suspensión de cargo u oficio público por el tiempo de la condena, además de negar la sustitución de la pena impuesta a Manuel Agustín Barría Barrientos, ordenando su cumplimiento efectivo.

Que, con fecha 25 de noviembre, se procedió a la vista del recurso, con la asistencia de la representante del Ministerio Público, doña Yessie Villegas Delgado, por el recurso y del Defensor Penal Privado, don Lorenzo Avilés Rubilar, contra el recurso.

PRIMERO: Que, don Pedro Poblete Viejo, Fiscal Adjunto del Ministerio Público, da cuenta, al inicio de su recurso, de los antecedentes referentes a la causa penal que da origen al presente recurso de Apelación.

En lo relativo al fondo del mismo, expone, como primera alegación, lo concerniente a la determinación de la pena, toda vez que la sentencia en cuestión, a fin de liberarse de la norma del artículo 449, del Código Penal, reconoce en su considerando Octavo la concurrencia de la hipótesis del artículo 456 del mismo cuerpo legal. En efecto, se procede a aplicar la rebaja de pena en un grado, lo que resulta improcedente, pues la aplicación de la misma no fue solicitada ni alegada por ninguno de los intervinientes del proceso penal y, además, porque la hipótesis del referido artículo 456, supone que el responsable del ilícito “devuelva voluntariamente” la cosa hurtada o robada antes de perseguirle o antes de que se decrete su prisión, lo que no ocurre en la especie, pues son las propias víctimas las que identifican al imputado, para luego ir en su búsqueda exigiéndole la devolución del dinero ante personal de Carabineros de Melinka, proporcionando la suma de $1.300.000 pesos, monto inferior al denunciado, el que ascendía a la suma de $2.300.000 pesos.

Luego, expone como segunda alegación la improcedencia de la rebaja de dos grados, por cuanto, para rebajar la pena en un grado adicional al ya señalado, esto es, de presidio menor en su grado máximo a presidio menor en su grado medio, reconoce la concurrencia de tres atenuantes, sin individualizarlas debidamente, y además, hace aplicable como regla de determinación de la pena para estos efectos la del artículo 68 del Código Penal. Al respecto indica lo preceptuado en el artículo 449, del Código Penal, en cuanto a la no consideración de lo dispuesto en los artículos 65 a 69, ambos del Código Penal

Seguidamente, hace mención del otorgamiento de la pena sustitutiva, visto que, el sentenciador sustituye la pena corporal impuesta por la de reclusión parcial domiciliaria, conclusión errada, por cuanto consta del extracto de filiación y antecedentes del condenado que fue sentenciado en causa RIT 604/2017, con fecha 25 de mayo de 2018, otorgándose en dicha oportunidad la pena sustitutiva de reclusión parcial, la que se dio por cumplida con fecha 18 de octubre de 2018, por lo que malamente se podría estimar que desde la fecha de cumplimiento de dicha pena sustitutiva a la fecha de comisión del nuevo ilícito, a saber, 15 de abril de 2022, podrían haber transcurrido los 5 años de prescripción de la pena, máxime si tampoco se cumplen los elementos subjetivos para su concesión.

SEGUNDO: Que, en su alegato, don Lorenzo Avilés Rubilar, Defensor Penal Privado, solicita la confirmación integral de la sentencia definitiva de fecha 16 de octubre de 2025, argumentando que la sentencia se ajusta a derecho, tanto al aplicar la pena como al conceder la pena sustitutiva, haciendo una interpretación, que es progresiva y garantista conforme a normas que el Ministerio Público ha tratado de erróneas.

En primer lugar, respecto a la correcta determinación de la pena, refiere que interpretar el artículo 449 de marco rígido, en el sentido que éste impediría a su vez aplicar el artículo 456, implicaría aceptar una derogación tácita de la segunda norma, lo que resulta absurdo, toda vez que dicha norma no ha sido derogada, ni siquiera expresa ni tácitamente, por lo que, se encontraría plenamente vigente.

Luego, analiza el artículo 456, estableciendo que sí ha concurrido la hipótesis en cuestión, ya que hubo ‘’devolución voluntaria previa’’, asimismo, sostiene que aquella norma rompe el marco rígido. En consecuencia, habrá que aplicar las normas generales de determinación de pena de los artículos 65 y siguientes del Código Penal, que es justamente lo que hace el fallo. Le reconoce las atenuantes de los números 7, 8 y 9 del artículo 11 del mismo cuerpo legal y en consecuencia, le rebaja otro grado, quedando en el presidio menor en su grado medio.

En segundo lugar, aborda la supuesta improcedencia en el otorgamiento de la pena sustitutiva, alegando que el encartado efectivamente cumplía con los requisitos establecidos para optar a la pena sustitutiva de reclusión parcial domiciliaria nocturna, por cuanto, solo mantiene una única condena de mayo del 2018, por dos delitos, que terminó de cumplir el 18 de octubre del 2018 y el nuevo ilícito es del 15 de abril de 2022, habiendo transcurrido 3 años, 5 meses y 28 días del nuevo hecho. Ante este escenario, y de conformidad a lo dispuesto en la Ley N° 18.216, artículo 10, es posible que se dé esta figura porque las condenas previas no superan los dos años y la nueva no supera los tres, por lo que dicha pena sustitutiva estaría bien concedida.

TERCERO: Que, conforme lo reseñado precedentemente, resulta palmario que el único disenso que manifiesta el Ministerio Público con lo resuelto por el Juez de Garantía, dice relación con la determinación del quantum de la condena a imponer, respecto del delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y la subsecuente pena sustitutiva otorgada. No obstante ello, y para efectos ilustrativos, cabe hacer presente que los hechos que tuvo por probados el tribunal a quo fueron:

“El día 15 de abril de 2022, en una hora no precisada de la noche, el acusado Manuel Agustín Barría Barrientos, concurrió hasta el domicilio ubicado en calle Costanera s/n de Melinka, comuna de Las Guaitecas, domicilio que corresponde a las víctimas Viana Lisis Josefina Perez Matos y Kenia Liceth Villecilla Peña, y aprovechando que estas no se encontraban en la vivienda ya que habían ido a trabajar, el acusado Manuel Agustín Barría Barrientos ingresó al domicilio, luego de forzar la aldaba de la puerta, rompiendo el candado, ingresando de esta forma por vía no destinada al efecto a la vivienda, donde sustrajo, con ánimo de lucro y sin la voluntad de su dueño, la suma de $2.300.000 pesos que las víctimas mantenían en un envase, realizando además daños consistentes en la fractura de un televisor Smart tv de 43” marca Winia avaluado en la suma de $200.000 pesos.”(SIC).

Lo precedentemente reproducido, corresponde a idénticos hechos que constituyen la acusación del Ministerio Público, los que el sentenciador hizo suyos en razón del mérito de la aceptación del acusado y de los antecedentes de la investigación, valorados conforme lo dispuesto por en el artículo 297, del Código Procesal Penal.

No obstante lo anterior, el Juez a quo, también tuvo por establecido que existió una autodenuncia del imputado; que restituyó los dineros sustraídos y antes de que se formule denuncia alguna, dio cuenta de su situación y entregó ante Carabineros, bajo acta, el dinero, prestando declaración y reconociendo en todas sus partes el hecho.

Todo ello según se desprende de la atenta lectura de los motivos Quinto y Sexto, de la sentencia impugnada.

CUARTO: Que en base a lo anterior, el Juez del grado, en lo apelado, calificó jurídicamente los hechos como el delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación, descrito y sancionado en el artículo 440, N° 1, en relación al artículo 432, ambos del Código Penal, consumado, atribuyéndole participación en calidad de autor ejecutor.

Para determinar la sanción a aplicar, el sentenciador consideró la concurrencia de tres atenuantes en beneficio del acusado, la del número 8 y 9, reconocidas por el acusador, agregándole, además, la del número 7, del artículo 11, todas del Código Penal, esto es, que habiendo podido eludir la acción de la justicia por medio de la fuga u ocultándose, se ha denunciado y confesado el delito y la de colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos. En cuanto a la reparación celosa del mal causado, la hace consistir en la devolución del dinero sustraído.

El Ministerio Público, en uso de lo dispuesto en el artículo 407, del Código Procesal Penal, con el acuerdo de la Defensoría Penal Pública, propuso continuar la tramitación en base a las normas del procedimiento abreviado, modificando la pretensión punitiva y reconociendo las atenuantes de los números 8 y 9, del artículo 11, del Código Penal (en recurso de nulidad se cita erróneamente la del número 7, del mencionado artículo), solicitando, en suma la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado medio, con las accesorias de rigor y con cumplimiento efectivo.

El señor Magistrado, resuelve imponer la pena de tres años de presidio menor en su grado medio, con las accesorias de rigor, sustituyendo la pena corporal por la pena sustitutiva de reclusión parcial, por el período de la condena, entre las 22 horas y las seis de la mañana del día siguiente, bajo la supervisión de Carabineros o de monitoreo telemático según corresponda, con los abonos que se reconocen en lo resolutivo, todo ello sin costas.

Para aplicar la antedicha sanción, el Juez del grado tuvo en consideración el marco preexistente ya mencionado, esto es, la rebaja de un grado de conformidad a lo dispuesto por el artículo 407, del Código Procesal Penal, quedando la pena dentro del presidio menor en su grado máximo; también considera lo dispuesto en el artículo 68, del Código Penal, para “imponer así la rebaja en grado autorizada para dicha norma por sobre la que determina el propio artículo 456 del Código. Correspondiendo así la aplicación de una pena que corresponda al presidio menor en su grado medio que este juez fijará en tres años.”. (Párrafo sexto del fundamento Octavo).

QUINTO: Que, para resolver el asunto reprochado por la recurrente y debatido durante la vista de la causa, debemos señalar que de los antecedentes existentes y tenidos en vista, constan los siguientes hechos:

-Que, el Ministerio Público, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 407, del Código Penal, acusó a Manuel Agustín Barría Barrientos, como autor del delito consumado de robo en lugar habitado o destinado a la habitación, siguiéndose el procedimiento de conformidad a las normas del Procedimiento Abreviado, con la aceptación del acusado, reconociendo que le favorecen a éste las atenuantes de los números 8 y 9, del artículo 11, del Código Penal y sin que concurran agravantes.

-Que, han de tenerse por acreditados los hechos materia de la acusación, en base a las pruebas testimonial, material y documental allegada, ponderada y valorada de conformidad a las normas de la sana crítica, sin perjuicio de que el imputado se encuentra confeso y que tampoco fueron motivo de controversia tales hechos como la participación atribuida.

-Además, y como se dijo precedentemente y coincidiendo con el Juez a quo, también ha de tenerse por establecido que existió una autodenuncia del imputado; que restituyó parte de los dineros sustraídos y antes de que se formule denuncia alguna, dio cuenta de su situación y entregó ante Carabineros, bajo acta, la suma de un millón cien mil pesos, prestando declaración y reconociendo en todas sus partes el hecho.

SEXTO: Que, de acuerdo al artículo 440, n° 1,- en relación al artículo 432, ambos del Código Penal, el delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación, se castiga con la pena de presidio mayor en su grado mínimo.

En el presente caso, por aplicación del artículo 407, del Código Procesal Penal, la sanción solicitada por el acusador, lo fue aquella comprendida en el mínimum de presidio menor, en su grado máximo.

SÉPTIMO: Que, dicho lo anterior, cabe referirse a lo dispuesto en el artículo 456, del Código Penal, que a la letra reza: “Si antes de perseguir al responsable o antes de decretar su prisión devolviere voluntariamente la cosa robada o hurtada, no hallándose comprendido en los casos de los artículos 433 y 434, se le aplicará la pena inmediatamente inferior en grado a la señalada para el delito.”.

Ahora bien, aun cuando se devolvieron voluntariamente especies robadas, antes de la persecución penal, dicha devolución no abarcó la totalidad de lo denunciado como sustraído, esto es, la suma de dos millones trescientos mil pesos, sino que únicamente la cantidad de un millón cien mil pesos, cuestión que se tuvo por asentada al reconocerse como efectiva la proposición fáctica de la acusación, por lo que la conclusión consecuente es la declaración de que no concurren los supuestos que el artículo 456, del Código Penal, establece para su aplicación.

OCTAVO: Que, de otro lado, como regla especial de determinación de pena, se ha consagrado lo que se ha denominado un marco rígido para ello, contenido en el artículo 449, del Código Penal, en orden a que en este tipo de delitos “no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 y se aplicaran las reglas que a continuación se señalan: 1a.Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado, fundamentándolo en su sentencia.”.
En consecuencia, tratándose de un delito sujeto a la normativa transcrita, quedando la imposición de la pena dentro del marco de los tres años y un día a cinco años, dado lo propuesto y aceptado por la defensa al aplicarse el artículo 407, del Código Procesal Penal y que no existe posibilidad de usar la facultad que confiere el artículo 68, del Código Penal, de rebajar en uno o dos grados la pena asignada por la ley, debemos estar “Dentro del límite del grado”, que es el ya mencionado previamente, siendo condigno a los hechos y a la concurrencia de tres atenuantes sin agravantes de la responsabilidad del acusado, como la menor extensión del mal causado con el delito, procede aplicar la sanción en el mínimo del grado y así se explicitará en lo resolutivo.

NOVENO: Que, en lo que a la sustitución de la pena privativa de libertad se refiere, habiendo sido condenado anteriormente el acusado en dos oportunidades, habiendo dado cumplimiento a las respectivas sanciones, la última con fecha 18 de Octubre del año 2018, lo que consta del respectivo extracto de filiación y antecedentes, por lo que cabe concluir que el acusado no cumple con los requisitos necesarios para hacerse merecedor de una eventual reclusión parcial o de la libertad vigilada, según lo requerido por los artículos 8 y 15, ambos de la Ley 18.216.

Por estas consideraciones, disposiciones legales citadas, y lo dispuesto además en los artículos 360; 361; 364 y siguientes; 414, todos del Código Procesal Penal, SE DECLARA:

Que, SE REVOCA, en lo apelado, la sentencia dictada por el Juez de Garantía de Cisnes, don Fernando Abelino Acuña Gutiérrez, con fecha quince de octubre del año dos mil veinticinco, y en su lugar SE DECLARA que SE CONDENA, sin costas, al acusado MANUEL AGUSTÍN BARRÍA BARRIENTOS, Cédula Nacional de Identidad número 9.533.163-7, técnico electricista, domiciliado en Puerto Gaviota, casa 10, de la Comuna de Cisnes, a la pena de tres años y un día de presidio mayor en su grado mínimo, como autor del delito, consumado, de robo en lugar habitado o destinado a la habitación, previsto y sancionado en el artículo 440, número 1, en relación al artículo 432, ambos del Código Penal, imponiéndose, además, las accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargo y oficios públicos durante el tiempo de la condena, perpetrado el quince de Abril del año dos mil veintidós, la que deberá ser cumplida de manera efectiva, debiendo considerarse los abonos por el tiempo que estuvo detenido, en prisión preventiva, como el tiempo que estuvo sujeto a arresto domiciliario total.

Que, no se sustituye, de acuerdo a la Ley 18.216, la pena corporal impuesta, por lo que su cumplimiento será efectivo.

El Juez del grado, dará cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 468, del Código Procesal Penal.

Regístrese, notifíquese, dese a conocer a los intervinientes en el día y hora señaladas y devuélvanse los antecedentes pertinentes.

Redacción del Sr. Ministro Titular, don Pedro Alejandro Castro Espinoza.

Rol I. C. número: 378-2025.-

R.U.C número: 2200363469-1(Penal).-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Cisnes, a 15 de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS, OIDOS LOS INTERVINIENTES Y CONSIDERANDO

PRIMERO: Intervinientes. Que, ante este Juzgado de Letras, Garantía y

Familia de Cisnes, en proceso Rol Único de Causa N° 2200363469-1, RIT N° 102-

2022, con fecha 10 de octubre de dos mil veinticinco se desarrolló audiencia en

procedimiento abreviado mediante modalidad zoom, con la asistencia de la fiscal

subrogante Marcela Paz Valdés Parada domiciliada en calle Gabriela Mistral N° 741

de Puerto Cisnes y el acusado MANUEL AGUSTÍN BARRÍA BARRIENTOS, C.N.I.

9533163-7, TECNICO ELECTRICISTA, domiciliado en Puerto Gaviota casa 10

comuna de Cisnes, legalmente representado por la defensora Penal pública Rocío

Pilar Trejo Sobarzo.

SEGUNDO: Acusación y modificaciones, conforme al artículo 407 del Código

Procesal Penal. Los hechos por los que se acusó al imputado consistieron en:

Hechos:

El día 15 de abril de 2022, en una hora no precisada de la noche, el acusado

MANUEL AGUSTÍN BARRÍA BARRIENTOS, concurrió hasta el domicilio ubicado

en Calle Costanera S/N de Melinka, comuna de Las Guaitecas, domicilio que

corresponde a las víctimas VIANA LISIS JOSEFINA PEREZ MATOS y KENIA

LICETH VILLECILLA PEÑA, y aprovechando que estas no se encontraban en la

vivienda ya que habían ido a trabajar, el acusado MANUEL AGUSTÍN BARRÍA

BARRIENTOS ingresó al domicilio, luego de forzar la aldaba de la puerta,

rompiendo el candado, ingresando de esta forma por vía no destinada al efecto a

la vivienda, donde sustrajo, con ánimo de lucro y sin la voluntad de su dueño, la

suma de $2.300.000 pesos que las víctimas mantenían en un envase, realizando

además daños consistentes en la fractura de un televisor smart tv de 43" marca

Winia avaluado en la suma de $200.000 pesos.

Calificación Jurídica:

A juicio de esta Fiscalía los hechos descritos son constitutivos del delito de

Robo en lugar habitado o destinado a la habitación, descrito y sancionado en

los artículos 440 Nro. 1, en relación con el artículo 432, ambos del Código Penal,

y el delito de Daños simples, previsto y sancionado en el artículo 487 del Código

Penal, ambos delitos se encontrarían en grado de ejecución de consumado.

Participación e Iter criminis

A juicio de esta Fiscalía, al acusado MANUEL AGUSTÍN BARRÍA

BARRIENTOS, le ha correspondido participación como autor directo, según lo

dispuesto en el artículo 14 N°1 y 15 N° 1 del Código Penal, toda vez que ha

participado en la comisión del ilícito mediante actos inmediatos y directos.

Circunstancias Modificatorias de la Responsabilidad Penal:

A juicio de la Fiscalía, respecto del acusado, en caso de aceptar seguir las

normas del procedimiento abreviado, concurre la atenuante de responsabilidad

Código: RGRGBFYLKXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

penal del artículo 11 N° 8 y 9 del Código Penal, no concurriendo circunstancias

agravantes de responsabilidad penal.

Preceptos Legales Aplicables al caso:
A juicio de esta Fiscalía, son aplicables al caso los siguientes preceptos

legales: Artículos 11, 30, 11 N°6, 14 N° 1, 15 N° 1, 24, 28, 50, 67, 432, 440 N° 1,

450, 454, 487 y demás normas pertinentes del Código Penal. Asimismo,

corresponde la aplicación de las normas del Título II y III del Libro II del Código

Procesal Penal

Solicitud de pena:

Tomando en consideración tanto las circunstancias de comisión del hecho; la pena

asignada por la ley al delito materia de la acusación, la extensión del mal causado,

lo dispuesto en los artículos 432, 440 N° 1, 450 del Código Penal, y demás normas

pertinentes, se solicita se impongan al acusado MANUEL AGUSTÍN BARRÍA

BARRIENTOS, las siguientes sanciones:

a) La pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, como

autor del delito robo en lugar habitado;

b) la pena de 61 días de presidio menor en su grado mínimo, como autor del

delito de daños simples.

c) Accesorias legales que procedan; y

d) Sin costas de la causa en caso de aceptar el procedimiento.

TERCERO: Presupuestos del Juicio Abreviado, en atención al artículo 406

del Código Procesal Penal. Que el Ministerio Público solicitó proceder conforme a

las normas del procedimiento abreviado.

Atendido lo expuesto consultado al acusado acerca de su conformidad con

dicha solicitud, y habiendo sido informado, previamente, de su derecho a exigir un

juicio oral y advertido de los términos de sus acuerdos y de las consecuencias que

ello pudiere significarle, y verificado que el acusado prestó su consentimiento en

forma libre y voluntaria, encontrándose en conocimiento de los hechos materia de

la acusación formulada en su contra y de los antecedentes de la investigación en la

que se fundó la misma, el acusado les ha aceptado expresamente, por lo que

concurriendo, además, los restantes presupuestos legales que hacen procedente la

aplicación de este procedimiento, se aceptó la solicitud del persecutor penal y del

acusado, llevándose a cabo la audiencia respectiva, de conformidad a lo prescrito

en los artículos 406 y 411 del Código Procesal Penal.

CUARTO: Que, la defensa del acusado, sin discutir sobre la calificación

jurídica de los ilícitos, su participación, y grado de desarrollo de aquellos, estima

que la pena aplicable en el caso del robo en lugar habitado es de presidio menor en

su grado medio específicamente la de 541 días de presidio menor en su grado

medio.

En tanto en el caso del delito de daños sería con que la pena aplicable es la

de multa de dos UTM.

Código: RGRGBFYLKXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Todo ello a base de los fundamentos que constan latamente en el registro de

audio.

También apoya lo expuesto, y para efectos de determinar la pena, señalando

que concuerda con la circunstancia atenuante esgrimida en audiencia, pero además

estima que concurren las atenuantes del artículo 11 número ocho y número siete

del Código Penal puesto que fue el acusado quién se denunció y se presentó

directamente al retén de carabineros en compañía de las víctimas, donde en

presencia de las víctimas confiesa de inmediato su delito prestando declaración y

devuelve las especies sustraídas.

Atendido lo expuesto, considera pertinente la imposición de una pena

sustitutiva de reclusión parcial domiciliaria en el domicilio del imputado en puerto

Gaviota, bajo control telemático.

Adicionalmente, que en caso de aplicarse las penas solicitadas por el

Ministerio Público, corresponde el otorgamiento de la pena sustitutiva de libertad

vigilada atendido que pese a que mantiene un antecedente este sería antiguo a esta

fecha y no debe ser considerado para estos efectos.

Indica que su representado, amén de tener tres atenuantes, no ha incurrido

en nuevos delitos y la proyección actual de esos antecedentes como impedimentos

para obtener una pena sustitutiva, tienen un límite en la prescripción actual de las

penas pretéritas, como también en la falta de cumplimiento de los fines de la pena

por sobre la obsesión por lograr penas efectivas.

Solicita que en caso de cumplimiento efectivo o revocación se considere el

tiempo que el imputado ha estado sujeto a la cautelar de arresto domiciliario parcial,

como también el tiempo que ha estado preso preventivo.

Solicita se computen como abono todos los días que ha estado privado de

libertad esto es desde el 16 de abril al 17 de abril, detenido, 17 de abril de 2022

hasta el 16 de noviembre de 2022 sujeto a la cautelar de arresto total, y desde el 18

de septiembre de 2025 a la fecha sujeto a la cautelar de prisión preventiva.

Adicionalmente, solicita que no se condene en costas a su defendido.

Para efecto de acreditar los requisitos exigidos por la ley para el otorgamiento

de la pena sustitutiva solicitada incorpora extracto de filiación y antecedentes

contenidos en informe social con anotaciones que permiten la aplicación de tal pena

sustitutiva, solicitando que el tribunal requiera informe de factibilidad de monitoreo

telemático

QUINTO: Que con el mérito de la aceptación del acusado de los hechos y de

los antecedentes de investigación, que son valorados conforme a lo dispuesto en el

artículo 297 del Código Procesal Penal, se tendrán por acreditados los hechos en

los mismos términos de la acusación.

Los fundamentos que sirven para establecer jurídicamente los hechos ya

descritos en audiencia por la abogado del ministerio público, además del

reconocimiento efectuado en este acto por el imputado de los antecedentes de la

investigación, son los siguientes:

Código: RGRGBFYLKXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

A) Testimonial.

1. VIANNA LISIS JOSEFINA PEREZ MATOS, empleada, domiciliada en Calle

Costanera S/N de Melinka.

2. KENIA LICETH VILLECILLA PEÑA, empleada, domiciliada en Calle Costanera

S/N de Melinka.

3. JOSE LUIS RAIN SILVA, empleado, domiciliado en Calle Caldera esquina

Costanera S/N de Melinka.

4. ALEX PATRICIO TORRES VEGA, funcionario carabinero, domiciliado en Calle

Costanera S/N de Melinka.

S. HICARO CORONADO FUENTES, funcionario carabinero, domiciliado en Calle

Costanera S/N de Melinka.

6. YERKO MELLADO AGUILERA, funcionario carabinero, domiciliado en Calle

Costanera S/N de Melinka.

B) Pericial.

No presenta

C) Prueba material y otros medios:

1. Set fotográfico compuesto de 26 fotografías que ilustran sitio del suceso y especies

objeto del delito.

2. 02 videos contenidos en CD de NUE 1478239 con imágenes que ilustran el

momento de ocurrencia de los hechos materia de la acusación.

d) Documentos:

1. Extracto de filiación y antecedentes del acusado.

Que dichos antecedentes son suficientes para dar por establecido el referido

hecho indicado en la acusación en tanto aparecen verosímiles y contestes entre si

pudiendo superar el estándar 412 del Código Procesal Penal, teniendo presente

que en un procedimiento totalmente ajustado a derecho se obtuvieron antecedentes

suficientes para corroborar la autodenuncia del imputado amen de que su

participación resulta probada por la declaración de las víctimas y todos los demás

antecedentes del proceso.

SEXTO: Que las circunstancias relacionadas manifiestan el hecho de

haberse perpetrado el delito de Robo en lugar habitado o destinado a la

habitación, descrito y sancionado en los artículos 440 Nro. 1, en relación al

artículo 432, ambos del Código Penal, y el delito de Daños simples, previsto y

sancionado en el artículo 487 del Código Penal delitos que se encontrarían en el

grado de desarrollo de consumado, y en los que ha correspondido al acusado

participación en calidad de autor, toda vez que tomó participación en forma

inmediata y directa en los hechos establecidos, efectuando en forma personal las

acciones ya descritas y asimismo reconocido expresamente por éste.

SEPTIMO: Estima el tribunal que aprovecha al acusado la circunstancia

atenuante del artículo 11 N° 9 del Código Penal esto es, haber colaborado

Código: RGRGBFYLKXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

sustancialmente al esclarecimiento de los hechos, habiéndose configurado ésta, por

su conformidad con la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando los

hechos materia de la acusación y los antecedentes de la investigación, siéndole

también reconocida por el Fiscal de conformidad al artículo 407 del Código Procesal

Penal.

Favorecen al acusado, también y especialmente, las circunstancias

atenuantes del artículo 11 n°s 7 y 8, pues ha reparado con celo el mal causado

restituyendo los dineros sustraídos y asimismo antes de iniciarse la persecución

penal acudió junto con las víctimas al cuartel policial confesando su delito y

devolviendo el dinero sustraído hecho con que al decir de los intervinientes resultó

acreditado la reparación con celo del mal.

OCTAVO: Determinación de la pena. Que, en cuanto a la cuantía de la pena,

atendido lo dispuesto en el artículo 412 del Código Procesal Penal y no pudiendo

esta Juez en caso alguno aplicar pena superior a la solicitada por el Ministerio

Público, pero si como veremos inferior se aplicarán como sigue.

En forma previa a la aplicación de la pena, es menester traer a colación que

en la especie es plenamente aplicable lo dispuesto en el artículo 456 del Código

Penal puesto que fue acreditado por los dichos de los intervinientes y del propio

imputado que aquel, devolvió voluntariamente la cosa robada amen de denunciar el

delito, por cuanto habrá de aplicarse lo dispuesto en esa norma.

Efectivamente, la norma en cuestión constituye una aplicación especialísima

de determinación de pena, que propone una modificación a lo establecido en el

artículo 449 rompiendo el cerco que impone al juez de la causa el marco rígido que

propone tal disposición y devolviendo la determinación de la pena de conformidad

a las normas generales. De esta forma no puede sino haberlo entendido también el

ministerio público que solicitó imponer la pena de tres años y un día de presidio

menor en su grado máximo bajo la sola aplicación de una atenuante e invocando

precisamente la norma del artículo 68 del Código Penal.

En ese mismo orden de ideas, entendiendo que en la especie concurren tres

circunstancias atenuantes, con las que concuerda el tribunal. Pues, amen de lo que

se expuso respecto de la devolución de los dineros sustraídos, también es necesario

entender que ha sido el propio imputado que concurrió juntamente con las víctimas

a Carabineros, antes de que se formule denuncia alguna, a dar cuenta de la

situación, y entregando ahí bajo acta el dinero y prestando declaración

reconociendo en todas sus partes el hecho. Esto es, y no otra cosa, precisamente

denunciarse ante la autoridad de un delito, en forma previa al inicio de la

persecución.

También es la mejor forma de reparar el mal causado.

De manera que concordando con el razonamiento del Ministerio Público y la

defensa entendiendo que con la aplicación de tres atenuantes muy calificadas la

pena señalada para el delito era al menos la de tres años y un día de presidio menor

en su grado máximo, corresponde aplicar como lo ha entendido aplicable, el

Código: RGRGBFYLKXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

precitado artículo 68 del Código e imponer así la rebaja en grado autorizada para

dicha norma por sobre la que determina el propio artículo 456 del Código.

Correspondiendo así la aplicación de una pena que corresponda al presidio menor

en su grado medio que este juez fijará en tres años.

Que en relación con la pena del delito de daños objeto de esta persecución,

dada la naturaleza y entidad del daño se propone la pena de multa de dinero,

condigna con los antecedentes del proceso, y considerando las facultades que

otorga la ley en el artículo 70 del Código Penal.

Que, en relación con la pena sustitutiva solicitada por la defensa, en cuanto

a conceder al imputado la pena sustitutiva de reclusión parcial, este sentenciador

es de la idea de acceder a ella bajo el control en las condiciones que se dirán.

NOVENO: Que, en relación con las costas, con la sujeción por parte del

acusado a las normas del procedimiento abreviado, se ha ahorrado al Estado el

costo de un juicio oral, razón por la cual se le no se le condenará al pago de estas.

Por estas consideraciones, y visto también lo prevenido en los artículos 1, 11

n°7, 8 y 9, 14 N° 1, 15 N°1, 18, 25, 28, 30, 49, 50, 62, 68, 432, 440 N° 1, 450, 454,

456 487 del Código Penal, 348, 406, 412 y siguientes del Código Procesal Penal,

Artículos , 1, 7, 8 y 38 de la Ley 18.216 modificada por Ley 20.603, se declara:

I.- Que SE CONDENA a MANUEL AGUSTÍN BARRÍA BARRIENTOS, Cédula

Nacional de Identidad número 9.533.163-7, ya individualizado, como autor de los

hechos perpetrados el 15 de abril de 2022, en calle Costanera sin Nro., localidad de

Melinka, comuna de Guaitecas, constitutivos del DELITO ROBO EN LUGAR

HABITADO, previsto y sancionado en artículos 440 Nro. 1, en relación al artículo

432, ambos del Código Penal., en grado de consumado a la pena de 3 AÑOS DE

PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MEDIO, y a las penas accesorias de

suspensión de cargo u oficio público por el tiempo de la condena. Y QUE SE

CONDENA asimismo, a MANUEL AGUSTÍN BARRÍA BARRIENTOS, Cédula

Nacional de Identidad número 9.533.163-7, ya individualizado, como autor de los

hechos perpetrados el 15 de abril de 2022, en calle Costanera sin Nro., localidad de

Melinka, comuna de Guaitecas, constitutivos del DELITO DE DAÑOS, previsto y

sancionado en artículos 487 del Código Penal., en grado de consumado a la pena

de una multa de la cantidad de dinero equivalente a tres Unidades Tributarias

Mensuales al tiempo de su pago efectivo.

II.- Que se le exime del pago de costas. Por su aceptación del procedimiento

abreviado y consecuencialmente, haberle ahorrado tiempo y recursos al estado

III.- Que, en relación a la pena corporal impuesta, reuniendo el sentenciado

los requisitos de la Ley 18.216 modificada por la ley 20.603, teniendo presente los

informes sociales que se han incorporado a la causa por medio de la defensa, se le

concede la pena sustitutiva de reclusión parcial, por el periodo de la condena, entre

las 22 horas y las seis de la mañana del día siguiente, bajo la supervisión de

Carabineros o de monitoreo telemático según corresponda, descontando en su

Código: RGRGBFYLKXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

cumplimiento el abono que se registra en esta sentencia de 245 días, a los que se

sumara el tiempo que haya cumplido privado de libertad sea bajo arresto

domiciliario, sea bajo prisión preventiva con posterioridad a la fecha de esta

sentencia.

Sin perjuicio de lo dicho, deberá presentarse ante Gendarmería de Chile, CRS

correspondiente a su domicilio, dentro de los 10 días siguientes a que la presente

sentencia se encuentre firme y ejecutoriada para todos los efectos legales para dar

inicio al cumplimiento de la condena.

Si este beneficio les fuere revocado o dejado sin efecto deberá cumplir

íntegra y efectivamente la pena corporal impuesta, la que se empezará a contar

desde que se presente o sea habido, descontando el tiempo servido y el que estuvo

privado de libertad por haberse encontrado detenido, un día, que corresponde a un

día de abono, al que estuvo bajo la cautelar de prisión preventiva 29 días, como

también, al tiempo que estuvo vigente la cautelar de arresto total, esto es como se

relacionó de 215 días. Esto es un abono total de 245 días.

En su oportunidad dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 468 del

Código Procesal Penal.

Una vez ejecutoriada la presente sentencia, déjese sin efecto las medidas

cautelares decretadas en contra del sentenciado si existieren.

ANÓTESE, REGÍSTRESE Y ARCHÍVESE EN SU OPORTUNIDAD.

RUC N° 2200363469-1

R1T 102-2022

Dictada por FERNANDO ABELINO ACUÑA GUTIÉRREZ, Juez del Juzgado de

Letras, Garantía, Familia y Laboral de Puerto Cisnes.

Código: RGRGBFYLKXX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-10-16T10:53:23-0300
