METADATA

case_id: 44066ec064fbd57007cfcfee9165053be0b9b2a8

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967720

rol: 56453-2025

fecha_sentencia: 2025-12-22

caratulado: ESCOBAR TAPIA HERNÁN ESTEFANO CONTRA JUZGADO DE COBRANZA LABORAL DE SANTIAGO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N°425-2025, con declaración que dentro del plazo de 90 días la amparada deberá acompañar los antecedentes faltantes ante la autoridad migratoria, debiendo esta última estudiar los antecedentes y resolver conforme a derecho.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°53123-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco.

Visto:

1. A folio 1 Wislande Emont, haitiana, domiciliada en Aguas Blancas n.° 273, Valdivia, dedujo Acción Constitucional de Amparo contra el Servicio Nacional de Migraciones, fundada en que ingresó a Chile el 9 de diciembre del 2017 en calidad de turista habiendo solicitado el 7 de agosto 2018 visa de regularización migratoria la que se le otorgó por 1 año.

Agregó que el 1 de febrero 2022 solicitó el beneficio de residencia definitiva, ante lo cual el servicio le solicitó documentación adicional y acreditar el pago de derechos, concediéndole al efecto el lapso de 60 días. Indicó que no dio cumplimiento a lo anterior por lo cual el 26 de abril de 2024 se le notificó el “previo rechazo” de su solicitud, oportunidad en la que se le indicó que disponía de 10 días hábiles para realizar los descargos respectivos, lo cual tampoco hizo.

De esta forma mediante Resolución Exenta N° 24496073, fecha 28 de octubre de 2024 del Servicio Nacional de Migraciones, se rechazó su solicitud de permanencia definitiva indicándole hacer abandono del país en el plazo de 10 días.

Alegó tener 2 hijos de nacionalidad chilena y que no dejar sin efecto la orden de abandono tendrá como consecuencia que en un futuro se emita una orden de expulsión en su contra debiendo dejar todo lo construido durante los 8 años que lleva en Chile. Por otro lado, en el eventual caso que la autoridad no dicte tal sanción administrativa, tampoco tendrá la posibilidad de regularizarse, ya que, no podrá solicitar residencia con dicha sanción administrativa vigente.

Pretende se deje sin efecto la Resolución Exenta N°24496073 de 28 de octubre de 2024 y se le conceda un nuevo plazo para que pueda acompañar la documentación faltante y se resuelva conforme a derecho su solicitud de residencia definitiva.

2. A folio 8 el Servicio Nacional de Migraciones dio cuenta del incumplimiento por parte de la recurrente a los requerimientos de antecedentes que el servicio le practicó en el marco de las solicitudes de regularización incoados por la extranjera, lo cual desembocó en el rechazo de estas últimas. Agregó que no procede instrumentalizar una acción de amparo para forzar un pronunciamiento del Poder Judicial que califique y valore las medidas adoptadas por la autoridad administrativa en materia de migración y extranjería, y menos aún que sea esta misma sede jurisdiccional la que ordene a la administración lo que específicamente debe resolver en el ejercicio de una facultad legal privativa. Indicó que acoger acciones de amparo como la de la especie, implica una afectación a la garantía de igualdad ante la ley.

Finalizó indicando que la resolución impugnada se ajusta a la legalidad vigente y que no existe sanción de ninguna naturaleza que se haya adoptado contra la recurrente.

3. Que, la acción constitucional de amparo se concede a toda persona detenida, presa o arrestada con infracción a la Constitución o a la ley, o que sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

4. Que a partir de la documental aparejada a folio 1, en especial los certificados de nacimiento de sus 2 hijos, es posible advertir el arraigo familiar de la recurrente en el país; con lo cual la resolución impugnada, en cuanto le conmina hacer abandono del territorio nacional, implica una amenaza no solo a la libertad individual de la recurrente sino también de su grupo familiar.

En efecto, dada la minoría de edad de los niños la salida forzada del país de la recurrente conlleva necesariamente la de sus hijos, no obstante su nacionalidad chilena, con la consiguiente afectación de sus derechos y los de la propia recurrente.

Por los motivos expuestos y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia;

Se acoge la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de Wislande Emont, debiendo el Servicio Nacional de Migraciones conceder a la recurrente un nuevo plazo, razonable, a fin de acompañar la documentación requerida en el marco de su solicitud de regularización migratoria.

Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.

Rol 425 – 2025 Amparo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco. Vistos:Se confirma la sentencia apelada de veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N°425-2025, con declaración que dentro del plazo de 90 días la amparada deberá acompañar los antecedentes faltantes ante la autoridad migratoria, debiendo esta última estudiar los antecedentes y resolver conforme a derecho. Regístrese y devuélvase.Rol N°53123-2025. Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco. Vistos:Se confirma la sentencia apelada de veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N°425-2025, con declaración que dentro del plazo de 90 días la amparada deberá acompañar los antecedentes faltantes ante la autoridad migratoria, debiendo esta última estudiar los antecedentes y resolver conforme a derecho.Regístrese y devuélvase.Rol N°53123-2025. Sentencia anonimizada
