METADATA

case_id: 8a0d7cc5e3d07e8d6216e29e2dc1b87575c50891

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972864

rol: 68916-2023

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: SOCIEDAD QUÍMICA Y MINERA DE CHILE S.A. CON TECK RESOURCES CHILE LIMITADA*

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Procedimientos Mineros

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: ACOGIDA CASACIÓN FONDO, ANULADA SENTENCIA DE (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Ante el Primer Juzgado de Letras de Vallenar, causa número de rol C - 579 de 2023, don Carlos Arturo Maluenda González deduce demanda declarativa de prescripción extintiva de acción de la nulidad minera en contra de Sociedad Química y Minera de Chile S.A., en adelante también e indistintamente ¿SQM¿.

Por sentencia de treinta de octubre de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras de Vallenar, se rechazó la demanda, la que fue confirmada por una Sala de la Corte de Apelaciones de Copiapó, por sentencia de seis de enero de dos mil veinticinco.

En contra de este último pronunciamiento, la parte demandante interpuso recursos de casación en la forma y en el fondo, los que pasan a analizarse.

Se trajeron los autos en relación.

Considerando:

En cuanto al recurso de casación en la forma Primero: Que el recurrente funda su arbitrio en la causal del N° 4 del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, esto es, ¿En haber sido dada ultra petita, esto es, otorgando más de lo pedido por las partes, o extendiéndola a puntos no sometidos a la decisión del tribunal, sin perjuicio de la facultad que éste tenga para fallar de oficio en los casos determinados por la ley¿, argumentando que el fallo de primera instancia, confirmado en apelación, se pronunció de oficio sobre la interrupción de la prescripción, hecho no invocado por la demandada y parte interesada, SQM.

Segundo: Que, al respecto, para rechazar la causal de invalidación esgrimida, basta señalar que el fundamento principal para desestimar la demanda consignado en la sentencia recurrida, es que no se alegó la prescripción como en derecho correspondía, esto es, como excepción, por escrito antes de la citación para oír sentencia en primera instancia o de la vista de la causa en segunda, lo que debió efectuar en autos Rol C-647-2017 seguidos ante el Primer Juzgado de Letras de Vallenar.

Tercero: Que por la razón antes expresada, el recurso de casación en la forma debe ser desestimado.

En cuanto al recurso de casación en el fondo:

Cuarto: El recurrente sostiene, por otra parte, que la sentencia incurre en vicios de fondo constituido por dos errores de derecho.

La primera infracción es en base a lo dispuesto en el artículo 96 del Código de Minería, referido al plazo de prescripción de la acción de nulidad de pertenencia minera, y en los artículos 2492 y 2514 del Código Civil, al establecer una exigencia adicional referida a la acción de prescripción minera y que es que no se haya alegado como excepción. Así, sostiene el recurrente que `para dar lugar a la acción de prescripción de la acción de nulidad del artículo 95 N°6 CM se requiere que hayan transcurrido 4 años desde la publicación del extracto del artículo 90 CM, hecho que ocurrió el 2 de noviembre de 2013; y que no se haya ejercido (notificado) dicha acción de nulidad¿; concluyendo que no hay norma alguna que exija un requisito adicional como es el que plantea la sentencia recurrida, en cuanto `exija de que quien reclama la prescripción extintiva un requisito negativo consistente en no haberla alegado como excepción en un juicio previo o simultáneo¿.

Agrega como segunda infracción la del artículo 96 del Código de Minería en relación a los artículos 2503 y 2518 del Código Civil, en cuanto el primero establece el plazo de prescripción de la acción de nulidad de las pertenencias mineras, mientras que los posteriores definen las exigencias de la interrupción de la prescripción, los que no consideran como tal la sola interposición de la demanda. Las normas referidas habrían sido vulneradas por la sentencia de grado, y que fue confirmada por la pronunciada en apelación, toda vez que aplicó la interpretación que admite dicha interrupción civil de la prescripción extintiva por la sola presentación de la demanda.

Solicita, en definitiva, que se acoja el recurso de casación en el fondo y se invalide la sentencia impugnada en todas sus partes y, acto seguido, dicte una de reemplazo que acoja la demanda de prescripción extintiva de la acción de nulidad del artículo 95 N°6 CM que intentó contra SQM y que disponga la cancelación parcial de las inscripciones de las pertenencias KIKE 501 al 550 de propiedad de la demandada, en la parte que se estime superpuesta conforme al mérito del proceso, con costas.

Quinto: Que son hechos establecidos en la sentencia, en lo que interesa, los siguientes.

1. Que, en causa Rol C-647-2017, tramitado ante el Primer Juzgado de Letras de Vallenar, en el que participaron las mismas partes con una posición procesal diversa -como demandante la Sociedad Química y Minera de Chile, y como parte demandada, don Carlos Maluenda González-, se acogió la demanda y declararon se nulas las pertenencias de propiedad del demandado don Carlos Maluenda González, lo que fue confirmada por la Corte de Apelaciones de Copiapó.

2. Que la parte demandada, en el precitado juicio de nulidad, causa Rol C-647-2017, al momento de contestar la demanda de nulidad incoada en su contra, no alegó la prescripción extintiva de la acción de nulidad y tampoco lo hizo como excepción perentoria en primera instancia o en segunda instancia.

3.- Que el extracto de la sentencia constitutiva de las pertenencias mineras denominadas ¿SERRANO B 1 al 19¿ fue publicado el 2 de noviembre de 2013; y SQM interpuso demanda de nulidad de las referidas pertenencias, fundada en el artículo 95 N° 6 del Código de Minería, el 6 de octubre de 2017 y notificó al demandado el 22 de diciembre de 2017.

Sobre la base de los hechos referidos, la judicatura de fondo rechazó la demanda declarativa de prescripción extintiva de la acción de nulidad minera, teniendo en especial consideración que, en el respectivo juicio, el demandado don Carlos Maluenda González no la alegó la prescripción como en derecho correspondía, esto es, por escrito antes de la citación para oír sentencia en primera instancia o de la vista de la causa en segunda, por lo tanto, malamente puede en un juicio declarativo posterior pretender la declaración de prescripción extintiva de la acción de nulidad minera, concluyendo, en definitiva, que en la especie no concurren los presupuestos legales que autoricen a declararla, motivo por el cual la demanda fue rechazada.

Asimismo, la judicatura resuelve que, para el evento de considerarse que está vigente la acción de prescripción extintiva respecto de la acción de nulidad de las pertenencias mineras, debe sostenerse que la mera presentación de la demanda produjo el efecto de interrumpir el período de prescripción de la acción, toda vez que la nulidad del artículo 95 N° 6 del Código de Minería fue interpuesta por la Sociedad Química y Minera de Chile S.A. con fecha 6 de octubre de 2017, es decir, con anterioridad al vencimiento del plazo establecido en el artículo 96 del Código de Minería, y que corresponde al 2 de noviembre de 2017.

Sexto: Que, a efectos del examen del recurso de casación en el fondo deducido respecto de la primera infracción denunciada, esto es, respecto del artículo 96 del Código de Minería en relación los artículos 2492 y 2514 del Código Civil, en cuanto que se establecería una exigencia adicional en relación a la acción de prescripción de la de nulidad de pertenencia minera; se debe atender al marco normativo de dicha acción, tanto el primer precepto, que está referido al plazo de prescripción de la acción de nulidad de pertenencia minera ¿ ¿Las acciones de nulidad establecidas en los números 1° a 7° del artículo anterior, se extinguen por prescripción en el plazo de cuatro años, contados desde la fecha de la publicación del extracto a que se refiere el artículo 90 ¿ ¿, como los posteriores que complementan el régimen jurídico de la misma: en primer lugar, el inciso segundo del artículo 2492 del Código Civil, en cuanto ¿La prescripción es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas o no haberse ejercido dichas acciones y derechos durante cierto lapso de tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales¿ y, en segundo término, el inciso primero del artículo 2514 del mismo texto legal, que establece que ¿La prescripción que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso de tiempo, durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones¿.

Además, en esta base normativa debe también atenderse al artículo 2494 del Código Civil, el que prescribe que ¿¿la prescripción puede ser renunciada expresa o tácitamente, pero sólo después de cumplida.¿ Así, respecto de la renuncia tácita, la doctrina ha sostenido que no es posible determinar limitativamente los actos que (la) constituyen ¿ pues ellos son variables según las circunstancias del caso¿ (Ramón Domínguez Águila, ¿La Prescripción Extintiva¿, 2020, Ed. Prolibros, p. 128), y que la calificación de un mero acto como renuncia a la prescripción debe quedar sujeta al control de la Corte Suprema por la vía de la casación en el fondo (ibid); lo cierto es que esta Corte se ha pronunciado en varias ocasiones y que, respecto al supuesto que se analiza, el de no haber opuesto dicha excepción, ha sostenido que la excepción de prescripción ¿¿no puede beneficiar a la deudora principal, pues no la opuso en su favor, debiendo entenderse que ha renunciado a ella.¿ (de 1 de octubre de 1990, Rol 2255 de 1990, publicada en Revista Fallos del Mes, N° 385, pp: 737-738). En todo caso, debe tenerse presente que dicha excepción de prescripción puede oponerse durante todo el juicio, con los límites del artículo 310 del Código de Procedimiento Civil (Domínguez Águila, ibid. pp. 128 y 129).

Séptimo. Que se tuvo por acreditado que el actor del caso de marras, que fue parte demandada en el citado juicio de nulidad, en causa Rol C-647-2017, no alegó la prescripción extintiva de la acción de nulidad, como tampoco lo hizo en los términos que autoriza el artículo 310 del Código de Procedimiento Civil, esto es, en cualquier estado de la causa con tal que se alegue por escrito antes de la citación para oír sentencia en primera instancia o de la vista de la causa en segunda; por lo tanto, no puede ahora pretender mediante un procedimiento diverso hacer tal alegación de fondo, la que debió levantar en su momento y que no efectuó; por lo que debe concluirse que renunció a oponer dicha prescripción, sea como acción o sea como excepción.

Por consiguiente, no yerra la judicatura de fondo al rechazar la demanda de prescripción de la acción de nulidad de pertenencia minera interpuesta en autos, dado que en el juicio anterior no la dedujo como correspondía en derecho.

Octavo. Que en cuanto a la segunda vulneración denunciada -la del artículo 96 del Código de Minería en relación a los artículos 2518 y 2503 del Código Civil, es decir, la improcedencia de la interrupción de la prescripción por la sola interposición de la demanda- no corresponde pronunciarse, porque la sentencia impugnada no contiene un pronunciamiento a su respecto, pues la demanda fue rechazada por no haberse alegado la prescripción extintiva en la forma que correspondía, con lo que se entendió renunciada.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 764 , 765 , 767 , 772 y 785 del Código de Procedimiento Civil, se rechazan los recursos de casación en la forma y en el fondo deducidos por el demandante, contra la sentencia dictada el seis de enero de dos mil veinticinco, por la Corte de Apelaciones de Copiapó.

Redactada por la Abogada Integrante Irene Rojas Miño.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°4.144-2025.

Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Gloria Ana Chevesich R., Andrea Muñoz S., María Cristina Gajardo H., Mireya López M., y la abogada integrante señora Irene Rojas M.
No firman la ministra señora Gajardo y la abogada integrante señora Rojas, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por estar en comisión de servicios la primera y ausente la segunda. Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

2

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Copiapó
Copiapó, seis de enero de dos mil veinticinco.

Vistos:

Atendido el mérito de los antecedentes, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, SE CONFIRMA la sentencia apelada, dictada con fecha treinta de octubre de dos mil veinticuatro, por la jueza del Primer Juzgado de Letras de Vallenar, doña María Catalina López Werner, que rola a folio 95 de la carpeta judicial de origen.
Lo anterior ha sido acordado con la prevención de la fiscal judicial (s) señorita María José Hernández Soto, quien estuvo por confirmar la sentencia apelada solo por lo expuesto en el considerando 17 del fallo elevado en alzada, eliminado sus motivos 18 y 19, atendido que, en su concepto, la sola presentación de la demanda no interrumpe el plazo de prescripción.

Regístrese y devuélvase.
N°Civil-444-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-579-2023

Foja: 1

FOJA: 76 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1 Juzgado de Letras de Vallenarº
CAUSA ROL : C-579-2023
CARATULADO : MALUENDA/SOCIEDAD QUIMICA Y MINERA
DE CHILE S.A.

Vallenar, treinta de octubre de dos mil veinticuatro.
VISTOS:

A folio 1, comparece don Carlos Arturo Maluenda González, chileno, soltero,

empresario, cédula de identidad N° 7.950.724-5, domiciliado en calle Ochandía N° 1.600,

Block 1, departamento 312, comuna de Vallenar, interponiendo demanda declarativa de

prescripción extintiva de la acción de nulidad del artículo 95 N° 6 del código de minería

que pueda proceder por parte del grupo de pertenencias KlKE 501 al 550 contra el grupo

de pertenencias SERRANO B, 1 al 19, en juicio sumario, en contra de Sociedad Química

y Minera de Chile S.A., en adelante también e indistintamente "SQM", sociedad del giro

de su denominación, RUT N° 93.007.000-9, representada por don Gonzalo Aguirre Toro,

chileno, casado, abogado, cédula nacional de identidad N° 13.441.419-7 o por don

Ricardo Ramos Rodríguez, chileno, casado, ingeniero, cédula nacional de identidad

número 8.037.690-1, ambos domiciliados en Calle El Trovador N°4.285, piso 6, comuna

de Las Condes.

Funda su demanda en las siguientes consideraciones:

A.- Historia de las pertenencias KIKE 501 al 550 de propiedad de SQM.

Con fecha 2 de junio de 1990 SQM presentó el pedimento KIKE 5 ante el 1°

Juzgado de Letras en lo Civil de Vallenar, bajo el rol N° 5233, dictándose sentencia el 24

de octubre de 1996, inscribiéndose a fojas 37 vta. N° 7 del Registro de Descubrimiento del

Conservador de Minas de Vallenar del año 1997.

Con fecha 2 de diciembre de 1992, y en virtud del derecho del artículo 41 del

Código de Minería, SQM presentó ante el 2° Juzgado de Letras en lo Civil de Vallenar,

bajo el rol N° 5233-1992, la manifestación KIKE 501 al 550, inscribiéndose y publicándose

ésta el mismo año. Posteriormente, la solicitud de mensura fue presentada el 10 de julio

de 1993 y publicada en el Boletín Oficial de Minería el 26 de julio de 1993. Finalmente, la

sentencia constitutiva se dictó el 24 de octubre de 1996 y se inscribió en 1997.

El grupo de pertenencias KIKE 501 al 550 fue demandado de nulidad, conforme al

artículo 95 N° 6 CM, ante el Juzgado de Letras Civil de Vallenar el año 1997,

declarándose la nulidad del artículo 96 N° 5 del código de minería el 19 de noviembre de

2001 respecto de las pertenencias KIKE 509, KIKE 510, KIKE 514, KIKE 515, KIKE 519,

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
KIKE 520, KIKE 524, KIKE 525, KIKE 529 Y KIKE 530, y reconociendo a SQM el derecho

a corregir el acta de plano y mensura en la parte no superpuesta. Posteriormente, el año

2014, trece años después, SQM inició un procedimiento voluntario para corregir el acta y

mensura anulados, obteniendo una nueva sentencia constitutiva el 30 de mayo de 2016.

La publicación del extracto de la nueva sentencia fue el 1 de septiembre de 2016 en el

Boletín Oficial de Minería y la inscripción rola a fojas 797 vta. N°187 del Registro de

Propiedad del año 2016 del Conservador de Minas de Vallenar.

B.- Historia de las pertenencias Serrano B, 1 al 19 de propiedad de don

Carlos Arturo Maluenda González.

Refiere que desde el año 2016, el actor, don Carlos Arturo Maluenda González es

titular del grupo de pertenencias mineras denominado SERRANO B, 1 al 19 según consta

en la inscripción de fojas 475 N° 111 del Registro de Propiedad del año 2016 del

Conservador de Minas de Vallenar, pertenencias que adquirió por compraventa que hizo a

TECK RESOURCES CHILE LIMITADA, entidad que a su vez las había adquirido por

rendición de cuentas que hizo don Héctor De Las Peñas Salinas.

En este orden de ideas, explica que el 8 de junio de 2009, don Héctor De Las

Peñas Salinas solicitó un pedimento minero denominado SERRANO al 2° Juzgado de

letras en lo civil de Vallenar, causa rol N° 23.301, el que fue otorgado por sentencia

constitutiva del 14 de diciembre del año 2009, inscrita el año 2010 en el Registro de

Propiedad del Conservador de Minas de Vallenar a fojas 789 vta. N° 706. Conforme ello, y

en virtud del artículo 41 del Código de Minería, el 13 de diciembre de 2011 don Héctor De

Las Peñas Salinas presentó ante el 2° juzgado de letras en lo civil de Vallenar la

manifestación SERRANO B, 1 al 70, bajo el rol V-1.588-2011. El 20 de julio de 2012 fue

solicitada la mensura por 19 de las 70 pertenencias con el nombre de SERRANO B, 1 al

19, y el 17 de septiembre de 2013 se dictó la sentencia constitutiva. Su extracto fue

publicado el 2 de noviembre del año 2013 en el Boletín Oficial de Minería. La inscripción

se practicó el 2 de enero de 2014 y rola a fojas 13 N° 12 del Registro de Propiedad del

año 2014 del Conservador de Minas de Vallenar. Según consta de la inscripción del acta

de mensura y de la sentencia constitutiva, la concesión minera de explotación SERRANO

B, 1 al 19 fue mensurada el 28 de febrero de 2013.

C.- El juicio de nulidad del artículo 95 N° 6 del código de minería entre las

pertenencias KIKE 501 al 550 de propiedad de SQM y SERRANO B, 1 al 19, de

propiedad de don Carlos Arturo Maluenda González.

Expone que el juicio de nulidad fue iniciado por demanda el 6 de octubre de 2017

ante el 1° Juzgado de Letras de Vallenar, bajo el rol C-647-2017, contra TECK. La

notificación de la demanda a TECK se practicó el 26 de octubre de 2017. Sin embargo,

SQM advirtió que había errado en la persona del demandado pues las pertenencias

SERRANO B, 1 al 19 habían sido transferidas por TECK a don Carlos Arturo Maluenda

González el año 2014, esto es, con anterioridad al inicio de tal juicio. Viéndose forzada a

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
reparar su error y visto que el plazo de prescripción de la acción del artículo 96 CM,

vencía 7 días después, esto es, el 2 de noviembre de 2017, abusivamente no se desistió

de su pretensión contra TECK, conforme lo exige el incidente especial previsto en el

artículo 148 del Código de Procedimiento Civil, sino que lisa y llanamente, el 3 de

noviembre de 2017, rectificó su demanda modificando el sujeto pasivo por el de Carlos

Arturo Maluenda González. Esta nueva demanda fue finalmente notificada a don Carlos

Arturo Maluenda González el 22 de diciembre de 2017.

El 1° Juzgado de letras en lo civil de Vallenar resolvió acoger la acción de nulidad

el 21 de noviembre de 2022, decisión confirmada por la Iltma. Corte de Apelaciones de

Copiapó el 4 de abril de 2023. Contra esta última decisión, don Carlos Arturo Maluenda

González recurrió de casación en el fondo y en la forma para ante la Excma. Corte

Suprema, recursos que están en trámite bajo el rol 68.916-2023.

Expone que en el juicio de nulidad tanto el 1 ° Juzgado de Letras en lo Civil de

Vallenar como la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó, que confirmó lo apelado,

concluyeron que entre las pertenencias SERRANO B, 1 AL 19 y KIKE 501 al 550 existe un

abarcamiento, ello conforme a las coordenadas UTM que se detallan en el libelo y que las

pertenencias KIKE 501 al 550 estaban anteladas a las SERRANO B, 1 al 19.

Antecedentes de derecho.

De conformidad al artículo 96 inciso 1° del código de minería, la acción de nulidad

de una pertenencia minera fundada en la causal del artículo 95 N° 6 del Código de

Minería, prescribe en 4 años contados desde la publicación del extracto de la sentencia

constitutiva a que se refiere el artículo 90 del mismo cuerpo legal. En la especie, el

extracto de la sentencia constitutiva de las pertenencias SERRANO B, 1 al 19, de actual

propiedad de Carlos Arturo Maluenda González, se publicó el 2 de noviembre del año

2013, razón por la cual, el plazo para haber presentado o al menos notificado la demanda

de nulidad en su contra venció el 2 de noviembre de 2017.

En razón de lo antes expresado, asevera que la presentación y notificación de la

demanda del Juicio de Nulidad -por la superposición que las pertenencias SERRANO B, 1

al 19 estaría produciendo en perjuicio de las pertenencias KIKE 501 al 550, con derecho

antelado según el parecer del 1° Juzgado de Letras en lo civil de Vallenar y de la Iltma.

Corte de Apelaciones de Copiapó- verificadas el 3 de noviembre de 2017 y el 22 de

diciembre de 2017, respectivamente, esto es, con posterioridad al vencimiento del plazo

de prescripción extintiva, no tienen mérito interruptivo alguno, con lo cual la acción en

cuestión estaría prescrita.

Debido a lo anterior, y como toda prescripción debe alegarse, derechamente

reclama la prescripción de la acción de nulidad de la causa en cuestión.

Luego, y como consecuencia de la declaración de extinción de la acción de

nulidad por efecto de la prescripción alegada, refiere que se deberá declarar extinguida

parcialmente el grupo de pertenencias KIKE 501 a 550 en la parte que se estime

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
superpuesta de acuerdo con lo que dispone el inciso 3° del artículo 96 del Código de

Minería.

Concluye que de estimarse pertinente la presente prescripción extintiva, deberá

adicionalmente declarar la extinción del grupo de pertenencias de propiedad de SQM, en

caso de concluir la existencia de la superposición en los términos ventilados en el Juicio

de Nulidad.

En mérito de lo expuesto y lo dispuesto en los artículos 90, 95 N° 6, 96 y 233 del

Código de Minería, artículo 680 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y demás

disposiciones legales pertinentes, solicita tener por interpuesta demanda declarativa de

prescripción de la acción de nulidad en juicio sumario en contra de la Sociedad Química y

Minera de Chile S.A, ya singularizada en el cuerpo de este escrito y, con su mérito,

declarar prescrita la acción de nulidad en contra de las pertenencias SERRANO B, 1 al

19, contemplada en el artículo 95 N° 6 del CM, y extinguida parcialmente el grupo de

pertenencias KIKE 501 a 550, cuyo titular es el demandado SQM, en la parte que se

estime superpuesta, ordenando la cancelación de su inscripción en el Conservador de

Minas de Vallenar, con costas.

Con fecha 6 de noviembre de 2023, se notificó la demanda.

A folio 21, rola audiencia de estilo, compareciendo ambas partes debidamente

representadas. La parte demandante, ratifica la demanda en todas sus partes, y la parte

demandada, contestando por escrito la acción interpuesta en su contra, solicita su

rechazo, con costas, en virtud de las siguientes alegaciones y defensas:

En primer término, opone excepción de dilatoria de ineptitud del libelo, fundada en

que la parte demandante expone someramente los hechos, omitiendo todo tipo de

información respecto del juicio de nulidad rol C-491-2020 seguido ante este mismo

tribunal y de la acción de prescripción que fue denegada en los autos 1-2023 seguida ante

la IItma. Corte de Apelaciones de Copiapó, los cuales resultan relevantes para efectos de

conocer y resolver la acción interpuesta en estos autos y, con mayor relevancia, para

permitir a su parte la defensa oportuna y certera de sus derechos.

Explica que en causa rol 1-2023, la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó

conoció del recurso de apelación interpuesto por la parte demandante de estos autos con

fecha 29 de diciembre de 2022 contra la resolución de este tribunal que tuvo por acogida

la demanda de nulidad de concesiones mineras en favor de su representada. El día 04 de

abril del presente año se realizaron los alegatos del recurso de apelación aludido

precedentemente, en los cuales se alegó verbalmente la misma prescripción que

actualmente se demanda en autos. El Tribunal Superior Jerárquico -en la misma fecha-

rechazó la prescripción alegada por el Sr. Maluenda.

Respecto del Juicio de nulidad C-491-2020 del 1° Juzgado de Letras en lo Civil de

Vallenar, indica que se demanda de nulidad por las causales contempladas en el artículo

95 N° 1 y 7 del código de minería, interpuesta por don Carlos Maluenda, invocando al

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
grupo de pertenencias mineras denominado "SERRANO B DEL 1 AL 19", contra el grupo

de pertenencia mineras "KIKE 501 A 550" de su representada por -supuestamente-

haberse constituido abarcando terreno ya comprendido por su grupo de pertenencias.

Con fecha 01 de septiembre de 2020 la contraria, en virtud del interés actual que

le otorga el dominio de sus pertenencias "SERRANO B DEL 1 AL 19" deduce demanda de

nulidad respecto del grupo de pertenencias mineras de su representada "KIKE 501 A KIKE

550" fundada en la causal contemplada en el artículo 95 N° 1 y 7 del código de minería.

Actualmente, la causa se encuentra en tramitación a objeto de determinar, en definitiva, la

procedencia o no de la acción de nulidad invocada.

En base a lo antes expuesto, asevera que el demandante omitió de manera

deliberada hechos que serán base para la dictación de la sentencia definitiva, desde que

reservó del conocimiento del tribunal el hecho de ya haber alegado la prescripción en

autos rol 1-2023 seguidos ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó, que fue

rechazada, y además excluyó la información referida al juicio C-491-2020 seguido ante

este tribunal. El proceso referido se forja entre las mismas pertenencias mineras del

demandante y demandado que sustentan estos autos. Tal situación, deja en evidencia

que la demanda de autos no cumple con el requisito establecido por el legislador en el

artículo 254 N° 4 del código de procedimiento civil, ya que no expone la totalidad de los

hechos necesarios para que se pueda dictar sentencia en estos autos.

En segundo término, opone excepción de litis pendencia, fundada en que la parte

contraria ha omitido un hecho esencial, correspondiente a la existencia de la causa rol C-

647-2017 seguida ante este tribunal, hoy en tramitación en la Corte Suprema en los autos

rol 68.916-2023.

En la referida causa, su representada interpuso demanda de nulidad contra el

grupo de pertenencias mineras del Sr. Maluenda denominado "SERRANO B DEL 1 AL

19", en específico, por la causal contemplada en el artículo 95 N° 6 del CM.

Luego, en los presentes autos, el actor denuncia la "prescripción" de la misma

acción que se encuentra en conocimiento de la Excma. Corte Suprema y que fue acogida

en primera y en segunda instancia.

En conformidad a lo antes expresado, asevera que concurren los requisitos de la

litispendencia, lo que se puede colegir de la mera lectura de la presente acción y de la

demanda incoada en autos rol C-647-2017 de este mismo tribunal, por existir un juicio

pendiente; identidad legal de partes; identidad de objeto, toda vez que el objeto en disputa

corresponde al área sobrepuesta entre los grupos de pertenencias mineras del

demandante y demandada denominados "SERRANO B DEL 1 AL 19" y "KIKE 501 AL

550", correspondiente a 19 hectáreas y cuyas coordenadas UTM de sobreposición, son

idénticas en estos autos y en los autos rol C-647-2017; e identidad de causa a pedir

desde que en la presente demanda se reprocha a su representada la supuesta

prescripción de la acción contemplada en el artículo 95 N° 6 del CM, siendo que en la

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
realidad, esta acción se encuentra precisamente en tramitación, pendiente de conocerse

el Recurso de Casación en la Forma y Fondo. La prescripción incoada en estos autos es

la consecuencia de no haber demandado dentro del plazo de 4 años la nulidad de las

pertenencias "SERRANO B DEL 1 AL 19" por haberse constituido con su mensura

abarcando terreno comprendido por la mensura de las pertenencias mineras de su

representada denominadas "KIKE 501 A KIKE 550", y de lo expuesto, estima evidente que

dicha acción fue interpuesta, la que encuentra en la actualidad en la última etapa de

tramitación esperando la vista de la causa ante la Excma. Corte Suprema.

En subsidio de las excepciones dilatorias interpuestas, y contestando

derechamente la demanda, solicita su rechazo con expresa condena en costas en

atención a las siguientes consideraciones:

En primer término, niega, controvierte y discute todas y cada una de las

afirmaciones contenidas en la demanda interpuesta en estos autos con la sola excepción

de aquellas que sean expresamente reconocidas.

Sostiene que no son efectivas ningunas de las circunstancias que le sirven de

apoyo a la demanda, razón por la cual deberá ser rechazada totalmente.

En segundo término, arguye que se configura la excepción de cosa juzgada, en

razón de los hechos antes expresados, los que da por reproducidos.

Precisa que con fecha 04 de octubre de 2023, la parte demandante, don CARLOS

ARTURO MALUENDA GONZÁLEZ, interpuso demanda contra su representada de

prescripción de la acción de nulidad, notificada a su representada con fecha 06 de octubre

de 2023, acción en la cual solicita declarar prescrita la acción de nulidad en contra de las

pertenencias SERRANO B, 1 al 19, contemplada en el artículo 95 N°6 del código de

minería y extinguida parcialmente el grupo de pertenencias KIKE 501 a 550.

Para sostener la acción de prescripción referida precedentemente, la contraria

alude en su demanda que el extracto de la sentencia constitutiva de las pertenencias

SERRANO B, 1 al 19, de actual propiedad de Carlos Arturo Maluenda González, se

publicó el 2 de noviembre del año 2013, con lo cual el plazo para haber presentado o al

menos notificado la demanda de nulidad en su contra venció el 2 de noviembre de 2017.

Que la parte demandante, de manera contradictoria e insostenible con lo

peticionado en la demanda de autos, alude en su libelo al juicio de nulidad del artículo 95

N° 6 del código de minería entre las pertenencias KIKE 501 al 550, de propiedad de SQM

y SERRANO B, 1 al 19, de propiedad de Carlos Arturo Maluenda González, expresando

de manera textual que el 1° Juzgado de letras en lo civil de Vallenar resolvió acoger la

acción de nulidad, decisión confirmada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó el 4

de abril de 2023, bajo el rol civil 1-2023.

El juicio de nulidad al que alude la contraria tuvo lugar en causa Rol C-647-2017

de este mismo tribunal, iniciado precisamente por su parte el día 06 de octubre de 2017

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
para demandar la nulidad de las pertenencias mineras SERRANO B, 1 AL 19 de

propiedad de don Carlos Arturo Maluenda González por haberse constituido aquellas

abarcando con su mensura terreno ya comprendido, o que quede comprendido por el

grupo de pertenencias mineras de propiedad de su representada, con arreglo al inciso

segundo del artículo 72.

Así las cosas, la contraria inicia la presente causa a través de la interposición de

una demanda de prescripción que recae sobre una acción de nulidad ya fue deducida

oportunamente por su representada e incluso acogida por el tribunal y confirmada por la

Iltma. Corte de Apelaciones de dicha jurisdicción.

Precisa que, y a pesar de encontrarse la ya referida e individualizada causa rol C-

647-2017 sin sentencia definitiva firme y ejecutoriada por encontrarse pendiente el

conocimiento de los recursos de casación por parte de la Excma. Corte Suprema no

obstante y, conforme lo dispone el artículo 773 del CPC, causa ejecutoria por no haber

sido solicitada -por el actor de autos- la suspensión de la ejecución de la sentencia, la

cosa juzgada si se configura perfectamente respecto de la prescripción alegada en autos,

desde que el Sr. Maluenda interpuso el incidente de prescripción en autos rol 1-2023 de la

IItma. Corte de Apelaciones de Copiapó, autos en los cuales se conoció el recurso de

apelación interpuesto contra la sentencia dictada en los ya mencionados autos rol C-647-

2017- y esta alegación de prescripción fue rechazada mediante sentencia interlocutoria de

fecha 04 de abril de 2023 la que actualmente se encuentra firme y ejecutoriada, ya que

contra dicha sentencia interlocutoria no se interpusieron recursos, configurándose, por

tanto, en estos nuevos autos la excepción de cosa juzgada regulada en el arto 177 del

CPC.

Adicionalmente, indica que de lo indicado en el párrafo precedente, desprende que

la oposición de la excepción dilatoria de litis pendencia y la cosa juzgada no constituyen

peticiones contradictorias, sino que, por el contrario, son excepciones totalmente

armónicas, pues si bien actualmente la demanda de nulidad entre las pertenencias de su

representada y las pertenencias mineras de la actora no se encuentra con sentencia firme

y ejecutoriada, lo que constituye la litispendencia alegada previamente pues dicen

relación con el fondo de la nulidad incoada por su representada contra las pertenencias

del Sr. Maluenda. En cambio, en lo que dice relación específicamente con la prescripción

de la acción de nulidad que dio inicio a estos autos, existe actualmente una sentencia

interlocutoria firme y ejecutoriada que puso fin a dicho incidente.

Expresa que de la revisión de causa rol C-647-2017 del 1° Juzgado de Letras de

Vallenar y de aquella que conoció el recurso de apelación correspondiente a la causa rol

civil 1-2023 de la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó, resulta evidente que la

contraria no ha respetado la institución de la cosa juzgada, por cuanto pretende discutir

nuevamente una situación jurídica que ya ha sido resuelta por el superior jerárquico de

este tribunal y cuya decisión no fue recurrida por el Sr. Maluenda, quedando por tanto

firme y ejecutoriada.

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
Para el improbable caso que se rechace la excepción de cosa juzgada antes

alegada, sostiene que la demanda de prescripción que inició estos autos es

improcedente, pues en el supuesto evento de haber prescrito la acción de nulidad de

pertenencias mineras que correspondía a su representada contra las pertenencias del Sr.

Maluenda de la forma que ha expuesto el demandante en su líbelo pretensor, se ha

producido la renuncia tácita de la misma en los términos del artículo 2494 del Código Civil.

En la especie, la demanda al momento de exponer los hechos, y según antes

indicó, ha omitido importantes situaciones que dicen relación con las pertenencias

mineras del demandante y demandado involucradas en estos autos, pues además de ya

haber sido alegada y desechada la prescripción que ahora se pretende, existe un

segundo juicio de nulidad, esta vez interpuesto por el Sr. Maluenda contra las

pertenencias mineras de su representada, acto jurídico procesal que conlleva

necesariamente a la renuncia tácita de la prescripción de la acción que se conoce en

autos.

Para explicar lo indicado en el párrafo precedente, señala que con fecha 1 de

septiembre de 2020, don Carlos Maluenda, en autos rol C-491-2020 seguidos ante este

mismo tribunal, interpuso demanda nulidad de pertenencias mineras denominadas "KIKE

501 HASTA KIKE 550", por las causales contempladas en el artículo 95 N° 1 y 7 del

Código de Minería. En la referida demanda, el Sr. Maluenda invocó el grupo de

pertenencias mineras de su propiedad denominado "SERRANO B del 1 al 19" como aquel

afectado por la sobreposición y que justifica su interés para demandar la nulidad,

indicando que las pertenencias mineras "KIKE 501 a 550" de su representada se

encontraban vigentes y constituye la nulidad la única herramienta mediante la cual podía

salvaguardar los supuestos derechos en el área sobrepuesta. A saber, en este sentido, en

la demanda interpuesta por el Sr. Maluenda se expuso: "Mí representado tiene un interés

actual en la declaración de nulidad que se solicita en autos, el que se manifiesta en la

necesidad de poner término a los efectos del acto nulo a saber la sentencia que declaró

constituidas la mencionadas pertenencias mineras de la demandada, toda vez que éstas

se encuentran superpuestas en las pertenencias mineras de propiedad de mí

representado, ya referidas, superposición que amaga el dominio de mí representado

sobre las mismas".

Refiere que el Sr. Maluenda, en autos rol C-491-2020 seguidos ante este tribunal

interpuso demanda de nulidad contra las pertenencias mineras de su representada, sin

haber alegado la supuesta prescripción que ahora demanda, sino que al contrario,

entrega total validez y vigencia a las pertenencias "KIKE" de su representada al demandar

su nulidad, considerando que esta acción es la única posibilidad que tendría de consolidar

sus derechos en el área disputada, al indicar de manera expresa que "se manifiesta en la

necesidad de poner término a los efectos del acto nulo" puesto que ese "acto nulo",

"amaga el dominio" de sus pertenencias.

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
Sin embargo, y pese a haber reconocido la plena vigencia y validez de las

pertenencias de su representada, interpone acción de prescripción alegando que se

encuentran prescritas. Es evidente que la demanda de nulidad interpuesta contra las

pertenencias de su representada en los autos rol C-491-2020 constituye el hecho esencial

que configura la renuncia tácita de la prescripción que ahora pretende.

Luego, y conforme a lo señalado por el legislador y la definición doctrinaria, se

puede establecer que la renuncia tácita de la prescripción se verifica cuando el que puede

alegarla realiza un hecho o acto que implica reconocer el derecho del dueño o acreedor

tal como se materializó en la demanda de nulidad tramitada en autos rol C-491-2020 de

este tribunal.

Adicionalmente, para que la renuncia tácita de la prescripción se configure es

necesaria la concurrencia de una serie de requisitos copulativos. Así, se requiere en

primer término que el plazo para su declaración debe estar cumplido y que el que pueda

alegarla realice un hecho o acto sin alegar el beneficio o sin reconocerlo de manera

expresa, los que se cumplen absolutamente en la especie. Estos requisitos se satisfacen

de manera evidente, pues al momento de interponer la demanda de nulidad que dio

origen a los autos rol C-491-2020 ya referidos, el supuesto plazo de prescripción que hoy

alega se encontraba cumplido y en la referida demanda no alega ni reconoce, ni siquiera

alude, a la supuesta prescripción que pretende en estos autos, y como ha señalado

nuestra jurisprudencia la renuncia tácita de la prescripción se produce por el sólo hecho

de no invocarla.

Asevera que en estos autos se configuran todos y cada uno de los parámetros

establecidos por nuestros sentenciadores para determinar que existe una renuncia tácita

de la prescripción, toda vez que la demanda de nulidad presentada por el Sr. Maluenda

contra las pertenencias "KIKE 501 A 550", que actualmente se conoce en autos rol C-491-

2020 de este tribunal, constituye una manifestación de voluntad unilateral, concluyente,

inequívoca y específica. Así las cosas, por medio de la demanda de nulidad referida, el Sr.

Maluenda manifestó unilateralmente de forma concluyente e inequívoca que las

pertenencias mineras de su representada se encontraban plenamente vigentes y que la

acción de nulidad era la única vía jurídica mediante la cual podía "amagar'" el perjuicio

que la sobreposición le irrogaba, sin aludir de forma alguna a la prescripción que ahora

alega.

Destaca que para entender lo indicado en el párrafo precedente, la interposición

de la acción de nulidad de pertenencias conlleva necesariamente que el actor reconozca

que las pertenencias demandadas están "perfectas", esto es, válidas y vigentes, y que

con sólo hacer cesar los efectos del acto nulo protegerían el interés actual del

demandante, tal como indicó el Sr. Maluenda en la demanda de nulidad incoada contra

las pertenencias de su representada.

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
En ese contexto, asumiendo que los hechos y el derecho denunciados en la

demanda de prescripción que inició estos autos fuesen verdaderos, se debe llegar

forzosamente a la conclusión de que en virtud de la demanda de nulidad que se conoce

en los autos rol C-491-2020 de este Juzgado, el Sr. Maluenda renunció a la prescripción,

pues en virtud de dicha acción podemos determinar:

a) Que haya transcurrido el plazo del tiempo. De acuerdo con lo señalado en el

líbelo pretensor, las pertenencias mineras del Sr. Maluenda se publicaron en el Boletín

Oficial de Minería el día 02 de noviembre de 2013, es decir, a la fecha de la presentación

de la demanda de nulidad seguida en autos rol C-491-2020, el plazo de la supuesta

prescripción ya se encontraba cumplido.

b.) Existencia de un hecho o acto que reconozca el derecho del "dueño o

acreedor", en la especie la demanda de nulidad seguida en autos rol C-491- 2020 el Sr.

Maluenda reconoce la plena validez y vigencia del derecho de su representada.

c.) Que el acto por el cual manifiesta su intención sea "concluyente, inequívoco y

específico". Con relación a esta característica de la renuncia tácita de la prescripción, el

Sr. Maluenda reconoce la plena vigencia de las pertenencias de su representada al

demandar su nulidad, los hechos y el derecho contenido en la referida demanda revisten

la característica de ser "concluyentes, inequívocos y específicos", máxime si al comparar

los hechos en los que se funda la demanda de prescripción que ahora contesta, aprecia

que los hechos son los mismos y si -supuestamente- hubiese operado la prescripción de

la forma en que relata el actor en estos autos, a la fecha de demandar la nulidad en los

autos rol C-491-2020 la prescripción ya había operado y por lo tanto sólo era necesaria su

declaración por medio del tribunal, pero, en vez de solicitar la declaración de prescripción

de los derechos de su representada, el demandante de manera unilateral, concluyente,

inequívoca y específicamente decide demandar la nulidad, reconociendo la vigencia de

los derechos que su representada tiene sobre el área disputada.

Atendidos los argumentos expuestos, es evidente que el demandante renunció a

la prescripción alegada en autos, en virtud de la demanda de nulidad interpuesta contra

las pertenencias mineras de su representada denominadas "KIKE 501 A KIKE 550", razón

suficiente para rechazar la acción de autos.

En subsidio de lo expresado en los capítulos anteriores, solicita se declare el

derecho de la demandada a corregir su acta y plano de mensura en atención a las

siguientes consideraciones:

1.) En el evento -hipotético e improbable- que se desestimare las defensas y

excepciones anteriores y se concluyere que efectivamente se encuentra acreditada, por

los medios de prueba legal, la prescripción de la acción de nulidad alegada respecto de la

pertenencia minera de SQM, solicita se reconozca a su parte el derecho a corregir el acta

y plano de mensura de conformidad a lo dispuesto en el artículo 98 del código de minería.

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
2.) En consecuencia, atendido lo expuesto y de conformidad a las disposiciones

legales citadas, en el evento que se acoja la pretensión subsidiaria, por haberse

establecido legalmente la -supuesta- prescripción alegada, procede que se reconozca a

su representada el derecho a corregir el acta y plano de mensura en los términos

previstos en el artículo 98 del código de minería.

Acto seguido, el Tribunal confiere traslado respecto de las excepciones opuestas

por la parte demandada. Evacuando el traslado la parte demandante, ésta solicita su

rechazo con expresa condena en costas.

A continuación, se llamó a las partes a conciliación, la que no prosperó.

A folio 24, se recibió la causa a prueba, resolución que fue modificada a folio 49.

A folio 92, se citó a las partes para oír sentencia.

CONSIDERANDO.

I.- En cuanto a la excepción de ineptitud del libelo.

1°) La parte demandada opone excepción de ineptitud del libelo, fundada en que la

parte demandante en su libelo ha omitido la existencia de un juicio de nulidad tramitado

bajo el rol C-491-2020, seguido ante este 1° Juzgado de Letras de Vallenar, así como

también la acción de prescripción que fue denegada en los autos C-1-2023 seguidos ante

la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó, juicios que resultarían del todo relevante para

los efectos de resolver la acción interpuesta en la presente causa.

2°) La parte demandante solicita el rechazo de la excepción opuesta toda vez que

tales alegaciones carecen de fundamento y no constituyen razones suficientes para

acoger la excepción, ello por cuanto la existencia del juicio C-491-2020 constituye una de

las bases de la defensa de la contraria y respecto de los autos Rol C-1-2023 seguidos

ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó, expone que el Tribunal de alzada sólo

omitió pronunciamiento respecto de ella, no siendo efectivo que la alegación hubiere sido

rechazada.

3°) Del examen de la demanda interpuesta se constata que enuncia con claridad y

precisión los hechos y el derecho en que se funda. Luego, y para que pudiese prosperar

la excepción opuesta, es menester que se funde en defectos tales que hagan ininteligible

la demanda, sin que sea posible su comprensión, lo que no ocurre en el caso de autos,

pues y según antes se indicó, de la sola lectura de la demanda se comprende con

claridad y precisión sus fundamentos, por lo que se procederá al rechazo de esta

excepción.

II.- En cuanto a la excepción de litispendencia.

4°) La parte demandada, opone excepción de litispendencia fundada en la

existencia del juicio Rol C-647-2017, seguido ante este 1° Juzgado de Letras de Vallenar,

causa en la cual su representada interpuso demanda de nulidad contra el grupo de

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
pertenencias mineras del actor, denominadas “SERRANO B DEL 1 AL19” por la causal

contemplada en el artículo 95 N° 6 del código de minería, juicio que se encuentra en

conocimiento de la Excma. Corte Suprema, demanda que fue acogida en primera y

segunda instancia, causa que en definitiva permite configurar la excepción opuesta por

concurrir los requisitos legales, a saber: existencia de un juicio pendiente ante el mismo

tribunal o ante otro; identidad legal de personas, el Sr. Carlos Maluenda y la Sociedad

Química y Minera de Chile S.A.; identidad de objeto, pues el objeto en disputa

corresponde al área sobrepuesta entre los grupos de pertenencias mineras de propiedad

del demandante y las de propiedad de la demandada; e identidad legal de causa de pedir,

ya que en la presente demanda se reprocha a su representada la supuesta prescripción

de la acción contemplada en el artículo 95 N° 6 del código de minería, siendo que en

realidad, la acción se encuentra precisamente en tramitación, pendiente de conocerse el

recurso de casación en la forma y en el fondo interpuesto por la parte demandante del

presente juicio.

5°) La parte demandante, evacuando el traslado conferido a la excepción opuesta,

solicita su rechazo por cuanto no hay identidad legal de personas, de objeto y tampoco

causa de pedir, pues sin bien el presente juicio con aquel seguido en los autos rol C-647-

2017 están relacionados con las mismas pertenencias, son disímiles en cuanto a su forma

y fondo en su tramitación. El objeto del presente juicio es la declaración de la prescripción

de la acción de nulidad del artículo 96 N° 5 del código de minería, impetrada fuera de

plazo, razón por la cual no es efectivo que el objeto disputado sea el área superpuesta.

6°) Del examen de las copias de las piezas del expediente Rol C-647-2017,

tramitado ante este Primer Juzgado de Letras de Vallenar, acompañadas a folio 22 de

autos, en particular, copia de la demanda, su contestación y sentencia definitiva de

primera instancia, nos permiten sostener que en dicho juicio, ostenta la calidad de

demandante la sociedad Química y Minera de Chile, quien en su calidad de propietario de

las pertenencias mineras “KIKE 501 al 550”, interpuso en juicio sumario, demanda de

nulidad respecto del grupo de pertenencias de propiedad de la parte demandada, don

Carlos Maluenda Gonzáles, denominadas “SERRANO B 1 al 19”, fundada en la causal del

artículo 95 N° 6 del código de minería, sentencia que en definitiva acogió la demanda

interpuesta, declarando nulas las pertenencias de la parte demandada por encontrarse

estas superpuestas a las pertenencias de propiedad de la actora, siendo éstas últimas

anteladas a las pertenencias de la parte demandada.

Luego, en la presente causa, y conforme se advierte de la demanda, ha

comparecido don Carlos Maluenda González interponiendo en juicio sumario, demanda

declarativa de prescripción extintiva de la acción de nulidad del artículo 95 N° 6 del código

de minería, acción que dirige en contra de la sociedad Química y Minera de Chile,

pretendiendo obtener la declaración de prescripción de la acción de nulidad en contra de

las pertenencias SERRANO B, 1 al 19 y consecuencialmente declarar extinguido

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
parcialmente el grupo de pertenencias KIKE 501 al 550, de propiedad de la parte

demandada.

7°) Conviene precisar que, y siguiendo en esta materia un fallo pronunciado por la

Excma. Corte Suprema, causa Rol N°50.409-2020, la excepción de litispendencia tiene

lugar cuando se promueve ante un tribunal el mismo negocio ya ventilado ante él u otro y,

por consiguiente, supone que hay identidad de partes, de objeto y de causa de pedir entre

la primera y la segunda demanda; y su propósito es el de evitar que se dicten fallos

contradictorios o incompatibles en desmedro de la buena administración de justicia, como

el prevenir y resguardar la autoridad de la cosa juzgada.

8°) Luego, y conforme a lo asentado en el considerando sexto del presente fallo,

queda en evidencia que no concurre la triple identidad para determinar la litis pendencia

en los términos establecidos por el legislador, ello, por cuanto en los juicios antes

aludidos, las partes actúan en calidades distintas, diferenciándose también en el objeto

pedido, lo que conduce necesariamente a rechazar la excepción de cosa juzgada.

III.- En cuanto a la excepción de cosa juzgada.

9°) Opone la parte demandada, excepción de cosa juzgada fundada en que el

actor, don Carlos Maluenda González interpuso incidente de prescripción en autos rol 1-

2023 de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Copiapó, autos en los cuales se conoció el

recurso de apelación interpuesto contra la sentencia dictada en los autos rol C-647-2017,

alegación que fue rechazada mediante sentencia interlocutoria de fecha cuatro de abril de

dos mil veintitrés, actualmente firme y ejecutoriada.

10°) La parte demandante, solicita el rechazo de la excepción toda vez que el

Tribunal de alzada, lisa y llanamente se limitó a no resolver la prescripción alegada.

11°) Del examen de la resolución dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones

de Copiapó, fechada el cuatro de abril de dos mil veintitrés, Rol de ingreso Corte N° Civil-

1-2023, acompañada a folio 22 de autos, y en la parte que interesa, se constata que el

Tribunal de alzada resolvió lo siguiente: VISTOS: En cuanto a la prescripción de la acción

alegada verbalmente en su intervención por la abogada que representa a la parte

demandada, no se emite pronunciamiento, por no haberse interpuesto en la forma que

corresponde.

12°) Así las cosas, queda en evidencia que, y si bien la parte demandante del

presente juicio alegó de manera verbal la prescripción de la acción de nulidad en juicio

diverso al seguido en la presente causa y respecto del cual detentaba la calidad de

demandada, lo cierto es que el Tribunal de Alzada no resolvió el fondo de la alegación, lo

que impide dar por configurado los presupuestos legales que configuran la excepción de

cosa juzgada, pues para ello, era menester que las partes hubieren obtenido una

sentencia que hubiere puesto fin al debate jurídico con carácter definitivo e irrevocable,

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
garantizando la inatacabilidad del derecho reconocido judicialmente, razón por la cual esta

sentenciadora procederá a rechazar la excepción de cosa juzgada.

IV.- En cuanto al fondo de la acción deducida.

13°) Comparece don Carlos Arturo Maluenda González, interponiendo en juicio

sumario, demanda de declaración de prescripción de la acción de nulidad por la causal

prevista en el numeral 6 del artículo 95 del código de minería respecto de las pertenencias

mineras de propiedad de la Sociedad Química y Minera de Chile S.A., denominadas KIKE

501 al 550 en contra de las pertenencias mineras de propiedad de del actor, denominadas

SERRANO B, 1 AL 19, y consecuencialmente declarar extinguido parcialmente el grupo

de pertenencias KIKE 501 al 550 en la parte superpuesta a las pertenencias de dominio

del actor, ello por cuanto el plazo para ejercer y notificar la respectiva acción de nulidad

venció con fecha 2 de noviembre de 2017, en circunstancias que la sociedad demandada

presentó la demanda de nulidad con fecha 6 de octubre de 2017, siendo notificado el

actor el 22 de diciembre de 2017, lo anterior, en conformidad al juicio tramitado ante este

Primer Juzgado de Letras de Vallenar en causa Rol C-647-2017.

14°) La parte demandada, Sociedad Química y Minera de Chile S.A., solicita el

rechazo de la acción toda vez que ésta recae sobre una acción de nulidad que ya fue

deducida por su representada en juicio seguido ante este 1° Juzgado de Letras de

Vallenar, causa Rol C-647-2017, acción que fue acogida por sentencia definitiva de

primera instancia y confirmada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó.

Sostiene que además, el actor renunció en forma tácita a la prescripción al

momento de interponer la demanda de nulidad de las pertenencias mineras denominadas

KIKE 501 hasta KIKE 550 por las causales contempladas en el artículo 95 N° 1 y 7 del

código de minería, juicio en el cual invocó el grupo de pertenencias mineras de su

propiedad denominadas SERRANO B 1 al 19, como aquel afectado por la sobreposición y

que justifica su interés para demandar la nulidad, indicando que las pertenencias mineras

KIKE 501 a 550 se encontraban vigentes, constituyendo la única herramienta mediante la

cual podía salvaguardar los supuestos de derecho en el área sobrepuesta, juicio en el

cual la parte demandante no alegó la prescripción que ahora demanda, sino que por el

contrario, reconoce la total validez y vigencia de las pertenencias KIKE, hecho que califica

como esencial para configurar la renuncia tácita de la prescripción que ahora se pretende.

15°) Conforme a lo ya establecido en el considerando sexto del presente fallo, la

sociedad Química y Minera de Chile, en su calidad de propietario de las pertenencias

mineras “KIKE 501 al 550”, interpuso en juicio sumario, demanda de nulidad respecto del

grupo de pertenencias de propiedad de la parte demandada, don Carlos Maluenda

Gonzáles, denominadas “SERRANO B 1 al 19”, fundada en la causal del artículo 95 N° 6

del código de minería, juicio tramitado en causa Rol C-647-2017 de este Primer Juzgado

de Letras de Vallenar, juicio que por sentencia definitiva acogió la demanda interpuesta,

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
declarando nulas las pertenencias de propiedad de don Carlos Maluenda González por

encontrarse estas superpuestas a las pertenencias de propiedad de la sociedad Química

y Minera de Chile S.A., siendo éstas últimas anteladas a las pertenencias del antes

nombrado don Carlos Maluenda González.

Resulta importante precisar que don Carlos Maluenda González, en su calidad de

demandado en el antes precitado juicio de nulidad en causa Rol C-647-2017, al momento

de contestar la demanda de nulidad incoada en su contra por la Sociedad Química de

Chile, no alegó la prescripción extintiva de la acción de nulidad, ello conforme se

evidencia del examen de las copias del expediente antes aludido, acompañado a folio 22

de autos, como tampoco lo hizo en los términos que autoriza el artículo 310 del código de

procedimiento civil, esto es, como excepción perentoria, en cualquier estado de la causa,

con tal que se alegue por escrito antes de la citación para oír sentencia en primera

instancia o de la vista de la causa en segunda.

16°) Al amparo de lo dispuesto en el artículo 2492 del código civil, se dirá que la

prescripción extintiva se define como aquel modo de extinguir las acciones y derechos

ajenos por no haberse ejercido dichas acciones y derechos durante cierto lapso, y

concurriendo los demás requisitos legales.

A su turno, dispone el artículo 2493 del código civil que el que quiera aprovecharse

de la prescripción debe alegarla; el juez no puede declararla de oficio.

17°) Así las cosas, teniendo en especial consideración que la acción de nulidad

por la causal prevista en el numeral 6 del artículo 95 del código de minería respecto de las

pertenencias mineras de propiedad de la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.,

denominadas KIKE 501 al 550 en contra de las pertenencias mineras de propiedad de

don Carlos Maluenda González, denominadas SERRANO B, 1 AL 19, y cuya declaración

de prescripción pretende éste último, ya fue ejercida mediante la interposición de la

respectiva demanda tramitada ante este Primer Juzgado de Letras de Vallenar en causa

Rol C-647-2017, acción que fue acogida por sentencia definitiva de primera instancia y

confirmada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Copiapó, juicio en el cual el demandado

don Carlos Maluenda González no alegó la prescripción como en derecho correspondía,

esto es, por escrito antes de la citación para oír sentencia en primera instancia o de la

vista de la causa en segunda, malamente podrá en un juicio declarativo posterior

pretender la declaración de prescripción de la acción de nulidad pues para ello, era

menester que la acción no hubiere sido interpuesta, siendo forzoso concluir en definitiva

que en la especie, no concurren los presupuestos legales que autoricen a declarar

prescrita la acción de nulidad en razón de que aquella ya fue ejercida, motivo por el cual

la demanda será rechazada.

18°) Con todo, y para el evento de considerarse que, y pese a lo obrado en los

autos Rol C-647-2017, igualmente le queda a salvo al actor a posibilidad de alegar la

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
prescripción extintiva de la acción de nulidad en contra de la parte demandada, ahora

mediante el ejercicio de una acción declarativa, interpuesta de manera posterior al inicio

del juicio en el cual se interpuso y tramitó la acción de nulidad cuya declaración se

pretende, se dirá que y siguiendo en esta materia la jurisprudencia de nuestros tribunales

de justicia, y aun cuando es una materia discutida en la doctrina, se estima correcta la

interpretación que dispone que la mera presentación de la demanda interrumpe la

prescripción, siendo la notificación de la misma una condición para alegarla, debiendo

circunscribirse su efecto al ámbito procesal, pero no como un elemento constitutivo de la

interrupción de la prescripción.

Conforme al artículo 2518 del Código Civil, la demanda judicial interrumpe

civilmente la prescripción, salvo las hipótesis mencionadas en el artículo 2503 del mismo

cuerpo legal. Luego, el fundamento de la prescripción estriba en sancionar la desidia o

negligencia del demandante en la protección de sus derechos o en el reclamo de los

mismos. De esta manera, se debe considerar que la presentación de la demanda

satisface este requisito dado que ahí aflora la voluntad de hacer efectivo un derecho

mediante la acción respectiva, sin que, para ese menester, haya necesidad de notificarla.

En este orden de ideas, el artículo 2503 N° 1, del Código Civil no señala que deba

notificarse dentro del plazo de prescripción para que ésta se entienda interrumpida. Sólo

indica que para alegar la interrupción la demanda debe haber sido notificada, sin indicar la

época en que deba realizarse ni tampoco que deba tener lugar antes de expirar el plazo.

19°) Luego, en mérito de lo propio expresado por el actor en su demanda, se dirá

que el plazo para interponer la acción de nulidad cuya declaración de prescripción se

pretende en contra de las pertenencias mineras denominadas SERRANO B, 1 al 19,

vencía el día 2 de noviembre del año 2017 ello por cuanto el extracto de la respectiva

sentencia constitutiva fue publicado el día 2 de noviembre del año 2013.

Asimismo, y conforme se expone en la demanda de autos, la sociedad

demandada, propietaria de las pertenencias mineras KIKE 501 al 550, con fecha 6 de

octubre de 2017, interpuso demanda de nulidad de las pertenencias mineras

denominadas SERRANO B, 1 al 19, de propiedad del don Carlos Maluenda González,

fundada en el artículo 95 N° 6 del código de minería, fecha de interposición de la

demanda que esta sentenciadora corroboró mediante la revisión de la causa Rol C-647-

2017 de este Primer Jugado de Letras de Vallenar en el sistema de tramitación digital.

20°) En consecuencia, y acorde con lo establecido en el considerando décimo

octavo del presente fallo en orden a que la mera presentación de la demanda produce el

efecto de interrumpir el período de prescripción de la acción, esta sentenciadora

procederá a rechazar la demanda declarativa de prescripción de la acción de nulidad

pretendida por la parte demandante, toda vez que la acción de nulidad del artículo 95 N° 6

del código de minería fue interpuesta por la sociedad Química y Minera de Chile S.A., con

anterioridad al vencimiento del plazo establecido en el artículo 96 del código de minería,

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1
esto es cuatro años, contados desde la fecha de publicación del extracto a que se refiere

el artículo 90 del código de minería.

21°) Que las restantes pruebas aportadas, en nada alteran las conclusiones antes

expresadas por lo que omite un análisis pormenorizado de las mismas.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en el artículo 96 y 231 del

código de minería, artículos 2492, 2493, 2503, 2518 del código civil, y artículos 144, 160,

170, 303, 310 y 680 y siguientes del código de procedimiento civil, RESUELVO:

I.- Que se rechazan las excepciones de ineptitud del libelo, litis pendencia y cosa

juzgada opuestas por la parte demandada.

II.- Que se rechaza en todas sus partes la demanda de prescripción de la acción

de nulidad interpuesta por don Carlos Maluenda González en contra de la Sociedad

Química y Minera de Chile S.A.

III.- Que se condena en costas a la parte demandante por haber resultado

totalmente vencida.

Anótese, Regístrese y Notifíquese a las partes.

Rol C-579-2023.

Dictada por doña María Catalina López Werner, Jueza Titular del Primer

Juzgado de Letras de Vallenar.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en Vallenar, treinta de octubre de dos mil veinticuatro

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-579-2023

Foja: 1

Código: WBYXXQBTWJV

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-10-30T12:30:32-0300
