METADATA

case_id: 9f99299d152075ae78baba6fa4d2cbf9e8049482

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7970360

rol: 49174-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: MEDINA/CONSTRUCTORA UPC S.A

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE,UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ordenó dar cuenta del recurso de casación en el fondo deducido por la parte solicitante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán, que confirmó la de primera instancia que rechazó el reclamo presentado contra el Conservador de Bienes Raíces de esa ciudad, por negarse a alzar los gravámenes sobre el inmueble que se adjudicó luego de liquidarse la comunidad de bienes resultante luego de pactarse la sustitución del régimen de patrimonial de sociedad conyugal.

Segundo: Que la parte recurrente acusa infracción a los artículos 1723 en relación con los artículos 1344 y 1776 del Código Civil . Asegura que la liquidación de la comunidad de bienes resultante al sustituirse el régimen de sociedad conyugal no es un acto que deba efectuarse obligatoriamente en ese mismo momento, de manera que la regla del artículo 1723 del Código Civil, sólo dice relación con los requisitos del pacto de separación total de bienes y las formalidades que debe cumplir para su validez y oponibilidad a terceros. En este sentido, asegura que los efectos de la liquidación deben necesariamente retrotraerse a la fecha de sustitución del régimen, razón por la que los gravámenes inscritos en el tiempo intermedio deben ser alzados.

Solicita que se acoja el recurso de casación, se invalide la sentencia recurrida y se dicte una de reemplazo que describe.

Tercero: Que, para resolver, la judicatura de fondo tuvo presente los siguientes antecedentes:

1. El vínculo matrimonial que unía a la solicitante, doña Erika Roxana Reyes, con don Víctor Andrés Ferrada Pávez, bajo el régimen patrimonial de sociedad conyugal, fue sustituido con fecha 21 de marzo de 2003 por el régimen de separación total de bienes, subinscrito al margen con fecha 24 de marzo de 2003.

2. Mediante escritura pública de fecha 09 de julio de 2024, Repertorio N°1593-2024, otorgada ante el Notario Público Titular de la Segunda Notaría de Chillán, don Joaquín Tejos Henríquez, la solicitante con su excónyuge efectuaron la liquidación y adjudicación de la comunidad quedada a la disolución de la sociedad conyugal, constando en la cláusula decimoprimera la adjudicación en dominio a la solicitante del inmueble ubicado en pasaje San Adolfo , número 1774 del Parque Residencial Emmanuel de la ciudad de Chillán, inscrito a nombre de don Víctor Andrés Ferrada Pávez, a fojas 2576, número 1098, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Chillán del año 1997.

3. El inmueble inscrito a nombre de doña Erika Roxana Reyes Chandía, conforme a la adjudicación precitada, rola a fojas 7376 vuelta, número 3597 del Registro de Propiedad del año 2024, está afecto a los gravámenes que figuran anotados entre los años 2013 a 2021.

Sobre la base de estos presupuestos fácticos la judicatura resolvió que ¿(¿) En la especie, los gravámenes cuyo alzamiento y cancelación se persigue, fueron efectuados con posterioridad a la sustitución del régimen patrimonial, pero antes de la liquidación de la sociedad conyugal. Precisado lo anterior, disuelta la sociedad conyugal se formó una comunidad de bienes entre los cónyuges en relación a los bienes sociales, sin que constara en su momento que se haya efectuado liquidación, por lo que los acreedores pueden, invocando la inoponibilidad, perseguir cualquier bien de la comunidad que se forma a la disolución de la sociedad conyugal. En consecuencia, será al momento de la liquidación de ésta, la oportunidad en que se pueda solicitar o debatir la posibilidad de que se alcen los gravámenes, los que fueron debidamente inscritos con anterioridad al año 2024, no siendo posible en aras de proteger el patrimonio de la solicitante, vulnerar los derechos ya adquiridos por terceros ajenos a la presente gestión, quienes cuentan con una garantía respecto del inmueble embargado, obligación que como se ha dicho, se contrajo con anterioridad a la adjudicación de la solicitante.¿

Cuarto: Que, de acuerdo de los hechos establecidos de manera inamovible en el fallo impugnado, esto es, que las subinscripciones y anotaciones que se pretende alzar fueron efectuadas antes de la adjudicación del inmueble en el patrimonio de la solicitante y en virtud de resoluciones judiciales y contratos que protegen el interés de terceros, debe concluirse que la decisión es producto de una correcta aplicación de las normas sustantivas que regulan la materia de que se trata.

Quinto: Que, en consecuencia, apareciendo que la sentencia recurrida da cuenta de un correcto ejercicio de subsunción de los hechos a las normas que regulan la materia, el arbitrio debe ser desestimado en esta etapa de tramitación, por adolecer de manifiesta falta de fundamento.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764 , 767 y 772 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto contra la sentencia de cuatro de noviembre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Nº51.873-25

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Chillán.

Lgc/cff
Chillán, cuatro de noviembre de dos mil veinticinco
Visto:
Atendido el mérito de los antecedentes y lo dispuesto en los artículos 186, 227 del Código de Procedimiento Civil, se confirma, la sentencia de trece de agosto de dos mil veinticinco.

Regístrese y, en su oportunidad devuélvase.
N°Civil-627-2025

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia

JUZGADO : 1º Juzgado Civil de Chillán

CAUSA ROL : V-87-2025

CARATULADO : REYES/

Chillán, trece de agosto de dos mil veinticinco.

VISTOS, TENIENDO PRESENTE Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: A folio 1, con fecha 23 de mayo de 2025, comparece don

Héctor Opazo Chacoff, abogado, con domicilio en calle Gamero número 691,

Chillán, en representación de doña Erika Roxana Reyes Chandía, profesora,

mayor de edad, divorciada, domiciliada en calle Gamero número 637, Chillán,

quien conforme a lo prescrito en los artículos 13 y 18 del Reglamento del Registro

Conservatorio de Bienes Raíces, presenta reclamación en contra del Conservador

de Bienes Raíces de Chillán por la negativa de alzamiento y cancelación de los

gravámenes que afectan a la propiedad adjudicada a nombre de su representada,

solicitando que se le ordene el alzamiento y cancelación de los gravámenes que

se indican y que dicen relación con la inscripción de dominio de fojas 7376 vuelta,

número 3597 del Registro de Propiedad de dicho Conservador del año 2024.

Expone que su representada contrajo matrimonio con don Víctor Andrés

Ferrada Pávez con fecha 15 de junio del año 1984, bajo el régimen patrimonial de

sociedad conyugal. Posteriormente, el 21 de marzo de 2003, sustituyeron el

régimen de sociedad conyugal por el de separación total de bienes, mediante

escritura pública otorgada ante Notario Público de Chillán, don Luis Eduardo

Álvarez Díaz. Luego, el 08 de septiembre de 2016, por sentencia dictada por el

Juzgado de Familia de Chillán, se declaró el divorcio del matrimonio.

Agrega que durante la vigencia de la sociedad conyugal se adquirió el

inmueble consistente en el sitio y casa ubicado en pasaje San Adolfo número 1774

del Parque Residencial Emmanuel, de la ciudad de Chillán, el que figuraba inscrito

a fojas 2576, número 1098 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes

Raíces de Chillán del año 1997, Rol de avalúo 1355-18, de Chillán.

Señala que el referido inmueble fue adquirido por su representada por

liquidación de la comunidad quedada a la disolución de la sociedad conyugal que

mantenía con su ex cónyuge, don Víctor Ferrada Pávez, liquidación y adjudicación

que se efectuó por escritura pública otorgada ante el Notario Público de Chillán,

don Joaquín Tejos Henríquez, con fecha 09 de julio de 2024, Repertorio N°1593-

Código: VCJGBXXMCZT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024, por lo que actualmente el título rola inscrito a nombre de la solicitante de

autos.

Sin embargo, añade, después de la sustitución del régimen patrimonial, don

Víctor Ferrada, contrajo diversas deudas que generaron la constitución de

hipoteca y prohibición a favor del Banco Estado, así como seis embargos, que

constan en el certificado de gravámenes, siendo estos:

a) Hipoteca inscrita en el Registro de Hipotecas y Gravámenes a fojas 2431,

N°1199, correspondiente al año 2013, a favor del Banco del Estado de Chile.

b) Prohibición inscrita en el Registro de Interdicciones y Prohibiciones de

Enajenar a fojas 3222, N°1547, correspondiente al año 2013, a favor del Banco del

Estado de Chile.

c) Embargo inscrito en el Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar a

fojas 7823 vuelta, N°3478, correspondiente al año 2014, en causa rol 4292-2014,

del Primer Juzgado Civil de Chillán, a favor del Banco Santander-Chile.

d) Embargo inscrito en el Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar

a fojas 5979, N°2068, correspondiente al año 2015, en causa rol 1319-2015, del

Segundo Juzgado Civil de Chillán, a favor del Banco Santander-Chile.

e) Embargo inscrito en el Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar a

fojas 4844 vuelta, N°1531, correspondiente al año 2016, en causa rol 5682-2015,

del Segundo Juzgado Civil de Chillán, a favor de Promotora C.M.R. Falabella S.A..

f) Embargo inscrito en el Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar a

fojas 5745 vuelta, N°1816, correspondiente al año 2016, en causa rol 5184-2015,

del Primer Juzgado Civil de Chillán, a favor del Banco del Estado de Chile.

g) Embargo inscrito en el Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar

a fojas 4152, N°1485, correspondiente al año 2020, en causa rol 4783-2015, del

Primer Juzgado Civil de Chillán, a favor del Banco del Estado de Chile.

h) Embargo inscrito en el Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar

a fojas 1336 vuelta, N°647, correspondiente al año 2021, en causa rol C-4736-

2015, del Primer Juzgado Civil de Chillán, a favor del Banco del Estado de Chile.

Indica que con fecha 06 de abril del año 2025, don Yamil Abraham Najle Alée,

Conservador de Bienes Raíces de Chillán, rechazó la solicitud de alzamiento y

cancelaciones de los gravámenes que constan en el certificado, señalando

“CERTIFICADO DE REHUSAMIENTO. “El Conservador de Bienes raíces de

Chillán que suscribe, certifica que la solicitud correspondiente a la caratula 15547,

Código: VCJGBXXMCZT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

no puede ser practicada por las siguientes causales de rechazo: Por no tener

facultad para acceder a lo pedido”.

Por lo dicho se ve en la obligación de recurrir a este tribunal para que se

sirva a ordenar al Conservador de Bienes Raíces de Chillán, o a quien sea su

suplente, para que proceda a alzar y cancelar los gravámenes que afectan a la

propiedad de su representada, ubicado en pasaje San Adolfo número 1744 del

Parque Residencial Emmanuel, Chillán.

Por tanto, de acuerdo con lo expuesto, documentación acompañada y lo

dispuesto en los artículos 13 y 18 del Reglamento del Registro Conservatorio de

Bienes Raíces, artículos citados y demás normas legales pertinentes, solicita tener

por interpuesto Reclamo por la Negativa de la cancelación y alzamiento del

Conservador de Bienes Raíces de Chillán, solicitando desde ya se ordene al

Conservador de Bienes Raíces recién referido practicar la cancelación y

alzamiento de cada uno de los gravámenes que recaen sobre el inmueble

singularizado e inscrito a nombre de mi representada.

SEGUNDO: Que, a folio 1 acompañó los siguientes documentos:

1. Inscripción a fojas 2.576, número 1.098, del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Chillán correspondiente al año 1997.

2. Escritura pública de liquidación y adjudicación que se efectuó mediante

escritura pública otorgada ante el Notario Público de Chillán, don Joaquín Tejos

Henríquez, con fecha 09 de julio del año 2024, Repertorio número 1593/2024.

3. Inscripción de fojas 7.376 vuelta, número 3.597, del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Chillán correspondiente al año 2024.

4. Certificado de Hipotecas, Gravámenes y Prohibiciones de Enajenar de inmueble

inscrito a nombre de mi representada, de fojas 7.376 vuelta, número 3.597, del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Chillán

correspondiente al año 2024.

5. Certificado de matrimonio, con subinscripciones.

6. Certificado de avalúo.

7. Certificado de Rehusamiento emitido por el Conservador de Bienes Raíces de

Chillan, don Yamil Najle Alee.

A folio 8, incorporó sentencia dictada por la Excma. Corte Sueprema, Rol

N°19.292-2016.

TERCERO: Que, a folio 2 con fecha 27 de mayo de 2025 se dio curso a la

solicitud.

CUARTO: Que, a folio 5 con fecha 02 de julio de 2025, rola informe del

Conservador de Bienes Raíces de Chillán, por don Yamil Abraham Najle Alee,

quien efectúa una exposición de la historia del bien raíz objeto de la solicitud de

Código: VCJGBXXMCZT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

autos, estableciendo en el acápite quinto que “Es efectivo que por efecto

declarativo de la escritura pública de liquidación de la sociedad conyugal se

entienden que los bienes adjudicados a la señora Erika Roxana (reclamante de

autos) son de su propiedad, pero en nuestro concepto desde la fecha de

adquisición del inmueble en cuestión por la sociedad conyugal y no desde la fecha

de sustitución del régimen matrimonial como se indica en el reclamo”, y agrega en

el considerando sexto que “A pesar de lo anterior conforme el art. 728 del C. Civil

en relación con el art. 92 del Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes

Raíces, respecto de los embargos, que se generaron por resolución judicial, como

del resto de los gravámenes, no obstante haber motivo plausible, estima el

suscrito no tener facultades para cancelar, salvo den este caso por autorización

judicial”.

QUINTO: Que, a folio 11 quedaron los autos para fallo.

SEXTO: Que, el artículo 13 del Reglamento del Conservador de Bienes

Raíces señala: “El Conservador no podrá rehusar ni retardar las inscripciones:

deberá, no obstante, negarse, si la inscripción es en algún sentido legalmente

inadmisible si es visible en el título algún vicio o defecto que lo anule

absolutamente, o si no contiene las designaciones legales para la inscripción”.

A su vez, el artículo 18 del mismo reglamento establece: “La parte

perjudicada con la negativa del Conservador, ocurrirá al juez de primera instancia

del departamento, quien en vista de esta solicitud y de los motivos expuestos por

el Conservador, resolverá por escrito y sin más trámite lo que corresponda”.

SÉPTIMO: Que, de lo expuesto por la solicitante y documentos

acompañados queda establecido el vínculo matrimonial que unía a doña Erika

Roxana Reyes y don Víctor Andrés Ferrada Pávez, bajo el régimen patrimonial de

sociedad conyugal, el cual fue sustituido con fecha 21 de marzo de 2003 por el

régimen de separación total de bienes, subinscrito al margen del certificado de

matrimonio con fecha 24 de marzo de 2003, constando en dicho certificado la

declaración de divorcio por sentencia de 08 de septiembre de 2016 del Juzgado

de Familia de Chillán, inscrito el 12 de octubre de 2016.

OCTAVO: Que, mediante escritura pública de fecha 09 de julio de 2024,

Repertorio N°1593-2024, otorgada ante el Notario Público Titular de la Segunda

Notaría de Chillán, don Joaquín Tejos Henríquez, la solicitante con su ex cónyuge,

efectuaron la liquidación y adjudicación de la comunidad quedada a la disolución

de la sociedad conyugal, constando en la cláusula décimo primera la adjudicación

en dominio a la solicitante de autos del inmueble ubicado en pasaje San Adolfo,

número mil setecientos setenta y cuatro del Parque Residencial Emmanuel de la

Código: VCJGBXXMCZT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ciudad de Chillán, inscrito a nombre de don Víctor Andrés Ferrada Pávez, a fojas

2576, número 1098 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces

de Chillán del año 1997.

NOVENO: Que, a su turno, mediante el certificado de hipotecas,

gravámenes y prohibiciones de enajenar, consta que el inmueble inscrito a nombre

de doña Erika Roxana Reyes Chandía, conforme a la adjudicación precitada, rola

a fojas 7376 vuelta, número 3597 del Registro de Propiedad del año 2024, y está

afecto a los gravámenes indicados precedentemente, los que figuran anotados

entre el año 2013 a 2021.

DÉCIMO: Que, conforme a los hechos asentados cabe tener presente, en

lo pertinente, lo dispuesto en el artículo 1723 del Código Civil,

“Durante el matrimonio los cónyuges podrán substituir el régimen de sociedad de

bienes por el de participación en los gananciales o por el de separación total.

También podrán substituir la separación total por el régimen de participación en

los gananciales.

El pacto que los cónyuges celebren en conformidad a este artículo deberá

otorgarse por escritura pública y no surtirá efectos entre las partes ni respecto de

terceros, sino desde que esa escritura se subinscriba al margen de la respectiva

inscripción matrimonial. Esta subinscripción sólo podrá practicarse dentro de los

treinta días siguientes a la fecha de la escritura en que se pacte la separación. El

pacto que en ella conste no perjudicará, en caso alguno, los derechos válidamente

adquiridos por terceros respecto del marido o de la mujer y, una vez celebrado, no

podrá dejarse sin efecto por el mutuo consentimiento de los cónyuges.

En la escritura pública de separación total de bienes, o en la que se pacte

participación en los gananciales, según sea el caso, podrán los cónyuges liquidar

la sociedad conyugal o proceder a determinar el crédito de participación o celebrar

otros pactos lícitos, o una y otra cosa; pero todo ello no producirá efecto alguno

entre las partes ni respecto de terceros, sino desde la subinscripción a que se

refiere el inciso anterior”.

UNDÉCIMO: Que, para una adecuada aplicación de la norma precitada es

necesario tener en consideración que el pacto de separación de bienes y

liquidación de bienes entre los cónyuges no puede ser utilizado para burlar a los

acreedores, por lo que los bienes que pertenecían a la sociedad conyugal al

tiempo de contraerse la deuda pueden ser embargados.

En la especie, los gravámenes cuyo alzamiento y cancelación se persigue,

fueron efectuados con posterioridad a la sustitución del régimen patrimonial, pero

antes de la liquidación de la sociedad conyugal. Precisado lo anterior, disuelta la

sociedad conyugal se formó una comunidad de bienes entre los cónyuges en

Código: VCJGBXXMCZT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

relación a los bienes sociales, sin que constara en su momento que se haya

efectuado liquidación, por lo que los acreedores pueden, invocando la

inoponibilidad, perseguir cualquier bien de la comunidad que se forma a la

disolución de la sociedad conyugal. En consecuencia, será al momento de la

liquidación de ésta, la oportunidad en que se pueda solicitar o debatir la posibilidad

de que se alcen los gravámenes, los que fueron debidamente inscritos con

anterioridad al año 2024, no siendo posible en aras de proteger el patrimonio de la

solicitante, vulnerar los derechos ya adquiridos por terceros ajenos a la presente

gestión, quienes cuentan con una garantía respecto del inmueble embargado,

obligación que como se ha dicho, se contrajo con anterioridad a la adjudicación de

la solicitante.

Por tanto, teniendo presente lo prescrito por los artículos 817 y siguientes

del Código de Procedimiento Civil; 13, 18 y siguientes del Reglamento del

Conservador de Bienes Raíces, 1723 del Código Civil, se resuelve:

I. Que, se rechaza la solicitud planteada en lo principal de la presentación

de fecha 23 de mayo de 2025.

ROL V-87-2025.-

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art.

162 del C.P.C. en Chillán, trece de agosto de dos mil veinticinco.

Código: VCJGBXXMCZT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-08-13T19:45:25-0400
