METADATA

case_id: a0a592cab9512a35d9624753231181fe93b2374b

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969801

rol: 51873-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: REYES/

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de dos de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-4475-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54560-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de Valparaíso.

Cgv
Valparaíso, dos de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:

A folio 1, comparece don Humberto Orlando Romero Fuentes, abogado, defensor penal público penitenciario, quien interpone acción constitucional de amparo a favor de Armando Esteban Bravo Salazar, quien actualmente cumple condena en el Centro de Detención Preventiva de Quillota.

Reclama en su recurso que la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, rechazó de manera arbitraria e ilegal el otorgamiento de la libertad condicional al amparado mediante la Resolución Ord. N° 1244-2025, de ocho de octubre de dos mil veinticinco.

Refiere que el amparado cumple condena de siete años y 183 días de presidio mayor en grado mínimo y 541 días de presidio menor en grado medio, como autor de delitos de tráfico ilícito de drogas y de microtráfico, e inició su cumplimiento el 25 de mayo de 2017, cumpliendo el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional el 23 de mayo de 2023.

Argumenta que la Comisión recurrida exige requisitos que exceden lo establecido en el Decreto Ley 321 de 1925 y sus modificaciones, al basar su decisión en que el informe de postulación psicosocial resulta desfavorable por mantener necesidades de intervención. Sostiene que el amparado ha presentado avances en su proceso de reinserción social, lo que incluye ser calificado como interno de mediano compromiso delictual, registrar al menos 7 calificaciones de conducta “muy buena” inmediatamente anteriores a su postulación, y desempeñarse laboralmente al interior del penal.

A folios 4, informa el Centro de Detención Preventiva de Quillota, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado, incluyendo el Formulario Consolidado de Postulación, Informe de Postulación Psicosocial, Informe de Control de Conducta, Certificado de Antecedentes Penales e Informe Laboral.

A folio 6, informa la Comisión de Libertad Condicional de la Región de Valparaíso, adjuntando copia de la resolución impugnada, la cual consigna los fundamentos específicos que tuvieron la mayoría de sus miembros para el rechazo de la solicitud, dando cuenta que el informe de postulación psicosocial, conforme a los artículos 12 y 14 del Decreto Número 338, resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, atendido que el interno cuenta con compromiso delictual y riesgo de reincidencia medios; mantiene áreas de riesgo pendientes de intervención en pares; no tiene una red de apoyo consolidada; está sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros; y se encuentra en estado contemplativo. Por estas razones, la Comisión concluyó que el amparado no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 32. A su vez, también se consigna el voto en contra de la Ministra Sra. Nancy Bluck Bahamondes, quien estuvo por conceder la libertad condicional por considerar que el interno registra avances en su proceso de intervención, cuenta con programa desde el año 2023, logrando disminuir su riesgo de reincidencia de alto a medio, diversos talleres con objetivos totalemente logrados, motivado por mantener relaciones familiares significativas y tiene disposición hacia el trabajo remunerado
A folio 7, se trajeron los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:
PRIMERO: Que, por la vía del presente recurso de amparo se cuestiona la legalidad de la resolución emanada de la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual rechazó conceder al amparado el beneficio de la libertad condicional, según el razonamiento en ella contenido.
SEGUNDO: Que, lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio por el artículo 5 del Decreto Ley Número 321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley Número 21.124, publicada en el Diario Oficial con fecha 18 de enero de 2019.
TERCERO: Que, por su parte, la decisión de la Comisión recurrida se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, en especial, el informe psicosocial que al tenor del artículo 4 del referido Decreto Ley se incorporó.
CUARTO: Que, en efecto, la decisión de rechazo se basó el informe de postulación psicosocial, conforme a los artículos 12 y 14 del Decreto Número 338, el que resulta desfavorable para el cumplimiento en libertad. El interno Armando Esteban Bravo Salazar cuenta con compromiso delictual y riesgo de reincidencia medios, y mantiene áreas de riesgo pendientes de intervención en pares, no tiene una red de apoyo consolidada, y sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros. Además, se encuentra en estado contemplativo. Por estas razones, la Comisión concluyó que el amparado no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.
QUINTO: Que, de este modo, al dictar la resolución Ord. N° 1244 -2025 de ocho de octubre de dos mil veinticinco, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa basadas en el análisis técnico del riesgo y el proceso de reinserción, la Comisión no ha infringido la normativa legal precitada, descartándose que la recurrida, con una actuación ilegal, hubiere vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 número 7 letra b), motivo por el cual la presente acción será rechazada.
Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Armando Esteban Bravo Salazar, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso.
Decisión acordada con el voto en contra del Abogado Integrante Sr. Álvaro Pavez Jorquera, quien estuvo por acoger el recurso considerando que la decisión adoptada por la Comisión mediante la Resolución Ord. N° 1244-2025 se tornó ilegal al exigir requisitos que exceden lo establecido en el Decreto Ley 321 de 1925 y sus modificaciones, vulnerando el derecho a la libertad ambulatoria del amparado, ya que este sí ha demostrado avances suficientes en su proceso de reinserción social para optar al beneficio y la ley no exige que el condenado se encuentre totalmente rehabilitado o que exista una certeza absoluta de no reincidencia para la concesión del beneficio de la libertad condicional. Por el contrario, la finalidad de la libertad condicional es precisamente permitir la realización de actividades tendientes a la rehabilitación y reinserción social del condenado que aún no está rehabilitado, lo que se logra mediante el sometimiento a un delegado de libertad condicional y al cumplimiento de un plan de intervención individual.

Que, en la especie, el amparado sí registra avances en su proceso de intervención. Dichos avances, que cumplen con el estándar legal del Decreto Ley 321, ya que el interno cuenta con un programa de intervención desde el año 2023, ha logrado disminuir su riesgo de reincidencia de alto a medio, completó diversos talleres con objetivos totalmente logrados, muestra motivación por mantener relaciones familiares significativas y presenta disposición hacia el trabajo remunerado.

Que, al haberse constatado la ilegalidad de la resolución impugnada, procede acoger el recurso de amparo para restablecer el imperio del derecho y garantizar la libertad ambulatoria del amparado.

Regístrese, notifíquese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.

N°Amparo-4475-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de Valparaíso.CgvValparaíso, dos de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1, comparece don Humberto Orlando Romero Fuentes, abogado, defensor penal público penitenciario, quien interpone acción constitucional de amparo a favor de Armando Esteban Bravo Salazar, quien actualmente cumple condena en el Centro de Detención Preventiva de Quillota.Reclama en su recurso que la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, rechazó de manera arbitraria e ilegal el otorgamiento de la libertad condicional al amparado mediante la Resolución Ord. N° 1244-2025, de ocho de octubre de dos mil veinticinco.Refiere que el amparado cumple condena de siete años y 183 días de presidio mayor en grado mínimo y 541 días de presidio menor en grado medio, como autor de delitos de tráfico ilícito de drogas y de microtráfico, e inició su cumplimiento el 25 de mayo de 2017, cumpliendo el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional el 23 de mayo de 2023.Argumenta que la Comisión recurrida exige requisitos que exceden lo establecido en el Decreto Ley 321 de 1925 y sus modificaciones, al basar su decisión en que el informe de postulación psicosocial resulta desfavorable por mantener necesidades de intervención. Sostiene que el amparado ha presentado avances en su proceso de reinserción social, lo que incluye ser calificado como interno de mediano compromiso delictual, registrar al menos 7 calificaciones de conducta “muy buena” inmediatamente anteriores a su postulación, y desempeñarse laboralmente al interior del penal.A folios 4, informa el Centro de Detención Preventiva de Quillota, remitiendo los antecedentes de postulación del amparado, incluyendo el Formulario Consolidado de Postulación, Informe de Postulación Psicosocial, Informe de Control de Conducta, Certificado de Antecedentes Penales e Informe Laboral.A folio 6, informa la Comisión de Libertad Condicional de la Región de Valparaíso, adjuntando copia de la resolución impugnada, la cual consigna los fundamentos específicos que tuvieron la mayoría de sus miembros para el rechazo de la solicitud, dando cuenta que el informe de postulación psicosocial, conforme a los artículos 12 y 14 del Decreto Número 338, resulta desfavorable para un cumplimiento en libertad, atendido que el interno cuenta con compromiso delictual y riesgo de reincidencia medios; mantiene áreas de riesgo pendientes de intervención en pares; no tiene una red de apoyo consolidada; está sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros; y se encuentra en estado contemplativo. Por estas razones, la Comisión concluyó que el amparado no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 32. A su vez, también se consigna el voto en contra de la Ministra Sra. Nancy Bluck Bahamondes, quien estuvo por conceder la libertad condicional por considerar que el interno registra avances en su proceso de intervención, cuenta con programa desde el año 2023, logrando disminuir su riesgo de reincidencia de alto a medio, diversos talleres con objetivos totalemente logrados, motivado por mantener relaciones familiares significativas y tiene disposición hacia el trabajo remuneradoA folio 7, se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:PRIMERO: Que, por la vía del presente recurso de amparo se cuestiona la legalidad de la resolución emanada de la Comisión de Libertad Condicional, por medio de la cual rechazó conceder al amparado el beneficio de la libertad condicional, según el razonamiento en ella contenido.SEGUNDO: Que, lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional no es ilegal, pues se encuentra facultada para conceder o denegar el beneficio por el artículo 5 del Decreto Ley Número 321 de 1925, cuya redacción actual fue introducida por la Ley Número 21.124, publicada en el Diario Oficial con fecha 18 de enero de 2019.TERCERO: Que, por su parte, la decisión de la Comisión recurrida se encuentra debidamente fundada en los antecedentes proporcionados por la autoridad penitenciaria, en especial, el informe psicosocial que al tenor del artículo 4 del referido Decreto Ley se incorporó.CUARTO: Que, en efecto, la decisión de rechazo se basó el informe de postulación psicosocial, conforme a los artículos 12 y 14 del Decreto Número 338, el que resulta desfavorable para el cumplimiento en libertad. El interno Armando Esteban Bravo Salazar cuenta con compromiso delictual y riesgo de reincidencia medios, y mantiene áreas de riesgo pendientes de intervención en pares, no tiene una red de apoyo consolidada, y sin beneficios intrapenitenciarios que permitan observar su conducta extramuros. Además, se encuentra en estado contemplativo. Por estas razones, la Comisión concluyó que el amparado no cumple con las exigencias establecidas en el numeral 3 del artículo 2 del Decreto Ley 321.QUINTO: Que, de este modo, al dictar la resolución Ord. N° 1244 -2025 de ocho de octubre de dos mil veinticinco, en cuyo texto constan las razones para fundamentar su negativa basadas en el análisis técnico del riesgo y el proceso de reinserción, la Comisión no ha infringido la normativa legal precitada, descartándose que la recurrida, con una actuación ilegal, hubiere vulnerado la garantía constitucional del artículo 19 número 7 letra b), motivo por el cual la presente acción será rechazada.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Armando Esteban Bravo Salazar, en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso.Decisión acordada con el voto en contra del Abogado Integrante Sr. Álvaro Pavez Jorquera, quien estuvo por acoger el recurso considerando que la decisión adoptada por la Comisión mediante la Resolución Ord. N° 1244-2025 se tornó ilegal al exigir requisitos que exceden lo establecido en el Decreto Ley 321 de 1925 y sus modificaciones, vulnerando el derecho a la libertad ambulatoria del amparado, ya que este sí ha demostrado avances suficientes en su proceso de reinserción social para optar al beneficio y la ley no exige que el condenado se encuentre totalmente rehabilitado o que exista una certeza absoluta de no reincidencia para la concesión del beneficio de la libertad condicional. Por el contrario, la finalidad de la libertad condicional es precisamente permitir la realización de actividades tendientes a la rehabilitación y reinserción social del condenado que aún no está rehabilitado, lo que se logra mediante el sometimiento a un delegado de libertad condicional y al cumplimiento de un plan de intervención individual.Que, en la especie, el amparado sí registra avances en su proceso de intervención. Dichos avances, que cumplen con el estándar legal del Decreto Ley 321, ya que el interno cuenta con un programa de intervención desde el año 2023, ha logrado disminuir su riesgo de reincidencia de alto a medio, completó diversos talleres con objetivos totalmente logrados, muestra motivación por mantener relaciones familiares significativas y presenta disposición hacia el trabajo remunerado.Que, al haberse constatado la ilegalidad de la resolución impugnada, procede acoger el recurso de amparo para restablecer el imperio del derecho y garantizar la libertad ambulatoria del amparado.Regístrese, notifíquese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.N°Amparo-4475-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
