METADATA

case_id: a385d90a052ccc4517c58d54243b01703c39bcf0

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972800

rol: 47083-2024

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: CANDIA TORRES DEBORA CON ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE CAUQUENES

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Remuneraciones

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: ACOGE,UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en los artículos 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se ordenó dar cuenta de los recursos de casación en la forma y en el fondo interpuestos por la parte demandada contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, que confirmó la de primera instancia que la condenó al pago de 20 unidades tributarias mensuales, declarando que se modifica lo resolutivo en el sentido que la condena es por la captura de especies hidrobiológicas sin contar con la inscripción correspondiente.

I.- En cuanto al arbitrio de nulidad formal.

Segundo: Que la recurrente invoca el motivo previsto en el artículo 768 número 4 del Código de Procedimiento Civil . Asegura que la judicatura otorgó más allá de lo pedido al modificar el hecho fundante de la infracción, en circunstancias que al apelar contra la sentencia de primera parte sólo se solicitó la absolución o rebaja de la multa.

Agrega que las omisiones denunciadas causaron un perjuicio sólo reparable mediante la invalidación de la sentencia impugnada.

Tercero: Que, de la lectura de los escritos principales de la etapa de discusión y del recurso de apelación deducido contra la sentencia de primera instancia, se advierte que el vicio no se configura, desde que se acogió la denuncia sobre la base de la imputación efectuada por el Servicio de Nacional de Pesca y Acuicultura, la que fue contestada por la denunciada, y cuyo defecto en que se incurrió en lo resolutivo de la sentencia de primera instancia fue subsanado por la declaración de la de alzada, haciéndose cargo de lo expuesto por la parte denunciada en su escrito de apelación.

De este modo, al no verificarse la incongruencia que denuncia la recurrente, indefectiblemente, el recurso de nulidad formal deberá ser desestimado en esta etapa procesal, por no cumplir con los requisitos que la legislación prevé para su admisibilidad.

II.- Respecto al recurso de casación en el fondo.

Cuarto: Que la recurrente denuncia infracción a lo dispuesto en el artículo 186 del Código de Procedimiento Civil . Asegura que, de haberse aplicado correctamente dicho precepto, la Corte se habría limitado a absolverla por el hecho que se le imputa, esto es, transporte de talla mínima. Agrega que, al no haber pruebas suficientes o al haberse desvirtuado la presunción para ese hecho, la sentencia debió ser absolutoria.

Solicita invalidar la sentencia impugnada y dictar la de reemplazo que describe.

Quinto: Que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo procede en contra de las resoluciones que señala, siempre que se hayan pronunciado con infracción de ley y con influencia sustancial en su parte dispositiva. Conforme a lo establecido en el artículo 772 del citado código, el escrito respectivo debe expresar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida y de qué modo ese o esos errores de derecho influyeron sustancialmente en lo dispositivo del fallo; lo que implica que debe acusar la infracción de normas que tengan el carácter de decisoria litis, que son aquellas conforme a las cuales se resolvió el asunto sometido a la decisión de la judicatura; sin embargo, como el artículo 186 del Código de Procedimiento Civil, que regla el objeto del recurso de apelación, no participa de la naturaleza jurídica señalada, se debe concluir que el recurso intentado debe ser declarado inadmisible.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declaran inadmisibles los recursos de casación en la forma y en el fondo interpuestos contra la sentencia de veinticuatro de octubre de dos mil veinticinco.

Acordada la inadmisibilidad del recurso de casación en la forma con el voto en contra de la ministra señora Chevesich quien estuvo por traer los autos en relación, considerando que no se encuentra en ninguna de las situaciones previstas en los artículos 772 inciso segundo y 776 inciso primero del Código de Procedimiento Civil, que autorizan emitir pronunciamiento en esta etapa de tramitación, de conformidad con su artículo 781 Regístrese y devuélvase.

Nº50.822-2025 Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Gloria Ana Chevesich R., Andrea Muñoz S., Jessica González T., Mireya López M. y la abogada integrante señora Leonor Etcheberry C.
No firma la Abogada Integrante señora Etcheberry, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por estar ausente. Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Punta Arenas, veinticuatro de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Se reproduce la sentencia en alzada de veintiuno de abril del año en curso, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 186 y 227 del Código de Procedimiento Civil, SE LA CONFIRMA, con declaración, que se modifica el resuelvo II, en cuanto dispone que se condena a la denunciada, al pago de 20 UTM, por transporte de recurso centolla bajo la talla mínima legal y en su lugar se condena a por captura de especies hidrobiológicas sin contar con la inscripción correspondiente.
Regístrese y devuélvanse.

Rol N°218-2025.Civil.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-29-2024

Foja: 1

FOJA: 55 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : Juzgado de Letras y Gar.de Porvenir
CAUSA ROL : C-29-2024
CARATULADO : SERVICIO NACIONAL DE PESCA Y
ACUICULTURA/SANDRO CARDENAS ULE PESCA ARTESANAL E.I.R.L.

Porvenir, veintiuno de abril de dos mil veinticinco

VISTOS:
1.- Con fecha 06 de marzo de 2024, comparece don Cristian Oyarzún

Angulo, Cédula de Identidad N° 18.735.916-3, Funcionario del Servicio

Nacional de Pesca y Acuicultura de la Región de Magallanes, domiciliado en

calle Bernardo Phillipi N° 175, de la comuna de Porvenir, quien en virtud de lo

dispuesto en los artículos 122 incisos primero y segundo, así como en el 125 N° 1

de la Ley General de Pesca y Acuicultura, formula denuncia contra la empresa

SANDRO CARDENAS ULE PESCA ARTESANAL E.I.R.L., RUT N° 77.574.827-

3, representada por don Sandro Bladimir Cárdenas Ule, cédula de identidad N°

13.168.401-0, ambos con domicilio en calle José Ballesteros N° 246, de la comuna

de Punta Arenas.

Expone que en enero del año 2024, mediante verificación documental,

realizada en base a la operación de la nave TATAN V, matrícula Calbuco N°2316,

con número de registro de lancha transportadora 1415, durante el viaje de pesca

realizado entre el 24/11/2023 y el 02/12/2023, a través del INFORME TECNICO

N° 001-MAGALLANES-2024, se concluye lo siguiente:

Que la embarcación transportadora “TATAN V”, del armador Sandro

Bladimir Cardenas Ule Pesca Artesanal E.I.R.L., RUT 77.574.827-3, persona

jurídica representada legalmente por el Sr. Sandro Bladimir Cardenas Ule, cédula

de identidad N° 13.168.401-0, realizó operaciones pesqueras en la Región de

Magallanes y de la Antártica de Chilena sobre el recurso centolla (Lithodes

Santolla) y centollón (Paralomis granulosa), en circunstancias que solo estaba

autorizada como lancha transportadora en los viajes que realizó durante la marea

efectuada entre el 24.11.2023 y 02.12.2023.

Detalle de la operación:

Código: DTGWXUYWNXB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-29-2024

Foja: 1
Indica que la embarcación TATAN V zarpó el 24.11.2023 a las 23:36 horas

desde Punta Arenas, Barranco Amarillo con destino a las aguas interiores de la

Región de Magallanes y Antártica Chilena, navegó en los alrededores de Canal

Magdalena, Canal Gabriel, Seno Almirantazgo y Parry, recalando el 02.12.2023

las 02:36 horas en muelle Corpesgo de ciudad de Porvenir.

Según lo registrado por el sistema de posicionamiento satelital de la nave,

la mencionada embarcación tuvo un comportamiento típico de una nave que

desarrolla actividad extractiva del recurso centolla a través de trampas.

Afirma que durante el mencionado viaje de 9 días de duración, contados

desde el zarpe hasta la recalada, la actividad tuvo lugar de ejecución

principalmente en Seno Almirantazgo y Seno Parry, ubicados al sur Oeste de

Punta Arenas, en dichos sectores, y se observó que la embarcación realizó

operación pesquera durante el viaje de pesca.

A través del track de navegación, se identificó que las velocidades de

traslado de la nave tienen un rango entre los 10 y 15 kilómetros por hora

(velocidad normal de navegación), estos trayectos se visualizan en un color verde,

en tanto que velocidades menores a 10 kilómetros por hora, generalmente en un

rango entre 1 y los 6 kilómetros por hora denotan actividad de calado de trampas y

virado de estas, trayectos visualizados en color amarillo y rojo en documento que

se acompaña, dicho rango de velocidad es necesario para poder manipular las

líneas y el juego de trampas en cubierta, tanto para el ingreso de carnada en las

trampas y arrojarlas desde la cubierta de la embarcación al mar, así como

también, para levantar las trampas con centolla hacia la cubierta de la nave.

Desde el mismo track de navegación de la nave, fue posible visualizar al

menos 02 caladeros en donde la nave ejerció la actividad de captura y extracción

de centolla, los cuales fueron frecuentados durante los días de marea (días

transcurridos desde el zarpe/recalada).

Al comparar los registros del posicionador satelital de la nave TATAN V con

la actividad de otra embarcación transportadora, se evidencian diferencias en la

navegación. La trayectoria de una embarcación transportadora es de una ruta

definida y con velocidades entre los 10 y 15 kilómetros por hora, en el caso de la

embarcación TATAN V, la ruta durante la marea se muestra con mayor movilidad,

visitando los caladeros en ocasiones con velocidades entre 1 y 6 kilómetros por

hora, comportamiento idéntico a una embarcación extractiva.

Código: DTGWXUYWNXB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-29-2024

Foja: 1
Finalmente, el 02.12.2023 a las 02:36 horas recala la nave TATAN V, en

muelle Corpesgo de Porvenir, realizando aviso de recalada N° 370704 en sistema

de trazabilidad “descarga normal”.

Agrega que por lo anterior en consecuencia, bajo apercibimiento de

proceder en su rebeldía, se procedió a cursar citación y notificación N° 136307 a

nombre de SANDRO CARDENAS ULE PESCA ARTESANAL E.I.R.L., RUT N°

77.574.827-3, representada por don Sandro Bladimir Cárdenas Ule, cédula de

identidad N° 13.168.401-0, ambos con domicilio en calle José Ballesteros N° 246,

de la comuna de Punta Arenas, por realizar capturas de recursos hidrobiológicos

sin contar con la inscripción correspondiente en el registro pesquero artesanal.

Menciona que el artículo 107 de la Ley General de Pesca y Acuicultura,

señala “prohíbase capturar, extraer, poseer, propagar, tener, almacenar,

transformar, transportar y comercializar recursos hidrobiológicos con infracción de

las normas de la presente ley y sus reglamentos o de las medidas de

administración pesquera adoptadas por la autoridad”.

Respecto a la conducta descrita, referente a que la nave “TATAN V” realizó

actividades pesqueras sin contar con los permisos correspondientes, estima que

se transgrede el artículo 50 de la Ley General de Pesca y Acuicultura que dispone

que “El régimen de acceso a la explotación de los recursos hidrobiológicos para la

pesca artesanal es el de libertad de pesca. No obstante, para ejercer actividades

pesqueras extractivas, los pescadores artesanales y sus embarcaciones deberán

previamente inscribirse en el registro artesanal que llevará el Servicio, salvo que

se configure alguna de las causales denegatorias del Artículo 50 A.”

Por su parte al realizar labores de extracción en circunstancias que solo

podría realizar transporte, se transgrede la Resolución Exenta N° 1328-2013 que

Crea registro especial de embarcaciones transportadoras y establece forma y

condiciones para su inscripción.

Hace presente que la sanción a los hechos denunciados se encuentra

establecida al tenor del artículo 116 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, y

concluye que los hechos denunciados han sido constatados en el marco del

ejercicio de la función fiscalizadora de funcionarios del Servicio Nacional de Pesca

y Acuicultura, quienes en conformidad a lo señalado en inciso Segundo del

artículo 122 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, tienen calidad de Ministros

de fe.

Código: DTGWXUYWNXB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-29-2024

Foja: 1
Finalmente, solicita tener por interpuesta denuncia por infracción Pesquera

en contra de Pesquera Sandro Bladimir Cardenas Ule E.I.R.L., ya individualizada

darle tramitación y en definitiva declarar: A) Que se condena a la denunciada al

pago de una multa de 30 unidades tributarias mensuales o el monto que se estime

pertinente por no dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 50 de la ley de

Pesca y Acuicultura por realizar capturas de recursos hidrobiológicos sin contar

con la inscripción correspondiente y B) Que se condene en costas al infractor.

2.- Con fecha 14 de marzo de 2024, se lleva a efecto la audiencia descargo,

con la comparecencia del apoderado de la denunciante, don Egon Iturra y el

representante de la denunciada, don Sandro Cardenas Ule.

El mandatario del denunciante, ratifica la denuncia en todas sus partes, y

solicita tener presente la presunción contenida en el artículo 122, inciso 2 de la

Ley General de Pesca y Acuicultura y que se condene al denunciado, de acuerdo

a lo solicitado en el texto de la denuncia, con expresa condena en costas.

Además, solicita tener presente, la presunción contenida en el inc. 2 del art. 122

de la Ley General de Pesca y Acuicultura.

A su turno, el representante de la denunciada, expone que es negativa la

presunción, ya que el mirar el informe, se expresa que trabajó los 5 meses y la

última semana de los acarreos, en donde el último transporte fue sin pesca, fue a

recoger material de Cecilia III, que cortó una línea de eje, en donde la

embarcación tuvo que llevarse a BARRANCO amarillo, y hasta los día de hoy está

con el problema, en donde acorde con las fechas del zarpe de Tatan V, donde

recorre desde Punta Arenas a Bahía Parry y ahí se devuelve, en sus dos últimos

viajes, tuvo que traer todo el material de la embarcación siniestrada y obviamente,

por lo mencionado, tuvo que levantar todo ese material y llevarlo a tierra. Concluye

afirmando que tiene pruebas de lo sucedido.

a3.- Con fecha 09 de abril de 2024, se fijó el siguiente hecho sustancial,

pertinente y controvertido: Efectividad de que la denunciada realizó capturas de

recursos hidrobiológicos sin contar con la inscripción correspondiente en el

registro pesquero artesanal. Hechos y circunstancias que configuran dicha

infracción. Rindiéndose lo que consta en el proceso.

b4.- Con fecha 28 de marzo de 2025, se cita a las partes a oír sentencia.

c5.- Con fecha 17 de abril de 2025, se ordena traer a la vista, como medida

para mejor resolver, las causas en que el denunciado figure como condenado.

d6.- Con fecha 21 de abril de 2025, se cita a las partes a oír sentencia.

CONSIDERANDO:

Código: DTGWXUYWNXB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-29-2024

Foja: 1
PRIMERO: El presupuesto de hecho de la denuncia, se relaciona con la

presunta infracción al artículo 50 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que

dispone que para ejercer actividades extractivas, los pescadores y sus

embarcaciones deberán inscribirse en el registro artesanal del Servicio Nacional

de Pesca.

En este caso, se imputa a la denunciada la extracción de centolla, por un

período de 9 días, que se realizó en el Seno Almirantazgo y Seno Parry, ubicados

al sur Oeste de Punta Arenas.

SEGUNDO: Para sustentar la denuncia, se acompañaron los siguientes

documentos: Citación y Notificación N° 136307, donde se individualiza a la

denunciada y su representante, norma infringida, individualización de la

embarcación, que corresponde a TATAN V. Dicho documento, aparece con firma

del funcionario y timbre del Inspector de Pesquerías Cristian Oyarzún Angulo y del

servicio fiscalizador; certificado N° 001/2024, donde se certifica la transgresión de

la lancha TATAN V, matrícula N° 4625 de Calbuco, la que realizó labores de pesca

extractiva sobre el recurso Centolla, durante la marea realizada entre los días 24

de noviembre de 2023 y 02 de diciembre de 2023, lo que se detectó mediante el

análisis de la información entregada por el sistema de posicionamiento geográfico

automático satelital, que opera en el Centro de Monitoreo y Control del Servicio

nacional de Pesca y Acuicultura; certificado de inscripción de la lancha TATAN V,

que figura a nombre de Sandro cardenas Ule Pesca Artesanal EIRL e; informe

técnico N° 001-MAG-2024.

TERCERO: Por su parte, la denunciada expuso en la audiencia de

descargos, que realizó transporte sin pesca, utilizando la embarcación para

recoger materiales de la lancha Cecilia III, que se encontraba con un desperfecto.

Para sustentar sus dichos, se acompañaron los siguientes instrumentos: 1.-

Pantallazo de conversación de WhatsApp, de fecha 15 de noviembre de 2023,

entre don Sandro Cárdenas y don Héctor Gonzalo Cárdenas Hernández; 2.- Set

de 2 pantallazos de conversaciones de WhatsApp, de fecha 14 y 16 de noviembre

de 2023, entre don Sandro Cárdenas y don Oscar Mella; 3.- Set de 3 fotografías

de fecha 14 de noviembre de 2023 que dan cuenta del corte que se produjo en

una línea del eje de la embarcación de autos; 4.- Certificado de fecha 09 de mayo

de 2024, emitido por don Jaime Cosme Ormeño, presidente de la Corporación de

Pescadores Artesanales, y; 5.- Factura electrónica N°5067, de fecha 15 de

noviembre de 2023, emitida por la Corporación de Pescadores Artesanales y

Armadores Barranco Amarillo, por concepto de estadía varadero Cecilia 3, por el

monto de $689.076.-

Código: DTGWXUYWNXB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-29-2024

Foja: 1
Asimismo, en la audiencia de prueba, el apoderado de la denunciada, solicita

que se oficie a la Corporación de Pescadores Artesanales y Armadores de

Barranco Amarillo, ubicado en sector de Barranco Amarillo, para que informe si la

embarcación Cecilia III, se encontraba en sus dependencias, en los periodos de

noviembre de 2023 a la fecha.

CUARTO: A folio 50, se agregó el informe de la Corporación de Pescadores

Artesanales y Armadores de Barranco Amarillo, donde se indica que la

embarcación Cecilia III fue varada el 16 de noviembre de 2023 y botada al agua el

26 de junio de 2024, permaneciendo en sus dependencias durante todo ese

período.

QUINTO: Del análisis del informe N° 001-MAG-2024 y los descargos de la

denunciada, surgen los siguientes antecedentes:

1.- La nave TATAN V, se desplazó entre los días 24 de noviembre de 2023 y

02 de diciembre de 2023, desde Punta Arenas con destino a las aguas interiores

de la Región de Magallanes, navegando en los alrededores de canal Magdalena,

canal Gabriel, seno Almirantazgo y Parry, sin que conste su regreso al lugar de

zarpe, que corresponde a Punta Arenas.

2.- La nave Cecilia se encontró varada en Punta Arenas, desde el día 16 de

noviembre, es decir, 8 días antes que se realizara el zarpe de la nave TATAN V.

3.- El movimiento registrado en las figuras 4 y 5 del informe, dan cuenta de

movimientos por distintos lugares del Seno Almirantazgo y Perry.

4.- No se acompañaron antecedentes de la fecha en que se produjo la avería

de la nave Cecilia u otros que pudieron otorgar certeza del vínculo existente entre

al denunciada y la referida embarcación.

Además, consta que la información proporcionada por el representante de la

Corporación de Pescadores Artesanales, fue suministrada por el mismo

representante de la denunciada el Sr. Cárdenas, sin que existan otros

antecedentes que permitan efectuar un juicio de contraste.

SEXTO: Por otra parte, en relación al sustento probatorio de la denunciante,

y además de la presunción iuris tantum contenida en los artículos 122 y 125 de

Ley General de Pesca y Acuicultura, tenemos el informe referido en el considerado

anterior, consta que el presupuesto de hecho de la denuncia, resulta concordante

con los medios de prueba acompañados, principalmente, con el informe analizado

en el considerando anterior, que constituye plena prueba, según lo dispone el

artículo 64 d) de la ley de la especialidad y sin que se haya rendido prueba en

contrario, lo que permite concluir que existió un movimiento de la embarcación

TATAN V, propio de las faenas de extracción, sin que la justificación dada por la

denunciada, pueda ser acreditada, ni que se haya advertido la supuesta

Código: DTGWXUYWNXB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-29-2024

Foja: 1
contingencia que obligó su desplazamiento ante el servicio, como lo dispone la

resolución exenta N° 2523 del Ministerio de Económica, que establece la

obligatoriedad de uso del sistema de trazabilidad, motivo por el cual se acogerá la

denuncia.

SÉPTIMO: Probado el hecho, corresponde determinar la sanción aplicable, y

para ello, se tendrá presente que el artículo 116 de la Ley General de Pesca y

Acuicultura, dispone que las infracciones que no tengan una sanción especial,

serán castigadas con una multa equivalente a una o dos veces el resultado de la

multiplicación del valor de sanción de la especie afectada, vigente a la fecha de la

denuncia, por cada tonelada o fracción de tonelada, de peso físico de los recursos

hidrobiológicos objeto de la infracción y el comiso de las especies hidrobiológicas,

de las artes de pesca y medios de transporte, cuando corresponda a las

infracciones que no pudieren sancionarse con lo dispuesto precedentemente, se

les aplicará una multa de 3 a 300 unidades tributarias mensuales, siendo esta

última modalidad de sanción, la que resulta aplicable a este caso.

OCTAVO: Como el tribunal puede recorrer la multa en toda su extensión, se

ponderarán los siguientes antecedentes: Inexistencia de reincidencia,

incumplimiento de las normas de trazabilidad y la necesidad de cuidar los recursos

hidrobiológicos y su adecuada renovación, motivos por los cuales, se fijará en 20

UTM, que corresponde a una extensión punitiva y preventiva, es decir, se castiga

la infracción, aunque no en el quantum solicitado, buscando con ello, que el

infractor se abstenga de cometer otro hecho similar.

NOVENO: Se omitirá el resto de los antecedentes acompañados, por ser

irrelevantes, atento a lo resuelto.

Y teniendo presente lo expuesto, normas citadas y lo dispuesto en los

artículos 1, 1ª, 1B, 1C, 2, 108, 109, 122, 125 y demás pertinentes de la Ley

General de Pesca y Acuicultura, y; artículos 4, 5, 6, 7, 253 y siguientes, y 427 y

demás pertinentes del Código de Procedimiento Civil, se resuelve:

I.- Que se acoge la denuncia formulada por Cristian Oyarzún Angulo,

funcionario del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de la Región de

Magallanes, contra la empresa SANDRO CARDENAS ULE PESCA

ARTESANAL E.I.R.L., RUT N° 77.574.827-3, representada por don Sandro

Bladimir Cárdenas Ule;

II.- Que se condena a la denunciada, al pago de 20 UTM, por transporte de

recurso centolla bajo la talla mínima legal;

Código: DTGWXUYWNXB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-29-2024

Foja: 1
III.- Que la multa decretada, deberá enterarse en el término de 10 días

contados desde que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada, bajo

apercibimiento del apremio contemplado en el numeral 10 del artículo 125 de la

Ley General de Pesca y Acuicultura, y;

IV.- Que se condena en costas al infractor, por haber sido totalmente

vencido.

Regístrese, notifíquese y archívense los antecedentes, en su oportunidad.

Sentencia dictada por don Pablo Audilio Aceituno Romero, Juez Titular

del Juzgado de Letras y Garantía de Porvenir.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art.
162 del C.P.C. en Porvenir, veintiuno de abril de dos mil veinticinco

Código: DTGWXUYWNXB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-04-21T17:36:04-0400
