METADATA

case_id: a9764df362392d7b25ff5011c25b2093de5acda3

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963734

rol: 54328-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: SERVICIOS DE SEGURIDAD PROSEGUR REGIONES LTDA./INSPECCIÓN PROVINCIAL DEL TRABAJO DE ARICA

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: INADMISIBLE,UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la reclamante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que desestimó el reclamo de multa administrativa.

Segundo: Que el inciso final del artículo 503 del citado código prescribe: ¿En contra de la sentencia que resuelva una reclamación se podrá recurrir conforme a lo establecido en el artículo 502 del presente Código ¿; y, de acuerdo a lo dispuesto en su artículo 502, ¿Las resoluciones dictadas en el procedimiento monitorio serán susceptibles de ser impugnadas por medio de todos los recursos establecidos en este Código, con excepción del recurso de unificación de jurisprudencia contenido en los artículos 483 y siguientes ¿.

Tercero: Que, del tenor de tales disposiciones, se concluye que en este tipo de materias no procede el recurso de unificación de jurisprudencia, razón suficiente para declarar improcedente el deducido.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia en contra de la sentencia de veintitrés de octubre dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Nº54.120-25.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Por sentencia de veintinueve de abril de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT I-481-2023, se rechazó el reclamo deducido en contra de la Resolución de Multa Nº 1277/23/10, de 4 de agosto de 2023 de la Inspección Provincial del Trabajo Santiago, que impuso a la reclamante 3 multas de 60 UTM cada una, por las infracciones consistentes en: no contar con servicios higiénicos en los lugares de trabajo, no dotar de vestidores y/o guardarropas fijo o móvil y no disponer de duchas con agua fría o caliente.

La reclamante recurrió de nulidad en contra de dicho fallo invocando las causales del artículo 478 letra e) del Código del Trabajo, por falta de resolución de todas las cuestiones sometidas a la decisión del tribunal y, en subsidio, del artículo 477 por infracción de ley que influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Por el motivo principal pide se anule la sentencia recurrida y se dicte la correspondiente sentencia de reemplazo que determine acoger la acción de reclamo judicial, con costas, por recaer la responsabilidad de las infracciones constatadas en la empresa principal, dueña de la faena. Por el motivo subsidiario, solicita se anule el fallo recurrido y se dicte el correspondiente fallo de reemplazo que determine acoger la acción de reclamo judicial, al menos respecto de la multa cursada por no contar con baños, con costas.

Declarado admisible el recurso, se procedió a su conocimiento en la audiencia respectiva, oportunidad en que alegaron los abogados de ambas partes.

CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que como primer motivo de nulidad el recurrente hizo valer aquel previsto en el artículo 478 letra e) del Código del Trabajo, argumentando que la sentencia no resolvió todas las cuestiones sometidas a decisión del tribunal.

Sobre el particular expone que el fallo omitió pronunciarse sobre la principal defensa jurídica tratada, tanto en el libelo pretensor como en la contestación de la demanda, y que se refiere al hecho que dicha empresa no es la dueña del centro de trabajo donde se constató la infracción y que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 183 E del Código del Trabajo, no podría ser culpable de las conductas sancionadas, dado que esa responsabilidad recae en la dueña de la obra, el Hospital San Juan de Dios.

Destaca que en parte alguna de la sentencia se hace referencia al artículo 183-E del Código del Trabajo, ni se proporcionan las razones por las cuales se desestima esa defensa, omisión que califica como grave, puesto que la resolución del caso dependía precisamente de la aplicación de dicha disposición al caso concreto, por lo que estima que es una fundamental en la estructura lógica y jurídica de la decisión que impugna.

Sostiene que dicha defensa se relaciona con el principio de culpabilidad construido a partir de la imputación penal, que impide al Estado imponer sanción a quien no pueda dirigir un reproche personal por la ejecución de una conducta prohibida.

Concluye que el fallo ha incurrido en el vicio de citra petita, que tiene lugar cuando se omite total o parcialmente la decisión de un asunto cuya resolución formó parte de la contienda, sin autorización legal que permita actuar de esa manera, quedando clara su trascendencia ya que de haberse aplicado correctamente el derecho, procedía acoger la demanda, dejando sin efectos las multas por ausencia de culpabilidad de esa parte.

SEGUNDO: Que, en subsidio, se ha planteado la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción sustancial de la garantía constitucional consagrada en el artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República en la dictación del fallo, ello con relación al principio de tipicidad.

Señala que el principio quebrantado es una derivación de la garantía de seguridad jurídica que se concreta en exigir que la ley respectiva contenga una descripción específica de la conducta que será sancionada y que encuentra su reconocimiento constitucional en el citado artículo 19 N° 3.

Plantea que dicha vulneración se produjo en particular respecto de la inexistencia de baños en la instalación, ya que de las propias alegaciones de la reclamada se advierte que sí había baños en la faena, e incluso la parte resolutiva de la sentencia lo reconoce, anotando que aquellos serían insuficientes para la dotación de trabajadores, reproche que no corresponde a aquel por el cual fue sancionado, toda vez que la infracción que se le imputó por el acto administrativo reclamado fue no contar con servicios higiénicos, constando del mérito de autos que sí existían baños para los trabajadores en el sitio de la faena, y, por ende, al menos esa multa en particular, debió ser dejada sin efecto.

TERCERO: Que el recurso de nulidad laboral tiene por objeto, según sea la causal invocada, asegurar el respeto a las garantías y derechos fundamentales, o bien, conseguir sentencias ajustadas a la ley, como se desprende de los artículos 477 y 478 del Código del Trabajo, todo lo cual evidencia su carácter extraordinario que se manifiesta por la excepcionalidad de los presupuestos que configuran cada una de las referidas causales en atención al fin perseguido por ellas, situación que igualmente determina un ámbito restringido de revisión por parte de los tribunales superiores y que, como contrapartida, impone al recurrente la obligación de precisar con rigurosidad los fundamentos de aquellas que invoca, como, asimismo, de las peticiones que efectúa.

Igualmente, cabe tener presente que el recurso de nulidad no constituye una instancia, de manera que estos sentenciadores no pueden ni deben revisar los hechos que conforman el conflicto jurídico de que se trata, siendo la apreciación y establecimiento de éstos una facultad exclusiva y excluyente del juez que conoció del respectivo juicio, y, asimismo, a esta Corte le está vedado efectuar una valoración de la prueba rendida ante el Juzgado del Trabajo, lo que corresponde únicamente a éste, el cual está dotado de plena libertad para ello, con la sola limitación de no contrariar los principios de la lógica, las máximas de experiencia y los conocimientos científicamente afianzados.

El recurso de nulidad, finalmente, es un arbitrio de derecho estricto que requiere claridad y precisión en su fundamentación lo que resulta necesario toda vez que aquello da y define la competencia del Tribunal superior, el que no puede acogerlo por otros motivos, salvo la situación contemplada en el inciso final del artículo 479 del Código del Trabajo.
CUARTO: El primer motivo de nulidad alegado es el del artículo 478 letra e) del Código del Trabajo, argumentando que la sentencia no resolvió todas las cuestiones sometidas a decisión del tribunal, señalando que el fallo recurrido omitió pronunciarse sobre la principal defensa jurídica de esa parte referida al hecho que la reclamante no es la dueña del centro de trabajo donde se constató la infracción y que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 183 E del Código del Trabajo, no podría ser culpable de las conductas sancionadas, dado que esa responsabilidad recae en la dueña de la obra, el Hospital San Juan de Dios.

El artículo 183 E inciso primero del Código Laboral señala “Sin perjuicio de las obligaciones de la empresa principal, contratista y subcontratista respecto de sus propios trabajadores en virtud de lo dispuesto en el artículo 184, la empresa principal deberá adoptar las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de todos los trabajadores que laboran en su obra, empresa o faena, cualquiera sea su dependencia, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 66 bis de la ley Nº 16.744 y el artículo 3º del decreto supremo Nº 594, de 1999, del Ministerio de Salud”… Por su parte, agrega el inciso final de esa misma norma legal que “Sin perjuicio de los derechos que se reconocen en este Párrafo 1º al trabajador en régimen de subcontratación, respecto del dueño de la obra, empresa o faena, el trabajador gozará de todos los derechos que las leyes del trabajo le reconocen en relación con su empleador”.

De esta forma, aun cuando se trate de un régimen de subcontratación, el trabajador que labora en ese régimen siempre gozará de todos los derechos que las leyes del trabajo le reconocen en relación con su empleador (la recurrente), lo que, evidentemente incluye, el cumplimiento, entre otros, del artículo 184 del Código Laboral.

Como consecuencia de ello es que el tribunal a quo no yerra al rechazar la reclamación de la recurrente, pues ésta si es responsable del cumplimiento de toda la normativa laboral respecto de sus trabajadores -incluyendo por supuesto las de orden, higiene y seguridad-, aun cuando exista una empresa principal a la que la ley también le imponga obligaciones. De esta forma resulta del todo equivocado argumentar la improcedencia de la multa reclamada alegando que el incumplimiento sancionado respecto de trabajadores propios de Seguridad Integral TMI S.A. debe atribuirse a la empresa principal y no a la recurrente.

Qué si bien la sentencia recurrida no refiere expresamente las normas indicadas, el rechazo de la reclamación se ajusta a ellas, de manera que el supuesto vicio alegado no genera agravio alguno a la recurrente, motivo por el que por esta causal el recurso será rechazado.

QUINTO: La causal de nulidad alegada subsidiariamente es la del artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción sustancial de la garantía constitucional consagrada en el artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República en la dictación del fallo, ello en relación con el principio de tipicidad.

Señala que el principio quebrantado es una derivación de la garantía de seguridad jurídica que se concreta en exigir que la ley respectiva contenga una descripción específica de la conducta que será sancionada y que encuentra su reconocimiento constitucional en el citado artículo 19 N°3.

En ese sentido señala que conforme el mérito de los antecedentes del caso la recurrida fue sancionada por no contar con baños, no porque sus trabajadores deban usar los baños públicos del hospital o por la insuficiencia del número de baños, de todo lo cual consta el mérito de autos que sí existen baños para los trabajadores en el sitio de la faena y, por ende, al menos en esa multa en particular debió ser dejada sin efecto.

Que la impugnación respecto de la que esta Corte debe pronunciarse a propósito de esta causal de nulidad se orienta a postular una supuesta afectación al principio de tipicidad, argumentando la ausencia de una conducta cierta y previamente determinada que pueda sancionarse, lo que demuestra que se pretende alterar de un modo radical el eje del debate, proponiendo entonces alegaciones o pretensiones nuevas que no resultan aceptables en un recurso de esta índole.

De este modo aparece claro que el actor solo hizo valer los argumentos con los que ahora ataca el fallo después de dictado.

La pasividad exhibida por todo el tiempo previo, en relación a los antecedentes que ahora acusa y por los que intenta persuadir sobre la nulidad de la sentencia, importa que, con ocasión del recurso su promotor introduce un aspecto que no formuló en su oportunidad y que, por lo mismo, no puede configurar una errónea aplicación del derecho en que haya incurrido el fallo, deviniendo en ajeno e inaceptable a los contornos de un recurso de este tipo puesto que el tribunal, ateniéndose a las fronteras definidas en el conflicto sometido a su decisión, rechazó la reclamación en los términos que ella fue formulada por la recurrente, al tenor justamente de aquello sobre lo que versó la litis. Por lo anterior, también por esta causal el recurso será rechazado.

Por las razones anteriores, más lo dispuesto en los artículos 477, 478 letra e), 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, se rechaza, con costas, el recurso de nulidad deducido por la reclamante en contra de la sentencia de veintinueve de abril de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT I-481-2023, sentencia que, en consecuencia, no es nula.
Regístrese y comuníquese.

Redactada por al abogado integrante Nicolás Stitchkin López.

No firma el ministro señor Mario Rojas, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por ausencia.

Laboral-Cobranza Nº 1674-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago

Santiago, veintinueve de abril de dos mil veinticuatro.

VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Con fecha 29 de agosto de 2023, comparece SEGURIDAD INTEGRAL TMI S.A., RUT n° 76.170.092-8, representada por don CHRISTIAN DELLA MAGGIORA BERTONI, cédula de identidad n° 16.607.256-5, quien interpone reclamo en contra de la resolución que aplicó multa en su contra, dictada por la INSPECCIÓN PROVINCIAL DEL TRABAJO DE SANTIAGO, representada por el Inspector Provincial don Guillermo Reyes Arredondo, ambos domiciliados en Moneda n°723 de la comuna de Santiago, a fin de que este Tribunal deje sin efecto la multa reclamada, o en subsidio, rebaje a una mínima cuantía, basado en las consideraciones de hecho y de derecho que expone.

Manifiesta que con fecha 10 de agosto de 2023, fue notificada que el Fiscalizador de la Inspección del Trabajo, CRISTIAN ALEJANDRO ALJEL ROA, procedió a cursar la resolución administrativa de multa por un valor total de 180 UTM, la que estaría fundada en el errado concepto del fiscalizador y de la Inspección toda, de que la reclamante habría incurrido en la falta mencionada en 3 infracciones distintas (60 UTM cada una), desde que la responsable de las conductas infraccionadas, es en realidad la empresa dueña de la obra o faena, sin perjuicio de reconocer la efectividad de los presupuestos que sustentan la resolución de multa.

Expone que las conductas sancionadas son: 1°) no contar con servicios higiénicos, excusado y lavatorio como mínimo, habiéndose verificado que los trabajadores afectados son los siguientes: Paola Leon, Eividiana Gavira O., Fabiola Hernandez A., Nadine Jeanty Jeanty, Woodeline Bien Aime, Mylene Bazo Caballero, Jorge Ortega M., Claudia Zambrano, Idernier Romelus y Marlin Arroyo entre otras, quienes prestan servicios en el lugar de trabajo denominado HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS, ubicado en Huerfanos 3255, Santiago, infraccionando los artículos 21 y 22 del D.S. n° 594 de 1999, del Ministerio de Salud, en relación con los artículos 184 y 506 del Código del Trabajo; 2°) no contar el lugar de trabajo con recinto fijo o móvil destinado a vestidor, habiéndose verificado que por el tipo de actividad los trabajadores requieren cambio de ropa, situación que afecta a los siguientes trabajadores: Paola Leon, Eividiana Gavira O., Fabiola Hernandez A., Nadine Jeanty Jeanty, Woodeline Bien Aime, Mylene Bazo Caballero, Jorge Ortega M., Claudia Zambrano, Idernier Romelus Y Marlin Arroyo entre otras, quienes cumplen la función de auxiliar de servicio encargadas de la limpieza del hospital transgrediendo los artículo 27 del D.S. n° 594 de 1999, del Ministerio de Salud, en relación con los artículos 184 y 506 del Código del Trabajo y 3°) no disponer de duchas con agua fría y caliente, no obstante que por la naturaleza del trabajo se toma contacto con sustancias tóxicas o causan suciedad corporal, situación que afecta a los siguientes trabajadores: Paola Leon, Eividiana Gavira O., Fabiola Hernandez A., Nadine Jeanty Jeanty, Woodeline Bien Aime, Mylene Bazo Caballero, Jorge Ortega M., Claudia Zambrano, Idernier Romelus y Marlin Arroyo Entre Otras, quienes cumplen la función de auxiliar de servicio encargadas de la limpieza del hospital, infraccionando los artículos 21 inciso 2° del D.S. n° 594 de 1999, del Ministerio de Salud, en relación con los artículos 184 y 506 del Código del Trabajo.

Refiere que la multa le fue notificada por correo electrónico de 10 de agosto de 2023, por lo que el plazo establecido en el inciso tercero del artículo 503 del Código del Trabajo para ejercer la reclamación, se encuentra pendiente.

Explica que el fiscalizador y la Inspección tenían conocimiento de que le cursaron la multa, aun cuando no es dueña de la obra o faena donde se constaron los hechos, y de acuerdo al artículo 183 E del Código del Trabajo y artículo 3° del DS 594, es la empresa Principal la responsable de mantener las condiciones por las cuáles se sanciona a la reclamante y contratista, de lo que se sigue que la conducta sancionada se hace imposible de ser subsanada ni menos de adoptar medidas previas para evitar su aplicación.

Agrega que siendo un Hospital el lugar que fue fiscalizado, atendida su naturaleza, sí mantiene vestidores, baños y duchas en buenas condiciones que pueden ser utilizadas por el personal propio y de las empresas contratistas. Añade que a un costado de la oficina que ocupa en el subterráneo del Hospital, hay al menos un baño y en ese mismo piso, se encuentran los vestidores de hombres y mujeres y existen duchas que pueden ser utilizadas por funcionarios del Hospital como también por el personal de las empresas contratistas.

Sostiene que, conforme lo establecido en los artículos 183-E del Código del Trabajo y artículo 3 del D.S. n° 594 de 1999 sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo, la responsabilidad de las conductas sancionadas por el funcionario de la Inspección del Trabajo, recaía precisamente en la dueña del centro de trabajo, es decir, Hospital San Juan de Dios, respecto de la cual, la reclamante presta servicios en calidad de contratista, todo lo cual hace procedente que las 3 multas cursadas sean dejadas sin efecto.

Por ello, concluye, el fiscalizador incurre en un error de hecho, ya que el Hospital sí cuenta con baños, vestidores y duchas que pueden ser usados por personal propio y de sus contratistas, por lo que pide que las 3 multas cursadas queden sin efecto o, en subsidio, se rebaje al mínimo la sanción, con costas.

SEGUNDO: Evacuando su contestación oportunamente, la INSPECCION PROVINCIAL DEL TRABAJO manifestó que los hechos que dan lugar a la multa, fueron constatados por el fiscalizador don Cristian Alejandro Anjel Roa, en el cumplimiento de sus funciones y cuya acta o informe de fiscalización, goza de presunción legal de veracidad establecida en el artículo 23 del D. F. L. N° 2 de 1967, Ley Orgánica de este Servicio, que opera para todos los efectos legales, incluso para la prueba judicial, lo que en concordancia con el artículo 1698 del Código Civil, determina que la carga de la prueba corresponderá a la reclamante, quien deberá probar que su actuar se ajustó a Derecho.

En cuanto al origen de la sanción, señala que responde a una denuncia realizada por la organización sindical, que denuncia que no cuentan con los servicios mínimos para trabajar, no hay baños, duchas y tampoco vestidores separados, frente a lo cual, el fiscalizador se constituyó en el lugar de prestación de servicios el día 29 de junio de 2023, realizo su labor de fiscalización, revisando un periodo que abarca desde el 01 de diciembre de 2022 al 31 de mayo de 2023.

Refiere que en visita a terreno de 29 de junio de 2023, el fiscalizador fue atendido por Carolina Parraguez B., administradora, a quien se le explicó el procedimiento de fiscalización, prestó colaboración con el proceso y firmó acta de fiscalización FI-1.

Con fecha 5 de junio de 2023 se le envió correo a denunciante, contestando “no responde mail”; sin perjuicio de ello, es entrevistada en la visita inspectiva, donde señalan los problemas que tienen los trabajadores con relación a baños, vestidores y comedores.

Agrega que revisaron los contratos de trabajo y anexos y liquidaciones de remuneraciones, para el periodo comprendido desde el 01 de diciembre de 2022 al 31 de mayo de 2023.

En cuanto a los hechos constatados en relación a las materias fiscalizadas, explica que en el lugar de trabajo, el día 29/06/2023 a las 12:20, se constata que este corresponde a Hospital San Juan De Dios, que trabajan 144 personas distribuidas en 3 turnos de 07:00 a 15:00 (75 personas); 14:30 a 22:30 (44 personas) y 22:30 a 07:00 (27 personas), todos con media hora de colación, trabajadores llevan sus almuerzos y comen en casino del hospital.

Referente a baños, se constata que no existen baños para el personal en la zona de descanso y en entrevista con trabajadoras, estas señalan que deben usar los baños públicos del hospital.

Las trabajadoras realizan las funciones de auxiliar de servicio, por lo que deben usar uniforme para desempeñar su función, se constata que no existe vestidores ni duchas para los trabajadores.

Explica que durante la fiscalización, el funcionario constato que la empresa no cuenta con servicios higiénicos, con excusado y lavatorio como mínimo; que además no contar el lugar de trabajo con recinto fijo o móvil destinado a vestidor, habiéndose verificado que por el tipo de actividad los trabajadores, requieren cambio de ropa y que, relacionado con lo mismo, no disponen de duchas con agua fría y caliente, no obstante que por la naturaleza del trabajo, se toma contacto con sustancias tóxicas o causan suciedad corporal.

Añade que estos hechos fueron constatados personalmente por el funcionario en la visita que realizo al lugar de trabajo de los trabajadores individualizados en las multas, como también por las declaraciones realizadas por dependientes de la empresa que se desempeñan en el lugar de trabajo fiscalizado.

Indica que los hechos constatados revisten especial importancia, por el tipo de trabajo que realizan: las labores de aseo conllevan un serio riesgos de infección, el que aumenta por el lugar de trabajo de estos, un Hospital, lo que implica que la empresa debería ser aun mas rigurosa en el cumplimiento de las normas violadas, lo que justifica tanto la dictación de las sanciones, como el monto de las mismas.

En cuanto a la alegación de la reclamante, en orden a que no tiene ninguna responsabilidad con respecto a sus dependientes en las materias por las cuales se le sanciono, sino que solamente es responsable, la empresa principal, y lo fundamenta, curiosamente, en el artículo 183-E del código laboral, norma que dictamina que las obligaciones de los subcontratista con sus propios dependientes, se mantienen en el régimen de subcontratación.

Sostiene que la reclamante solo se limita a controvertir lo constatado por el funcionario del trabajo, sin entregar ningún elemento que sustente su afirmación, pese a gozar el acta o informe de fiscalización, de presunción legal de veracidad establecida en el artículo 23 del DFL n° 2 de 1967, Ley Orgánica de este Servicio, que opera para todos los efectos legales, incluso para la prueba judicial.

Por ello, concluye que las sanciones se encuentran correctamente aplicadas, por lo que no procede acoger las pretensiones de la reclamante, esto es dejar, sin efecto las multas o su rebaja.

TERCERO: Con fecha 5 de octubre de 2023, se llevó a cabo la audiencia preparatoria, en presencia de los abogados de las partes y, dada la naturaleza del procedimiento, no se fijaron bases de conciliación.

El tribunal recibió la causa a prueba, fijando como hechos pertinentes y controvertidos los siguientes: 1.- si la reclamada incurrió en un error de hecho al momento de cursar las sanciones administrativas; y 2.- razones que justifican la rebaja de multa.

Además, las parte convinieron tener por no controvertidos los siguientes hechos: a) existencia del acto impugnado, contenido del mismo y b) que la fiscalización se realizó en dependencias del Hospital San Juan de Dios.

CUARTO: El 5 de febrero de 2024, se celebró la audiencia de juicio con la asistencia de las partes, oportunidad en que la demandante incorporó el siguiente material probatorio: I) Documental: 1. Copia de resolución de multa N° 1277/23/10. 2. Documento denominado “Informe de Respuesta a Fiscalizacion N°1301/2023/2572 e Dirección del Trabajo”. 3. Documento denominado “Lista de Auto-inspección de cumplimiento de normas laborales DS 594”. 4. Bases de licitación para el Servicio de Aseo y Limpieza del Hospital San Juan de Dios. 5. Set de 7 carillas correspondiente a Registro Fotográfico del centro de trabajo objeto de la fiscalización. II) Testimonial de 1. Iván Muñoz Santibáñez, Run 19.063.707-7 y 2.Carolina Parraguez Bravo, Run 13.693.897-5.

Por su parte, la demandada allegó los siguientes documentos: 1.Activacion de fiscalización 1301-2023-2572; 2.Notificación de inicio de la fiscalización 1301-2023-2572. 3.Caratula de la fiscalización 1301-2023-2572. 4.Informe de la fiscalización: 1301-2023-2572; 5. Multa 1301-1277-2023-10-1-2-3.

QUINTO: El testigo de la reclamante don Ivan Muñoz Santibañez, expuso: que es el prevencionista de riesgo de la reclamante desde hace nueve o 10 meses. Respecto de la sanción aplicada, señala que hicieron una reunión con la contraparte, donde vieron el tema, hicieron el informe lo que se evidencia a través de correo. Agrega que lo que se multó es que no habían baños, duchas ni vestidores, todo ello en el Hospital San Juan de Dios donde TMI presta servicio de aseo como subcontratista.

Señala que en el hospital hay un baño público y hay un baño que está al lado de la oficina de TMI y que esos baños siempre han estado y existían al momento de la fiscalización.

Respecto de los casilleros, indica que sí hay y que durante el año se renovaron. Se le exhiben los documentos 2) y 5) de la lista, esto es, informe de respuesta y set de fotografías: las fotos son del baño que está al lado derecho de la oficina de TMI dentro del hospital y la siguientes fotos, son de los vestidores y casilleros, estos se encuentran al lado izquierdo de la oficina TMI y la última foto, son de los comedores y casino. En cuanto a las duchas, no han tenido respuesta del hospital, pero dice que esta semana se han habilitado baños nuevos para el personal, por lo que ya se hizo una mejora y el tema de la ducha está pendiente.

Contra interrogado sobre en qué consisten los baños nuevos, dice que se trata de baño y vestidores nuevos que está trabajando en el hospital y esta semana ya se habilitaron y solicitaron personal de aseo fijo para hacer aseo en esos baños. Añade que la empresa principal hizo estos arreglos, desconoce la fecha desde cuando se realizaron, pero dice que fue desde las presente semana, ya están habilitados. Se le pregunta respecto al informe que acompañó la reclamante, elaborado por el testigo y en el que señala que no habían baños y explica que en primera instancia, se hizo un Check-list y en base a eso, se hizo una reunión con la contraparte. Explica que el Check-list se hizo por los baños para el personal de aseo; el baño que está en la foto es para la gente de la oficina.

Interrogado por el tribunal sobre que ese baño era para los administrativos de TMI y los trabajadores, aseadores, no tenían un baño asignado a ellos, dice que se les facilita el baño público, se cambiaban ropa en los vestidores que no tienen ducha. Actualmente, está pendiente pero que los baños para personal ya están.

En cuanto a las duchas, están en preparación por un tema de mano de obra, son instalaciones nuevas

La testigo de la demandada doña Carolina Parraguez Bravo, manifestó: es la administradora del contrato de la empresa TMI en el Hospital San Juan de Dios; esta en la empresa desde hace siete años y en el hospital, en mayo cumple tres años.

Señala que sus funciones son dirigir los supervisores, organizar los aseos terminales, coordinar, ver temas de bono, reemplazos licencias etc.

Indica que usa uniforme de la empresa para ir a su trabajo, el que usa todo el día desde su domicilio hasta la oficina en que presta sus servicios.

Explica que Paola León y Liliana Gaviria son supervisoras y que Fabiola Hernández es la telefonista, quienes no cumplen labores de aseo. Aclara que ellas no se cambian ropa en el trabajo, solo los auxiliares son los que se cambian ropa.

Se le exhibe el set de fotografías: las primeras dos fotografías son de un baño que está al lado de la bodega, que es un baño que se comparte con la unidad de archivo; las otras son los vestidores que están al lado de la bodega y que ahí comparten los hombres y las mujeres. Dice que el espacio más amplio es el de las mujeres y el más chico, de los varones. Agrega que hay fotos del casino del hospital, donde almuerzan los auxiliares y se trata de un casino para todos el hospital en general.

Contra interrogada sobre el uniforme de los aseadores, dice que es un tipo blusa con un pantalón; ellos no llegan vestidos sino que se cambian en el vestidor al lado de la bodega de la empresa, es un vestidor compartido que tiene una separación de material ligero y tiene una cortina como en la puerta. Refiere que en la primera fotografía, esta el espacio de los varones que es más pequeño, la parte de material ligero es la separación y detrás de este locker de la quinta fotografía, hay una cortina que era un espacio y después se dividió. Eso fue al principio, cuando llegaron, como al mes, considerando que llegaron el 31 de abril de hace tres años atrás.

Interrogada por el tribunal, si en su condición de administradora del contrato, se contempla la entrega, por parte de la principal, de dependencias para efectos de oficinas, baños; responde que sólo les entregaron un espacio que se dividió entre la oficina o bodega más vestidores, pero baños nunca les entregaron y solo se compartían con los funcionarios del hospital, que después los cerraron porque estaban arreglándolos y eso se arrastra hasta el día de hoy.

Respecto de las duchas, indica que no les han dicho nada, aun.

SEXTO: En el documento acompañado, denominado “Informe de Respuesta a Fiscalización N°1301/2023/2572 de Dirección del Trabajo”, se consigna (pagina 7) una parte de un documento llamado “Lista de Auto Inspección de Cumplimiento de Normas Laborales D.S. n° 594”, elaborado, presumiblemente por el Comité Paritario de Higiene y Seguridad (CPHS) de la reclamante, fechada el 31 de mayo de 2023, en que se consigna: Cuenta con servicios higiénicos de uso individual o colectivo, no; si los baños se encuentran en sala de baño del público los que utilizan los trabajadores son de uso exclusivo, no; cuenta con servicios higiénicos independientes y separados por sexo, no; mantiene los servicios higiénicos en buen estado de limpieza y funcionamiento, no; los excusados se ubican en compartimentos con puertas y separados por medio de divisiones permanentes, no.

Además, se observa que no se incorporó lo relativo al punto “II. Salas de Vestir”, lo que a juicio del tribual, permite presumir que aquellas condiciones, tambien se encontraban incumplidas.

SEPTIMO: De los antecedentes acompañados y de la declaraciones prestadas, el tribunal se ha formado convicción de la veracidad de los hechos constatados el 29 de junio de 2023, por el Fiscalizador de la Inspección Provincial de Santiago don Cristian Alejandro Anjel Roa, en dependencias donde la reclamante presta sus servicios, por lo que se descarta de plano la existencia de un error de hecho en la aplicación de la sanción.

En cuanto a la rebaja solicitada en forma subsidiaria, tampoco se dará lugar a ella, atendido que la reclamante, a juicio del tribunal, sólo ha adoptado medidas transitorias respecto de los vestuarios; en cuanto a los excusados, la fotografía muestra que existe solo uno que cumple las condiciones de privacidad, pero que no es suficiente para una dotación, por turnos de 75, 44 y 27 trabajadores, respectivamente.

Por último, respecto de las duchas, tampoco acreditó, al menos, haber instado a su mandante a dar respuesta oportuna a este requerimiento.

Por las razones, anotadas, se desechará la rebaja solicitada.

OCTAVO: Conforme al mérito del análisis efectuado precedentemente, este sentenciador hace presente que las restantes pruebas aportadas por la reclamante, no alteran lo razonado y resuelto por el tribunal, razón por la cual, deberá estarse al mérito del proceso.

NOVENO: La prueba rendida e incorporada en estos autos, se analizó de conformidad a las reglas de la sana crítica, esto es, no contradiciendo los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados, lo que importa tomar especialmente en consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de los medios de convicción que las partes aportaron al proceso y valorarlos de forma tal, que su examen conduzca lógicamente a una conclusión que permita el pleno convencimiento de este sentenciador, como ha ocurrido en la especie.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 41, 44, 54 a 58, 63, 160, 162, 163, 168, 171, 420, 423, 425 a 432, 434 a 438, 440 a 462 y 500 y siguientes del Código del Trabajo, se resuelve:

I.- Se RECHAZA el reclamo de autos, en todas sus partes.

II.- Cada parte pagara sus costas.

Regístrese y comuníquese.

RIT : I-481-2023
RUC : 23- 4-0510106-8
Pronunciada por don CLAUDIO OSORIO LLANOS, Juez Suplente del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.
En Santiago a veintinueve de abril de dos mil veinticuatro, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.
San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000

Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl
