METADATA

case_id: ab3a98486d1cd01c169c85f31888c4c251aa6929

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972766

rol: 48860-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: ROMERO/JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES JUNJI OHIGGINS

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE,UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:

Primero: Que en este procedimiento ejecutivo tramitado ante el Segundo Juzgado Civil de Concepción, caratulado ¿Inversiones Valmar Ltda. con Casas Tome S.A.¿, la parte ejecutante recurre de casación en la forma y en el fondo en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de esa ciudad, que confirmó el fallo de primer grado que acogió el abandono de procedimiento.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN DE FORMA:

Segundo: Que el recurrente sostiene que la sentencia impugnada habría incurrido en la causal de casación en la forma establecida en el numeral 5º del artículo 768 en relación al artículo 170 N° 4 ambos del Código de Procedimiento Civil ya que no desarrolla los fundamentos que permitan comprender la decisión de acoger el abandono del procedimiento como tampoco valora los documentos acompañados en segunda instancia que daban cuenta de que el ejecutado conocía que este juicio se encontraba paralizado en virtud de un acuerdo extrajudicial ni se refiere a la oportunidad de promover el abandono como fue alegado en el recurso de apelación.

Tercero: Que la impugnación formal no podrá prosperar, toda vez que la causal se configura cuando en la sentencia se omiten las consideraciones de hecho y de derecho que le sirven de fundamento, y la resolución objeto de reproche cumple con dicha exigencia. En efecto, el fallo que se revisa reproduce y confirma el del tribunal a quo, haciendo suyas las reflexiones en virtud de las cuales se acogió el incidente de abandono del procedimiento y se hace cargo de la prueba acompañada en segunda instancia desestimándola por estimar que no desvirtúa lo que ya viene decidido.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN EL FONDO:

Cuarto: Que en el capítulo de nulidad sustancial el recurrente sostiene que en el fallo cuestionado se han transgredido los artículos 152 a 157 en relación con los artículos 82 a 91 , en especial los artículos 83 y 85 todos del Código de Procedimiento Civil ya que de acuerdo a las normas generales sobre los incidentes, aplicables en la especie al no existir norma especial, estos deben promoverse tan pronto lleguen a conocimiento de la parte respectiva. En este sentido al declarar abandonado el procedimiento se han infringido dichas disposiciones al dar por concurrentes sus presupuestos sin verificar la oportunidad en que éste fue promovido, y sin hacerse cargo de su alegación sobre la extemporaneidad del mismo.

Quinto: Que, revisados los antecedentes se observa que los sentenciadores efectuaron una correcta aplicación de la normativa atinente.

En efecto, cabe recordar que el abandono del procedimiento es una institución de carácter procesal que constituye una sanción para el litigante que, por su negligencia, inercia o inactividad, detiene el curso del pleito, impidiendo con su paralización que éste tenga la pronta y eficaz resolución que le corresponde.

En este orden de cosas, como reiteradamente se ha sostenido por esta Corte, esta sanción al litigante negligente sólo puede prosperar si aquél ha cesado en la actividad que le corresponde, propia del impulso procesal que le es exigible, por el tiempo que requiere en cada caso el artículo 152 y 153 del Código de Procedimiento Civil . Así, la frase ¿cesación de las partes en la prosecución del juicio¿ que utiliza el aludido artículo 152 es indicativa de su inactividad y de su consiguiente desinterés en obtener una decisión del conflicto sometido al conocimiento jurisdiccional. Alude a una pasividad imputable a los litigantes en propulsar el avance del proceso, exigencia esta última de acuerdo con la cual las partes, enteradas del estado de la causa y gravitando sobre ellas la carga -entendida como el ejercicio de un derecho en el logro del propio interés- de instar por su progresión, nada hace en tal sentido.

Sexto: Que, sobre el particular, de la revisión de las actuaciones del proceso ha quedado asentado que la última gestión en el cuaderno de apremio destinada a obtener el cumplimiento forzado de la obligación es el embargo practicado el 24 de enero de 2015, sin que existieran nuevas actuaciones con posterioridad a dicha época. En las condiciones antes anotadas, no cabe duda que le correspondía al ejecutante instar por continuar la ejecución, sin embargo no aparece que éste haya instado por gestión alguna, de tal suerte que transcurrió el plazo de inactividad necesario para declarar el abandono de procedimiento. En este sentido, las conversaciones y acuerdos que pudieren existir entre las partes no pueden ser consideradas como gestión útil para la prosecución del procedimiento al no constar en el expediente y, por lo tanto, no han podido interrumpir el plazo a que alude el artículo 153 del Código de Enjuiciamiento Civil.

Séptimo: Que, sin perjuicio de lo anterior, igualmente cabe señalar que el recurrente funda la infracción de derecho en postulados que no fueron planteados en la oportunidad procesal pertinente pues una vez que se le confirió traslado respecto del incidente de abandono, este no lo evacuó, de manera que el tribunal resolvió en su rebeldía, compareciendo recién para apelar la decisión que ahora se revisa, de manera que se observa que el impugnante pretende introducir elementos ajenos a la controversia, construyendo su alegato de nulidad sustancial sobre la base de consideraciones que no formuló oportunamente y que, por lo mismo, no pueden configurar un error de derecho en que haya incurrido el fallo.

Octavo: Que, por los razonamientos anteriores, el recurso de casación en el fondo que se analiza adolece de manifiesta falta de fundamento, motivo por el que no podrá prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad además con lo previsto en los artículos 772 , 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma y se rechaza el recurso de casación en el fondo, interpuestos por el abogado Marcelo Matus Fuentes, en representación de la parte ejecutante, contra la sentencia de diez de octubre de dos mil veinticinco, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Concepción.

Regístrese y devuélvase.

Nº 52.108-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
ACV/mfv
Concepción, diez de octubre de dos mil veinticinco.

VISTO:

Atendido el mérito de los antecedentes y de los documentos acompañados en esta instancia no se logra desvirtuar lo concluido por el juez a quo, por lo que SE CONFIRMA, sin costas del recurso, la resolución apelada de catorce de abril de dos mil veintitrés, contenida en el folio 72, del cuaderno de incidente de abandono de procedimiento, dictada por el Segundo Juzgado de Letras en lo Civil de Concepción, en los autos rol C-9154-2012.

Devuélvase.
N°Civil-2809-2023.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
PODER JUDICIAL

CHILE

Concepción, tres de junio de dos mil trece.

Visto:
A fs. 7 comparece don Alejandro Elgueta Sánchez, abogado, en representación de Banco del Desarrollo, hoy Scotiabank Chile, sociedad anónima bancaria, con domicilio en Concepción, calle Aníbal Pinto n° 949, oficina 701 y deduce demanda ejecutiva en contra de Casa Tomé S.A., representada por doña Blanca Lorena Torres Ríos, pide se despache mandamiento de ejecución y embargo en su contra por $566.346.690, más intereses y se siga adelante la ejecución hasta el pago de la suma adeudada, con costas.

Funda su demanda en que su representada es dueña de escritura pública de reconocimiento de deudas y reprogramación de créditos de 31 de agosto de 2012, en que la demandada reconoce deber y adeudar a Scotiabank Chile, la cantidad total de $566.346.690, que se obligó a pagar en una sola cuota con vencimiento el 30 de septiembre de 2012; pactándose en caso de mora los intereses que indica.

El deudor no pagó el monto total de su crédito por lo que adeuda la suma de $566.346.690, más intereses moratorios pactados por la mora hasta el pago.

La deuda es liquida, actualmente exigible, no prescrita y consta en título ejecutivo.

A fs. 14, don Fernando Rojas Sepúlveda, abogado, por Casas Tomé S.A., del giro constructora, representada por doña Blanca Lorena Torres Ríos, factor de comercio, domiciliados en esta ciudad, calle Trinitarias n° 159; opone la excepción de remisión o condonación de los intereses de la deuda y solicita el rechazo de la demanda en cuanto a los intereses, en términos que la ejecución solo podrá continuar por $566.346.690, con costas.

Funda su excepción en que el acreedor comunicó a su parte la circunstancia de haber remitido o condonado los intereses, lo que basta para que sea acogida en lo pertinente a intereses, adeudándose solo $566.346.690 que no devenga reajustes.

A fs. 18, se declaró admisible la excepción opuesta y se recibió la causa a prueba y a fs. 35, se citó a las partes para oír sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

1.- Que don Alejandro Elgueta Sánchez, abogado, en representación de Banco del Desarrollo, hoy Scotiabank Chile, dedujo demanda ejecutiva en contra de Casa Tomé S.A., representada por doña Blanca Lorena Torres Ríos, pidió se despache mandamiento de ejecución y embargo en su contra por $566.346.690, más intereses y se siga adelante la ejecución hasta el pago de la suma adeudada, con costas y conforme a los fundamentos indicados en la parte expositiva de esta sentencia.

2.- Que don Fernando Rojas Sepúlveda, abogado, por Casas Tomé S.A., representada por doña Blanca Lorena Torres Ríos, opuso la excepción de remisión o condonación de los intereses de la deuda y solicitó el rechazo de la demanda en cuanto a los intereses, en términos que la ejecución solo podrá continuar por $566.346.690, con costas y de acuerdo a los argumentos señalados en la sección anterior de este fallo.

3.- Que son hechos no controvertidos por las partes y, en consecuencia, establecidos en el proceso, los siguientes: a) que la ejecutada suscribió el título invocado, el que contempla el monto, vencimiento y demás modalidades indicadas en él; y b) que la deudora no solucionó la deuda a su vencimiento.
Discrepan, en cambio, si la ejecutante remitió o condonó los intereses que se cobran en la demanda.
4.- Que la ejecutada no obstante incumbirle la carga de la prueba, conforme a las reglas de onus probandi, no ha aportado probanza laguna destinada a acreditar los fundamentos de hecho de su excepción, la que entonces no puede prosperar.

5.- Que como la sentencia mandará seguir adelante en la ejecución, se impondrán las costas a la parte ejecutada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil, 160,170, 434, 464 y 471 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza la excepción de remisión o condonación de los intereses de la deuda y acogiéndose la demanda de fs.7, se ordena seguir adelante la ejecución hasta el pago de la suma requerida, más intereses pactados y costas.
Regístrese, anótese y notifíquese.
Rol 9.154-2012.

Dictada por don Camilo Álvarez Órdenes, juez titular; autorizada por doña Ana María Suárez Gaensly, secretaria titular.

Con esta fecha se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 162, inciso final, del Código de Procedimiento Civil. Concepción, 3 de junio de 2013.
2
1
