METADATA

case_id: b464ad246f4fb6255db170ea39c7ffb96fc977d1

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7971082

rol: 48725-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: INSTITUTO DE INVESTIGACIONES AGROPECUARIAS C/ LUIS ANTONIO PEÑA QUINTANA

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA, NO ES MATERIA PROPIA DE UNIFICACION

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 39.246-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintiocho de agosto de dos mil veinticinco.

A los folios 12 y 14: téngase presente.

Al folio 13: a lo principal, como se pide. Al otrosí, téngase presente.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que con fecha 24 de junio de 2025, comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en representación de Jorge Luis Sequera Sánchez, de nacionalidad venezolana, ingeniero de petróleo, domiciliado en Estación Central, interponiendo recurso de protección en contra de la AFP Modelo S.A., representada por don Andrés Enrique Flisfisch Camhi, por el acto ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales en calidad de extranjero.

El recurrente expone que ingresó su solicitud de retiro de fondos a través de la plataforma habilitada por la AFP, acompañando la documentación requerida conforme a la Ley N° 18.156, que establece la exención de cotizaciones previsionales para técnicos extranjeros.

Sin embargo, el 5 de junio de 2025 se le comunicó el rechazo fundado en que el certificado de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) no cumplía con el requisito de legalización consular previsto en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones.

Se argumenta que dicha exigencia resulta imposible de cumplir por causa de fuerza mayor, dado el quiebre de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que impide obtener legalizaciones consulares.

Aun así, el recurrente acompañó declaración jurada notarial en Chile que acredita su afiliación, la cual debe tener pleno valor probatorio al haber sido emitida en territorio nacional.

Para reforzar su posición, el recurrente acompaña como antecedente comparativo la autorización otorgada por AFP Cuprum en un caso análogo, en que se aceptó documentación notarialmente jurada en Chile, sosteniendo que todas las AFP se rigen por la misma normativa y no pueden aplicar criterios disímiles, pues ello importaría un trato desigual y arbitrario.

Se hace presente que el documento de afiliación contiene un código de verificación electrónico que permite comprobar en línea la autenticidad de la afiliación al IVSS, lo que satisface el objetivo de la normativa.

En consecuencia, el rechazo de la AFP Modelo constituye un formalismo excesivo que desatiende la finalidad de la ley.

El recurso invoca expresamente la vulneración del derecho a la igualdad ante la ley (art. 19 N°2 CPR) y del derecho de propiedad (art. 19 N°24 CPR), señalando que la AFP ha impuesto requisitos adicionales no previstos por la ley ni por la Superintendencia de Pensiones, desconociendo el carácter suficiente de la documentación presentada.

Se citan diversas sentencias de Cortes de Apelaciones (Antofagasta, Valparaíso y Concepción) y de la Corte Suprema que, en casos análogos, han calificado como ilegales y arbitrarios los rechazos de solicitudes de devolución de fondos previsionales a extranjeros que sí cumplían con los requisitos sustantivos de la Ley N° 18.156.

Finalmente, se solicita acoger el recurso, ordenando que la AFP recurrida tenga por válidos los documentos acompañados y se pronuncie nuevamente sobre la solicitud dentro del plazo que la Corte estime, disponiendo las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.

SEGUNDO: Que, con fecha 03 de julio de 2025, comparece Rodrigo Montero Atria, abogado, en representación de AFP Modelo S.A., evacuando informe en el recurso de protección interpuesto por don Jorge Luis Sequera Sánchez. Señala que el actor presentó solicitudes de devolución de fondos previsionales en tres oportunidades (10 de diciembre de 2024, 11 de marzo y 4 de junio de 2025), invocando la Ley N° 18.156, acompañando título profesional, constancia de afiliación al IVSS de octubre de 2023, constancia electrónica de cotizaciones de mayo de 2025, declaración jurada notarial de abril de 2025, contrato de trabajo y anexos suscritos con Cervecera CCU Chile, entre otros documentos.

Indica que, conforme al análisis efectuado, las solicitudes fueron rechazadas por no cumplirse los requisitos normativos: la constancia de afiliación de 2023 había perdido vigencia (validez de 120 días), la constancia electrónica de cotizaciones no constituye certificado de afiliación ni acredita cobertura efectiva, carece de firma, legalización o apostilla, y la declaración jurada no proviene de la institución previsional extranjera ni de autoridad consular. Cita expresamente el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, Libro II, Título XI, que exige certificación de la institución de seguridad social extranjera, debidamente legalizada o apostillada, señalando en forma específica que el trabajador contó con cobertura en enfermedad, invalidez, vejez y muerte durante todo el período de servicios en Chile. Reproduce además instrucciones de la Superintendencia de Pensiones (Oficios N° 21.480/2017 y N° 3.141/2024) en el mismo sentido.

Argumenta que la recurrida no ha incurrido en acto ilegal ni arbitrario, sino que ha dado cumplimiento estricto a la normativa y a la interpretación obligatoria de la Superintendencia, cuya competencia fiscalizadora y reguladora es obligatoria para las AFP. Cita jurisprudencia reciente que ha rechazado recursos similares por carecer la documentación de validez formal, como la sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago rol 22.142-2024, confirmada por la Corte Suprema (rol 13.722-2025), y otras de Valparaíso y Concepción dictadas en 2025, todas coincidentes en que la constancia electrónica de cotizaciones del IVSS no satisface los requisitos de autenticidad y legalización, siendo insuficiente el mero código de verificación en línea. Añade que, conforme a los artículos 345 y 345 bis del CPC, los instrumentos públicos extranjeros deben estar debidamente legalizados o apostillados para producir efectos en Chile.

En el derecho, expone que la Ley N° 18.156 constituye un régimen de excepción, cuyas condiciones son copulativas y deben acreditarse de manera fehaciente. Al no cumplirse en este caso, la Administradora no podía proceder a la devolución solicitada sin exponerse a sanciones de la Superintendencia. Concluye que no existe vulneración a las garantías del artículo 19 N°2 y 24 de la Constitución, pues la negativa se funda en la normativa aplicable y no en un trato desigual o arbitrario.

En definitiva, solicita que se rechace el recurso de protección en todas sus partes, con expresa condena en costas.

TERCERO: Que, la acción de protección de garantías constitucionales, procede ante una actuación arbitraria o ilegal que amenace, prive o perturbe un derecho protegido por la Carta Fundamental. De esta forma, resulta indispensable no sólo la existencia de un derecho cierto y determinado por parte de quien ejerce la acción cautelar, sino que también, un actuar arbitrario del recurrido que amague y vulnere tal derecho, pues de no existir este perjuicio o amenaza, no se configuran los presupuestos que ameritan la adopción de medidas urgentes de cautela, que es el objetivo de esta vía excepcional.

CUARTO: Que la Ley N° 18.156, en su artículo 1°, dispone: “Los profesionales y técnicos extranjeros contratados en Chile podrán mantener su afiliación en los organismos de previsión a que estuvieren adscritos en su país de origen, siempre que dichos organismos otorguen cobertura de invalidez, vejez y muerte y de salud, y que así se estipule en el contrato de trabajo”. Por su parte, el artículo 7° de la misma norma, establece que: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley.”.

Por su parte, la Superintendencia de Pensiones, en uso de sus facultades normativas, precisó los medios de acreditación exigibles, lo que hizo mediante la Circular N° 553, de 12 de febrero de 1988, la que en su número 1.1. letra b) establece expresamente: “La afiliación al régimen de seguridad social extranjero deberá acreditarse mediante certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada”. Asimismo, en relación a la calidad de técnico, la misma circular señala en la letra a): “Deberá acreditarse con documentos que den cuenta de los estudios especializados o profesionales del interesado, debidamente legalizados y, en su caso, traducidos oficialmente por el Ministerio de Relaciones Exteriores”. Estas mismas disposiciones han sido recogidas y sistematizadas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, Libro II, Título XI, reiterando la exigencia de que los documentos se presenten “debidamente legalizados”.

A su turno, el Código de Procedimiento Civil, en su artículo 345, establece la regla general respecto de los instrumentos públicos extranjeros, al señalar: “Los instrumentos públicos otorgados fuera de Chile deberán presentarse debidamente legalizados, y se entenderá que lo están cuando en ellos conste el carácter público y la verdad de las firmas de las personas que los han autorizado, atestiguadas ambas circunstancias por los funcionarios que, según las leyes o la práctica de cada país, deban acreditarlas”, agregando luego los mecanismos específicos de legalización mediante agentes diplomáticos o consulares y certificación del Ministerio de Relaciones Exteriores.

QUINTO: Que, en consecuencia, tanto la normativa administrativa sectorial como la legislación procesal general son concordantes en exigir que los documentos emanados de autoridades extranjeras se presenten en Chile con las debidas formalidades de legalización, requisito sin el cual carecen de valor jurídico y no pueden ser admitidos como medios válidos de acreditación.

SEXTO: Que, en el caso sub-lite, el recurrente acompañó un certificado de afiliación que carece de la referida legalización, de manera que no cumple con las exigencias normativas impuestas por la autoridad. En tales condiciones, la decisión de la AFP recurrida de no reconocer dicho documento como válido no constituye un acto ilegal ni arbitrario, sino la aplicación estricta del marco normativo vigente.

SÉPTIMO: Que, a mayor abundamiento, esta Corte ha procedido a verificar el código de autenticidad inserto en el documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, acompañado por la recurrente en su libelo. Del resultado de dicha verificación consta que el certificado se encuentra actualmente vencido, lo que impide reconocerle valor probatorio suficiente para acreditar la cobertura previsional exigida por la Ley N° 18.156. En efecto, aun considerando el escenario excepcional derivado de la crisis diplomática entre Chile y Venezuela, que podría llevar eventualmente a flexibilizar las exigencias formales de legalización o apostilla, la circunstancia de que el documento carezca de vigencia resta toda posibilidad de tenerlo como válido. De este modo, ni siquiera en un contexto de especial comprensión frente a la imposibilidad material de cumplir con ciertos requisitos formales, el instrumento presentado puede considerarse idóneo para enervar la decisión de la Administradora recurrida, la cual, por ende, aparece ajustada a derecho.

OCTAVO: Que, en definitiva, no se configura en la especie vulneración alguna de las garantías constitucionales invocadas, por cuanto la conducta de la recurrida se ajusta plenamente a derecho, razón por la cual el presente recurso de protección no puede prosperar.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Jorge Luis Sequera Sánchez, en contra de AFP Modelo S.A.

Regístrese y archívese.

N° Protección- 14.656-2025.
Pronunciada por la Novena Sala, integrada por el Ministro señor Hernán Alejandro Crisosto Greisse, el Ministro (S) señor Nibaldo Bernardo Arévalo Macías y el Abogado Integrante señor Jorge Benítez Urrutia.

En Santiago, veintiocho de agosto de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintiocho de agosto de dos mil veinticinco.A los folios 12 y 14: téngase presente. Al folio 13: a lo principal, como se pide. Al otrosí, téngase presente.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que con fecha 24 de junio de 2025, comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en representación de Jorge Luis Sequera Sánchez, de nacionalidad venezolana, ingeniero de petróleo, domiciliado en Estación Central, interponiendo recurso de protección en contra de la AFP Modelo S.A., representada por don Andrés Enrique Flisfisch Camhi, por el acto ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales en calidad de extranjero.El recurrente expone que ingresó su solicitud de retiro de fondos a través de la plataforma habilitada por la AFP, acompañando la documentación requerida conforme a la Ley N° 18.156, que establece la exención de cotizaciones previsionales para técnicos extranjeros. Sin embargo, el 5 de junio de 2025 se le comunicó el rechazo fundado en que el certificado de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) no cumplía con el requisito de legalización consular previsto en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones. Se argumenta que dicha exigencia resulta imposible de cumplir por causa de fuerza mayor, dado el quiebre de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que impide obtener legalizaciones consulares. Aun así, el recurrente acompañó declaración jurada notarial en Chile que acredita su afiliación, la cual debe tener pleno valor probatorio al haber sido emitida en territorio nacional.Para reforzar su posición, el recurrente acompaña como antecedente comparativo la autorización otorgada por AFP Cuprum en un caso análogo, en que se aceptó documentación notarialmente jurada en Chile, sosteniendo que todas las AFP se rigen por la misma normativa y no pueden aplicar criterios disímiles, pues ello importaría un trato desigual y arbitrario. Se hace presente que el documento de afiliación contiene un código de verificación electrónico que permite comprobar en línea la autenticidad de la afiliación al IVSS, lo que satisface el objetivo de la normativa. En consecuencia, el rechazo de la AFP Modelo constituye un formalismo excesivo que desatiende la finalidad de la ley.El recurso invoca expresamente la vulneración del derecho a la igualdad ante la ley (art. 19 N°2 CPR) y del derecho de propiedad (art. 19 N°24 CPR), señalando que la AFP ha impuesto requisitos adicionales no previstos por la ley ni por la Superintendencia de Pensiones, desconociendo el carácter suficiente de la documentación presentada. Se citan diversas sentencias de Cortes de Apelaciones (Antofagasta, Valparaíso y Concepción) y de la Corte Suprema que, en casos análogos, han calificado como ilegales y arbitrarios los rechazos de solicitudes de devolución de fondos previsionales a extranjeros que sí cumplían con los requisitos sustantivos de la Ley N° 18.156.Finalmente, se solicita acoger el recurso, ordenando que la AFP recurrida tenga por válidos los documentos acompañados y se pronuncie nuevamente sobre la solicitud dentro del plazo que la Corte estime, disponiendo las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.SEGUNDO: Que, con fecha 03 de julio de 2025, comparece Rodrigo Montero Atria, abogado, en representación de AFP Modelo S.A., evacuando informe en el recurso de protección interpuesto por don Jorge Luis Sequera Sánchez. Señala que el actor presentó solicitudes de devolución de fondos previsionales en tres oportunidades (10 de diciembre de 2024, 11 de marzo y 4 de junio de 2025), invocando la Ley N° 18.156, acompañando título profesional, constancia de afiliación al IVSS de octubre de 2023, constancia electrónica de cotizaciones de mayo de 2025, declaración jurada notarial de abril de 2025, contrato de trabajo y anexos suscritos con Cervecera CCU Chile, entre otros documentos.Indica que, conforme al análisis efectuado, las solicitudes fueron rechazadas por no cumplirse los requisitos normativos: la constancia de afiliación de 2023 había perdido vigencia (validez de 120 días), la constancia electrónica de cotizaciones no constituye certificado de afiliación ni acredita cobertura efectiva, carece de firma, legalización o apostilla, y la declaración jurada no proviene de la institución previsional extranjera ni de autoridad consular. Cita expresamente el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, Libro II, Título XI, que exige certificación de la institución de seguridad social extranjera, debidamente legalizada o apostillada, señalando en forma específica que el trabajador contó con cobertura en enfermedad, invalidez, vejez y muerte durante todo el período de servicios en Chile. Reproduce además instrucciones de la Superintendencia de Pensiones (Oficios N° 21.480/2017 y N° 3.141/2024) en el mismo sentido.Argumenta que la recurrida no ha incurrido en acto ilegal ni arbitrario, sino que ha dado cumplimiento estricto a la normativa y a la interpretación obligatoria de la Superintendencia, cuya competencia fiscalizadora y reguladora es obligatoria para las AFP. Cita jurisprudencia reciente que ha rechazado recursos similares por carecer la documentación de validez formal, como la sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago rol 22.142-2024, confirmada por la Corte Suprema (rol 13.722-2025), y otras de Valparaíso y Concepción dictadas en 2025, todas coincidentes en que la constancia electrónica de cotizaciones del IVSS no satisface los requisitos de autenticidad y legalización, siendo insuficiente el mero código de verificación en línea. Añade que, conforme a los artículos 345 y 345 bis del CPC, los instrumentos públicos extranjeros deben estar debidamente legalizados o apostillados para producir efectos en Chile.En el derecho, expone que la Ley N° 18.156 constituye un régimen de excepción, cuyas condiciones son copulativas y deben acreditarse de manera fehaciente. Al no cumplirse en este caso, la Administradora no podía proceder a la devolución solicitada sin exponerse a sanciones de la Superintendencia. Concluye que no existe vulneración a las garantías del artículo 19 N°2 y 24 de la Constitución, pues la negativa se funda en la normativa aplicable y no en un trato desigual o arbitrario.En definitiva, solicita que se rechace el recurso de protección en todas sus partes, con expresa condena en costas.TERCERO: Que, la acción de protección de garantías constitucionales, procede ante una actuación arbitraria o ilegal que amenace, prive o perturbe un derecho protegido por la Carta Fundamental. De esta forma, resulta indispensable no sólo la existencia de un derecho cierto y determinado por parte de quien ejerce la acción cautelar, sino que también, un actuar arbitrario del recurrido que amague y vulnere tal derecho, pues de no existir este perjuicio o amenaza, no se configuran los presupuestos que ameritan la adopción de medidas urgentes de cautela, que es el objetivo de esta vía excepcional. CUARTO: Que la Ley N° 18.156, en su artículo 1°, dispone: “Los profesionales y técnicos extranjeros contratados en Chile podrán mantener su afiliación en los organismos de previsión a que estuvieren adscritos en su país de origen, siempre que dichos organismos otorguen cobertura de invalidez, vejez y muerte y de salud, y que así se estipule en el contrato de trabajo”. Por su parte, el artículo 7° de la misma norma, establece que: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley.”.Por su parte, la Superintendencia de Pensiones, en uso de sus facultades normativas, precisó los medios de acreditación exigibles, lo que hizo mediante la Circular N° 553, de 12 de febrero de 1988, la que en su número 1.1. letra b) establece expresamente: “La afiliación al régimen de seguridad social extranjero deberá acreditarse mediante certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada”. Asimismo, en relación a la calidad de técnico, la misma circular señala en la letra a): “Deberá acreditarse con documentos que den cuenta de los estudios especializados o profesionales del interesado, debidamente legalizados y, en su caso, traducidos oficialmente por el Ministerio de Relaciones Exteriores”. Estas mismas disposiciones han sido recogidas y sistematizadas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, Libro II, Título XI, reiterando la exigencia de que los documentos se presenten “debidamente legalizados”.A su turno, el Código de Procedimiento Civil, en su artículo 345, establece la regla general respecto de los instrumentos públicos extranjeros, al señalar: “Los instrumentos públicos otorgados fuera de Chile deberán presentarse debidamente legalizados, y se entenderá que lo están cuando en ellos conste el carácter público y la verdad de las firmas de las personas que los han autorizado, atestiguadas ambas circunstancias por los funcionarios que, según las leyes o la práctica de cada país, deban acreditarlas”, agregando luego los mecanismos específicos de legalización mediante agentes diplomáticos o consulares y certificación del Ministerio de Relaciones Exteriores.QUINTO: Que, en consecuencia, tanto la normativa administrativa sectorial como la legislación procesal general son concordantes en exigir que los documentos emanados de autoridades extranjeras se presenten en Chile con las debidas formalidades de legalización, requisito sin el cual carecen de valor jurídico y no pueden ser admitidos como medios válidos de acreditación.SEXTO: Que, en el caso sub-lite, el recurrente acompañó un certificado de afiliación que carece de la referida legalización, de manera que no cumple con las exigencias normativas impuestas por la autoridad. En tales condiciones, la decisión de la AFP recurrida de no reconocer dicho documento como válido no constituye un acto ilegal ni arbitrario, sino la aplicación estricta del marco normativo vigente.SÉPTIMO: Que, a mayor abundamiento, esta Corte ha procedido a verificar el código de autenticidad inserto en el documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, acompañado por la recurrente en su libelo. Del resultado de dicha verificación consta que el certificado se encuentra actualmente vencido, lo que impide reconocerle valor probatorio suficiente para acreditar la cobertura previsional exigida por la Ley N° 18.156. En efecto, aun considerando el escenario excepcional derivado de la crisis diplomática entre Chile y Venezuela, que podría llevar eventualmente a flexibilizar las exigencias formales de legalización o apostilla, la circunstancia de que el documento carezca de vigencia resta toda posibilidad de tenerlo como válido. De este modo, ni siquiera en un contexto de especial comprensión frente a la imposibilidad material de cumplir con ciertos requisitos formales, el instrumento presentado puede considerarse idóneo para enervar la decisión de la Administradora recurrida, la cual, por ende, aparece ajustada a derecho.OCTAVO: Que, en definitiva, no se configura en la especie vulneración alguna de las garantías constitucionales invocadas, por cuanto la conducta de la recurrida se ajusta plenamente a derecho, razón por la cual el presente recurso de protección no puede prosperar.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Jorge Luis Sequera Sánchez, en contra de AFP Modelo S.A.Regístrese y archívese. N° Protección- 14.656-2025.Pronunciada por la Novena Sala, integrada por  el Ministro señor Hernán Alejandro Crisosto Greisse, el Ministro (S) señor Nibaldo Bernardo Arévalo Macías y  el Abogado Integrante señor Jorge Benítez Urrutia.En Santiago, veintiocho de agosto de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
