METADATA

case_id: dd01f04471b354f342b24a1621e4f6c89e68bffb

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966290

rol: 25945-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Terminación de contrato individual de trabajo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: ACOGIDO RECURSO DE QUEJA (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:Primero: Que la abogada doña Carolina Andrea Alvarado Saavedra, en representación de doña [Amanda], demandante en autos sobre declaración de relación laboral, tutela de derechos fundamentales, indemnización por daño moral, despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones laborales, RIT T- 289-2024, seguidos ante el Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, interpone recurso de queja en contra de las integrantes de la Corte de Apelaciones de San Miguel, ministras señoras Ana María Cienfuegos Barros y Alondra CastroJiménez y ministra suplente señora Carolina Benavides Muñoz, por haber dictado con falta o abuso la... Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:Primero: Que la abogada doña Carolina Andrea Alvarado Saavedra, en representación de doña [Amanda], demandante en autos sobre declaración de relación laboral, tutela de derechos fundamentales, indemnización por daño moral, despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones laborales, RIT T- 289-2024, seguidos ante el Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, interpone recurso de queja en contra de las integrantes de la Corte de Apelaciones de San Miguel, ministras señoras Ana María Cienfuegos Barros y Alondra CastroJiménez y ministra suplente señora Carolina Benavides Muñoz, por haber dictado con falta o abuso la...

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:Primero: Que la abogada doña Carolina Andrea Alvarado Saavedra, en representación de doña [Amanda], demandante en autos sobre declaración de relación laboral, tutela de derechos fundamentales, indemnización por daño moral, despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones laborales, RIT T- 289-2024, seguidos ante el Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, interpone recurso de queja en contra de las integrantes de la Corte de Apelaciones de San Miguel, ministras señoras Ana María Cienfuegos Barros y Alondra CastroJiménez y ministra suplente señora Carolina Benavides Muñoz, por haber dictado con falta o abuso la... Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:Primero: Que la abogada doña Carolina Andrea Alvarado Saavedra, en representación de doña [Amanda], demandante en autos sobre declaración de relación laboral, tutela de derechos fundamentales, indemnización por daño moral, despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones laborales, RIT T- 289-2024, seguidos ante el Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, interpone recurso de queja en contra de las integrantes de la Corte de Apelaciones de San Miguel, ministras señoras Ana María Cienfuegos Barros y Alondra CastroJiménez y ministra suplente señora Carolina Benavides Muñoz, por haber dictado con falta o abuso la... Sentencia anonimizada

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago

Santiago, tres de agosto de dos mil veinticuatro.

Vistos.

Que ante este Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago se ha llevado a efecto audiencia de juicio en los autos RIT I- 700-2023 por reclamación de multa administrativa.

El reclamo fue impuesto por Comunidad Edificio San Pablo, rol único tributario 65.197.391-0, representada legalmente por Rodrigo Norambuena Ortega, cédula nacional de identidad 13.790.369 -5 ambos con domicilio para estos efectos en Paseo Huérfanos 1117 oficina 328 comuna de Santiago en contra de Inspección Provincial del Trabajo de Santiago, representada legalmente por don Guillermo Reyes Arredondo, ambos con domicilio en Moneda 723 comuna de Santiago.

Considerando.

Primero. Argumentos y pretensiones de la reclamante. Expone que de acuerdo a lo previsto en los artículos 512 y siguientes del Código del Trabajo interpone reclamo en contra de la resolución multa 1301-17952/2023 notificada por correo electrónico el día 20 de noviembre de 2023.

Manifiesta que en el curso de una fiscalización llevada a cabo el 6 de julio de 2023, con fecha 31 de julio fue dictada resolución multa 8507.23.49, habiendo el fiscalizador actuante constatado los siguientes hechos: “NO EXHIBIR TODA LA DOCUMENTACIÓN EXIGIDA QUE DERIVA DE LAS RELACIONES DE TRABAJO, NECESARIA PARA EFECTUAR LAS LABORES DE FISCALIZACIÓN, SEGÚN EL SIGUENTE DETALLE: CONTRATO DE TRABAJO, REGISTRO DE ASISTENCIA, COMPROBANTE DE ENTREGA DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN PERSONAL, MATRIZ DE RIESGOS, PLAN DE EMERGENCIA, MANTENCIONES PREVENTIVAS EN LOS LUGARES DE TRABAJO, PROCEDIMIENTOS DE TRABAJO SEGURO, OBLIGACIÓN DE INFORMAR LOS RIESGOS LABORALES. LO ANTERIOR, RESPECTO DE LOS TRABAJADORES QUE A CONTINUACIÓN SE INDICAN: JESSICA POBLETE C.I. 15.620.723-3, DANIEL CABELLO C.I. 17.767.671-3, MANYURI AGREDA C.I. 23.913.779-2, NICOLAS LILLO C.I. 20.628.793-8, KEILA RAMIREZ C.I. 21.534.011-2, IGNACIO HUAIQUIPAN C.I. 15.890.305-9, JOSE BRAVO C.I. 26.368.661-6, MILAGROS MOGOLLON C.I. 26.315.819-9, ANNUELLA ADRIEN C.I. 25.999.409-8, PEDRO CHANDIA C.I. 19.208.585-3, YASMIRA RIOS C.I. 26.193.238-5, ANA ZAGUIR C.I. 19.202.589-3, FELIZ VELASQUEZ C.I. 13.684.827-5, MANUEL RODRIGUEZ C.I. 12.675.691-7, JORGE PEREZ C.I. 16.358.784-K, JOSE ARCILLA C.I. 25.532.206-0.”, por 27 I.M.M, equivalentes a $ 7.581.136.

Refiere que solicitó reconsideración de la multa para que ésta sea dejada sin efecto o se sustituya la misma por la asistencia a cursos de capacitación o en subsidio su rebaja por existir error de hecho ya que la mayoría de la documentación se encontraba en sistemas digitales como asistencia, en la plataforma de geo victoria liquidaciones y contratos el sistema Rankimi, todo lo cual había sido aceptado por la Dirección del Trabajo. Los documentos que atañen a la prevención de riesgos estos no fueron exhibidos pese a estar en el edificio dado que el mayordomo titular estaba de vacaciones y el mayordomo suplente no supo cómo entregar los documentos.

Al solicitar la reconsideración fue acompañado certificado respecto de la sala de calderas del edificio, informe de seguimiento de medidas prescritas emitidos por el Instituto de Seguridad del Trabajo, fotografías tomadas a la puerta de acceso principal al edificio San Pablo, contratos de trabajo, anexos comprobante de vacaciones de don Manuel Rodríguez mayordomo titular, documentación relativa a la prevención de riesgos, ordinario 162 y ordinario 1783 emitido por la Inspección del Trabajo en el año 2022.

Refiere que pese a los antecedentes mencionados el ente administrativo rechazo la reconsideración interpuesta en manifiesto error de hecho argumentando que no se habían entregado los elementos de protección personal a los trabajadores Daniel Cabello, Nicolás Lillo Pedro Chandia y Félix Velásquez, no obstante estos trabajadores cumplen las funciones de conserje por lo cual no existe norma que obligue a entregar elemento de protección personal.

Solicita se acoja el reclamo dejando sin efecto la multa o en subsidio sea rebajada.

Contesta reclamo. Que la reclamada Inspección Provincial del Trabajo de Santiago, contesta el reclamo y expone que se dirige el reclamo en contra de la Resolución 1301-17953/2023 de 20 de noviembre de 2023 la cual resuelve respecto de la solicitud de sustitución por capacitación en virtud del numeral 2 del articulo 506 ter del Código del Trabajo.

Indica que conforme a lo estipulado en el artículo 506 ter numero 2, la solicitud de sustitución es incompatible con la reclamación judicial de multa y con la reconsideración administrativa de multa. Además, el articulo 506 ter numero 2, presupone el reconocimiento de las infracciones puesto que establece como requisito el que la reclamante acredite al momento de la solicitud la corrección de las sanciones que fueron cursadas.

Solicita el rechazo del reclamo con costas.

Tercero. Audiencia preparatoria. Que en audiencia preparatoria fueron llamadas las partes a conciliación, la que no se produjo.

Estimando la existencia de hechos sustanciales pertinentes y controvertidos el tribunal recibe la causa a prueba fijando los siguientes puntos;

1. Tenor de la resolución recurrida, consideraciones y decisiones de la misma.
2. Naturaleza de las alegaciones hechas por el reclamante en sede administrativa. Medios de convicción aportados con esa finalidad.
3. Circunstancias que terminarían su eventual rebaja.
Cuarto. Incorporación de medios probatorios. Que en audiencia de juicio la parte reclamante incorpora sus medios probatorios consistentes en:

Documental. Resolución exenta 1301-17952/2023; resolución 8507/49, contratos de trabajo de Daniel cabello, Nicolás Lillo, Pedro Chandía y Félix Velásquez.

Testimonial. Declaran don Daniel Ortiz Figueroa y Roberto Estay Díaz.

Exhibición de documentos. Solicita la exhibición del expediente de fiscalización.

A su vez la parte reclamada solamente incorpora prueba documental consistente en el informe de fiscalización y anexos del informe de exposición referidos a las multas aplicadas a la reclamante.

Quinto.Hechos acreditados y valoración de la prueba. Que apreciada la prueba rendida de acuerdo a las normas de la sana critica, esto es, respetando las razones jurídicas y simplemente lógicas, técnicas o de experiencia, en cuya virtud se ha asignado valor o se las ha desestimado, se ha tomado en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión en concordancia o conexión de las pruebas con que se han presentado en el proceso la cual resulta coherente y armónica en sí misma como en conjunto es dable tener por acreditado lo siguiente:

1. Que con fecha 31 de Julio del año 2023 se cursó a la parte reclamante resolución multa 8507/23/49 producto de fiscalización realizada con fecha 6 de julio del año 2023 por la funcionaria del ente administrativo Claudia Carolina Fernández Rojas en la cual se constató 3 infracciones, al artículo 36 del Decreto Supremo 594 de 1999 del Ministerio de Salud; artículo 21 inciso 2° del Decreto Supremo 594 de 1999 del Ministerio de Salud y finalmente al artículo 31 del Decreto con Fuerza de Ley número 2 de 1967 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, respectivamente.
2. Que con fecha 13 de septiembre de 2023 se solicitó reconsideración de la resolución multa 8507.23.49 respecto de la tercera multa.
3. Que con fecha 20 de noviembre de 2023, mediante resolución exenta 1301-17952/2023 se emite resolución de solicitud de sustitución de resolución de multa por capacitación, rechazando la sustitución.
4. Que en la resolución que rechaza la sustitución de multa por capacitación se informa al empleador que: “ Notificada la presente resolución, dispone del recurso establecido en el inciso 2° del articulo 512 del Código del Trabajo, en el plazo que allí se indica.”
Sexto: Acerca del objeto del reclamo administrativo. Que como ya se mencionó, la pretensión de la parte reclamante necesariamente determina el objeto de este proceso. En este caso, se reclama en contra de la Resolución Exenta 1301-17952/2023, que resuelve la solicitud de la parte reclamante de someterse al mecanismo de sustitución de multa del artículo 506 ter del Código del Trabajo. Es decir, el reclamante, pudiendo hacerlo, no solicitó la reconsideración administrativa a la que se refieren los artículos 511 y 512 del citado cuerpo legal. Esto significa que no pidió que se dejara sin efecto la multa por incurrir el fiscalizador en un manifiesto error de hecho, ni solicitó la rebaja de la multa por haber acreditado fehacientemente el íntegro cumplimiento de las disposiciones legales infringidas.

Por lo tanto, no es procedente acoger la petición de dejar sin efecto o rebajarla, ya que la materia resuelta en la instancia administrativa, que se reclama judicialmente, es el rechazo a la solicitud de sustituir la multa conforme al procedimiento legal del artículo 506 ter del Código del Trabajo. De este modo, la autoridad reclamada no podía pronunciarse sobre un eventual error de hecho o una acreditación de cumplimiento de disposiciones legales, sometida a las normas de los artículos 511 y 512 del citado Código, porque no tenía facultades para ello debido a la decisión y solicitud del mismo administrado.

De esta forma este juicio solo debe desenvolverse acerca de la actuación del reclamado quien a juicio del reclamante, debiendo acoger la solicitud de sustitución de multa, no lo hizo con los antecedentes que le planteó el administrado al momento de acudir a ella.

Séptimo. En cuanto a los presupuestos para acceder a la sustitución de multa por capacitación. Que acorde al articulo 506 ter del Código del Trabajo, para pedir sustitución de multa se requiere una micro y pequeña empresa no haber reclamado judicialmente de ella ni haber pedido reconsideración administrativa conforme al artículo 511, lo que necesariamente implica reconocer la existencia de la infracción, requiriendo, además, solicitud expresa del sancionado y no haber sido sancionado por la misma infracción en el año. Luego la norma señalada del artículo 506 ter establece dos modalidades distintas de sustitución de multa.

En primer lugar, en caso de que la multa impuesta es por infracción a normas de higiene y seguridad, como en este caso, la sanción se sustituye mediante la incorporación en un programa de asistencia al cumplimiento. Este programa debe acreditar la corrección de las infracciones que originaron la sanción y la implementación de un sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo. Dicho programa debe ser implementado con la asistencia técnica del organismo administrador de la Ley N° 16.744 al cual la empresa infractora esté afiliada o adherida, y debe ser presentado para su aprobación a la Dirección del Trabajo, manteniéndose permanentemente disponible en los lugares de trabajo. Además de los requisitos generales establecidos en el primer inciso, para que proceda la sustitución en esta modalidad, se requiere acreditar la corrección de las infracciones que dieron origen a la sanción.

En segundo lugar, la otra modalidad se aplica respecto de multas no comprendidas en el número anterior. Esta modalidad requiere la acreditación previa de la corrección de las infracciones que originaron la sanción. La multa se sustituye por la asistencia obligatoria del titular o representante legal de la empresa de menor tamaño, o de los trabajadores vinculados a funciones de administración de recursos humanos designados por él, a programas de capacitación dictados por la Dirección del Trabajo. Estos programas tendrán una duración máxima de dos semanas y deben solicitarse dentro de los treinta días posteriores a la notificación de la resolución de multa administrativa. Al igual que en el caso anterior, además de los requisitos generales, se requiere acreditar previamente la corrección de las infracciones que originaron la sanción.

Octavo. Que en el caso de marras en el punto 4) de la resolución administrativa recurrida el representante del ente administrativo al resolver sobre la petición señala: “Que, respecto de la multa, la empresa solicitante no acredita la corrección de la infracción constatada, pues no acompaña el comprobante de entrega de elementos de protección personal de los siguientes trabajadores: Daniel Cabello, Nicolas Lillo, Pedro Chandía, Félix Velásquez. En aplicación de los criterios establecidos en las instrucciones vigentes de nuestro Servicio, se rechaza la sustitución de la Resolución de Multa por capacitación.”

Que de acuerdo a lo razonado anteriormente y los medios de prueba incorporados se colige que la reclamante no acreditó la corrección de la infracción, como también que, la argumentación presentada por la reclamante no tiene relación con los presupuestos establecidos en el artículo 506 ter del Código del Trabajo, sino que se refiere a las disposiciones del artículo 511, cuya facultad no fue ejercida. En consecuencia, la solicitud de la demandante carece de fundamento legal conforme al procedimiento invocado.

Noveno. Que toda la prueba incorporada ha sido analizada de acuerdo a las reglas de la sana critica y aquella no mencionada en nada hace variar los hechos asentados en estos autos.

Y vistos además lo dispuesto en los artículos 1, 5, 7, 8, 9, 453, 454 503, 505, 506, 511, 512 y siguientes del Código del Trabajo; D.S 594 de 1999 del Ministerio de Salud y D.F.L N°2 de 1967 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.

I.- Que se rechaza en todas sus partes el reclamo interpuesto por Comunidad Edificio San Pablo, rol único tributario 65.197.391-0 representada legalmente por Rodrigo Norambuena Ortega, cédula nacional de identidad 13.790.369 -5 en contra de Inspección Provincial del Trabajo de Santiago, representada legalmente por don Guillermo Reyes Arredondo, todos previamente individualizados.

II.-. Que no se condena en costas a la reclamante por estimar que tuvo motivo plausible para litigar.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.
RIT : I-700-2023
RUC : 23- 4-0532643-4

Pronunciada por don (ña) EMA DEL PILAR NOVOA MATEOS, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.
En Santiago a tres de agosto de dos mil veinticuatro, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.

San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000

Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl
