METADATA

case_id: e8780c9dd990eda05218379137668dc204b9e87a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966334

rol: 51145-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA, NO ES MATERIA PROPIA DE UNIFICACION

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que desestimó la demanda de declaración de relación laboral, nulidad del despido y cobro de prestaciones.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia ¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en determinar la normativa aplicable a una persona natural contratada bajo la modalidad de honorarios por organismos del Estado en atención a si las funciones desplegadas corresponden o no a los requisitos de contratación respecto de cometidos específicos del artículo 4 del Estatuto Administrativo para funcionarios Municipales y si estas se han ejecutado bajo índices de subordinación y dependencia.

Cuarto: Que, con relación a este tema jurídico planteado para ser uniformado, la demandante ofreció, a modo de contraste, las sentencias dictadas por esta Corte en las causas Roles N°2995-2018, N°1020-2018 , N°268-2023 y 238.409-2023, que, en síntesis, concluyen la existencia de un vínculo laboral entre las partes, atendido el desarrollo práctico que en la faz de la realidad concreta tuvo dicha relación, surgiendo indicios que demuestran, en los términos descritos en el artículo 7 del Código del Trabajo, una relación sometida a su regulación, que configuran una evidente prestación de servicios personales, ligada a dependencia y subordinación, en condiciones que no pueden considerarse como sujetas a las características de especificidad que señala dicha norma, o desarrollados en las condiciones de temporalidad que indica, con cumplimiento de jornada y horario, concluyendo que el vínculo existente entre las partes es de orden laboral, coherente con los elementos de convicción presentado por las partes, de los que fluye una relación de subordinación y dependencia, en el marco de una prestación de servicios personales.

Quinto: Que, por su parte, la sentencia impugnada, en lo pertinente, desestimó el arbitrio de la demandante, que invocó las causales del artículo 478 c ) y 477 del Código del Trabajo, fundado en que ¿(¿) la determinación de las funciones de la actora como cometidos específicos aparece ajustada a los hechos establecidos, conforme a los cuales su contratación fue dispuesta en el marco de programas derivados de la pandemia Covid 19, para desarrollar las funciones propias de su especialización profesional, en el contexto de aquellas específicas determinadas en el referido programa, sin que se haya establecido como hecho de la causa que ellas excedieran el referido ámbito, afirmación esta última que da cuenta cómo el arbitrio intentado se estructura sobre la base de supuestos que no fueron establecidos, y que no son posibles de considerar en esa sede, en razón de las restricciones que imponen las causales de invalidación que ha esgrimido.¿

Respecto a la causal de infracción de ley, advirtió que ¿(¿) no es posible admitir una errónea aplicación del derecho en los términos planteados, al no encontrarse demostrada la extralimitación de la demandada al contratar a la actora al amparo de lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley N° 18.834, atendido, además, que no se han establecido supuestos de hecho que hagan procedente el recurso a los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo.¿

Sexto: Que, como se señaló, para la procedencia del recurso en análisis es requisito esencial que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia que deba ser uniformada.

Así, la labor que corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma que regla la controversia al ser enfrentada con una situación equivalente resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el impugnado y los traídos como criterios de referencia.

Séptimo: Que a la luz de lo expuesto y realizado el examen descrito con relación a la materia para unificación esgrimida por la demandante, tal exigencia no aparece observada, desde que las sentencias de contraste declaran la existencia de una relación laboral atendida la existencia de indicios suficientes para ello, en una época distinta a la que se desarrolló la pandemia causada por el virus SARS-CoV-2, mientras que en el fallo impugnado se decide lo contrario, dada la forma en que se prestaron y desarrollaron los servicios, su duración y, especialmente, el contexto de la contratación de labores no habituales, de apoyo en el manejo de la pandemia, estimándose que no existían indicios de laboralidad suficientes.

Así, debe ser decretada la inadmisibilidad del recurso interpuesto por la parte demandante, puesto que la necesidad de uniformar la materia propuesta y la disparidad de decisiones respecto de la misma, que la ley exige y que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierte concurrente, teniendo además presente, el carácter excepcional y especial de este arbitrio, reconocido expresamente por el artículo 483 del Código del Trabajo.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de seis de octubre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

N°48.443-25.-

Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Gloria Ana Chevesich R., Andrea Muñoz S., Mireya López M. y las abogadas integrantes señoras Leonor Etcheberry C. y Fabiola Lathrop G.
No firma la abogada integrante señora Lathrop, no obstante haber concurrido al acuerdo de la causa, por encontrarse ausente. Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Por sentencia de veintiocho de mayo de dos mil veinticuatro, dictada por el 1° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-1274-2023, sobre demanda de reconocimiento de relación laboral, nulidad del despido, despido injustificado y cobro de prestaciones laborales, se rechazó la acción intentada, en todas sus partes, sin costas.
Recurrió de nulidad en contra de dicha sentencia la parte demandante, esgrimiendo, una en subsidio de la otra, las causales previstas en los artículos 478 letra c) y 477 del Código del Trabajo, pidiendo que se declare la nulidad de la sentencia y se dicte una de reemplazo que acoja la demanda en todas sus partes.

Declarado admisible el recurso, se procedió a su conocimiento en la audiencia respectiva, oportunidad en que alegaron los abogados de ambas partes.

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que el recurso se basa, primeramente, en la causal contemplada en el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, por considerar necesaria la recalificación jurídica de los hechos.

Indica que la sentencia dictada en autos estimó que, jurídicamente, las labores para las que fue contratada la demandante califican como cometidos accidentales y no habituales de la Municipalidad, sumado a que no concurren elementos propios de un contrato de trabajo, en los términos de los artículos 7° y 8° del Código del Trabajo.

Señala que lo anterior se desprende de lo indicado en el considerando Noveno, que contiene los hechos acreditados por el tribunal, en circunstancias que su representada prestó servicios sin solución de continuidad para la municipalidad, sujeto a subordinación y dependencia. En efecto, dicho considerando indicaría que ejecutó sus labores a cambio de una contraprestación mensual en dinero, recibiendo implementos por parte del municipio para cumplir su cometido, recibió directrices de un guía para desarrollar sus labores y accedió a beneficios tales como vacaciones, días administrativos y a presentar licencias que justificaran sus ausencias.

Refiere que es posible observar del propio razonamiento esgrimido por el tribunal una abundancia de elementos propios que reflejan una serie de índices de laboralidad durante toda la vigencia de la prestación de servicios que vinculó a las partes.

Sostiene que, conforme a estos hechos acreditados, ellos no tienen la entidad jurídica para denominarlos y hacerlos coherentes con el artículo 4 de la ley 18.883; no constituyen un cometido específico ni tampoco funciones no habituales y accidentales. En ese sentido, están fuera del marco legal autorizado para contratar honorarios.

Añade que es posible concluir que hubo un exceso en la contratación por parte del ente municipal, es decir, fuera del marco normativo del artículo 4 de la Ley 18.883 y que, además, al haber índices de subordinación y dependencia, concurría entonces estimar a la relación habida entre las partes como una de carácter laboral tal como se ha pronunciado la jurisprudencia al respecto.

Indica que las labores desarrolladas por su representada guardan relación con aspectos habituales de la Ilustre Municipalidad de Lo Barnechea, corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comuna de Lo Barnechea y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la misma, como es la asistencia social y jurídica.

Señala que no debe inducir a error al tribunal ad quem el hecho de que los servicios de su representada se hayan contratado con el objetivo de otorgar prestaciones de salud en contexto de Pandemia Covid 19, ya que esto no transforma per se las labores en no habituales, accidentales, toda vez que lo que debe cobrar relevancia es cómo se prestaron estos servicios, sobre todo teniendo en consideración que las labores realizadas dicen relación con una función propia de la municipalidad.

SEGUNDO: Que el recurso se basa, subsidiariamente, en la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción de ley que influya sustancialmente en lo dispositivo del fallo, alegando la infracción del artículo 1° del Código del Trabajo, en relación con el artículo 4° de la ley 18.883 sobre Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales, y de los artículos 7º y 8º inciso primero del Código del Trabajo.

Indica que existe infracción de ley en cuanto a la falsa aplicación del artículo 4° de la Ley 18.883 sobre Estatuto Administrativo para funcionarios Municipales, al ser aplicado indebidamente al caso de autos, toda vez que éste expresa: “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.

Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto.”.

Sobre los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo, se fundamenta la infracción indicando que el fallo recurrido conculcó lo previsto en el primero de ellos, al no darle debida aplicación, dado que, de acuerdo con su tenor, y conforme lo acreditado en juicio, correspondía determinar que las partes de autos se vincularon a través de un contrato de trabajo y no a través de honorarios, como se señala en la parte resolutiva de la sentencia, correspondiendo aplicar la presunción establecida en la segunda disposición citada.

TERCERO: Que las causales interpuestas, una en subsidio de la otra, comparten una característica, cual es que ambas exigen fidelidad a los hechos establecidos en el fallo. En efecto, la causal del artículo el 478 letra c), por expresa precisión legal, exige mantener inmutables “las conclusiones fácticas del tribunal inferior”, restricción que deben observar tanto el recurrente en sus planteamientos como el propio tribunal de nulidad a la hora de juzgar la procedencia de alterar la calificación jurídica asignada a los hechos que se tuvieron por probados, en tanto que la contemplada en el 477 del Código del Trabajo, sobre infracción de ley, tiene como finalidad velar porque el derecho sea correctamente aplicado a los hechos o al caso concreto determinado en la sentencia.
Por ende, la impugnación y la subsecuente revisión han de realizarse con estricta sujeción a tales hechos, sin agregar conclusiones fácticas diversas de las fijadas.

CUARTO: Que el tribunal, para resolver lo debatido, estableció como hechos de la causa, los siguientes:

1.- Que la actora prestó servicios para la Municipalidad demandada a contar del 29 de abril de 2022, para otorgar prestaciones de salud en contexto de la Pandemia Covid 19, en virtud de su calidad de psicóloga, contratación que fue aprobada por Decreto DAS/DSA N° 2113/2022 con fecha 31 de mayo de 2022.
2.- Que, como retribución de sus servicios, la demandante percibió mensualmente la suma de $1.265.745, de la cual debía efectuar la retención del impuesto actual de la Ley vigente, entregando la correspondiente boleta de honorarios, así como un informe mensual de las actividades realizadas en dicho período.

3.- Que la prestación de servicios se realizaba en los días y horarios acordados con el director de salud o funcionario designado, de acuerdo con el horario de funcionamiento del Centro de Salud Familiar Lo Barnechea, conforme a una agenda previamente establecida, sin que la actora marcara asistencia.

4.- Que las boletas de honorario presentadas por la demandante no eran correlativas.

5.- Que las labores realizadas por la demandante solo abordaban aquellas comprendidas en el cometido establecido en el contrato.

QUINTO: Que, sobre la base de estos hechos, el tribunal desechó la demanda, señalando que la contratación se efectuó en el contexto de las normas del Código Civil, resultando aplicable lo dispuesto en el artículo 2006 de este cuerpo de normas, pues se trata de un contrato de prestación de servicios profesionales a honorarios a suma alzada, como también que esta contratación se autoriza a la luz de lo dispuesto en el artículo 4° de la Ley 18.883 y como consecuencia, no se trata de una relación laboral regulada por el Código del Trabajo, lo que se refleja en las cláusulas del mismo instrumento, en cuanto a que no se genera vínculo de subordinación y dependencia, de manera que tampoco la prestadora adquirió la calidad de funcionaria municipal.

Todo lo anterior, estima el tribunal, resulta coherente con la forma en que fue pactado el pago de los honorarios que recibiría como contraprestación, es decir, serían pagados previa emisión de boletas, que fueron incorporadas por la demandada e incluso por la propia demandante, que no se presentan como correlativas y en las que también se especifica que se emiten en razón de un contrato a honorarios a suma alzada. Además, son las mismas boletas que demuestran que del honorario a pagar se hizo la retención del impuesto pertinente, lo que se ajusta al hecho de tratarse de un prestador de servicios independiente.

Expresa, además, que la Ley 18.883, señala que sus normas resultan aplicables al personal nombrado en un cargo de las plantas de las municipalidades y a los funcionarios a contrata, en todo aquello que sea compatible con la naturaleza de estos cargos, disponiendo su artículo 4° la posibilidad de contratar sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad, mediante Decreto del Alcalde. Además, podrá contratarse sobre la base de cometidos específicos, conforme a las reglas generales y las personas contratadas a honorarios se regirán por las normas del respectivo contrato, de todo lo cual fluye, que debe tratarse de labores que la Municipalidad no puede ejecutar directamente, porque no cuenta con los recursos humanos propios para llevarlas a cabo o requieren una experticia en particular.

En esta parte, la sentenciadora consigna que no se debe olvidar que las actividades del Municipio son llevadas a cabo en base a reglas presupuestarias establecidas para cada año y en el caso particular obedeció a una situación extraordinaria a raíz de la Pandemia Covid 19, escenario que llevó a requerir las específicas labores de la demandante en su calidad de sicóloga. Cabe señalar que la Municipalidad, solo puede efectuar aquellas contrataciones que le son permitidas, pues su campo de acción siempre tiene como limitación superior el artículo 7 de la Constitución Política de la República, esto es, actuar dentro de sus competencias y en el ámbito de sus atribuciones.

No se pone en duda que la demandante se desempeñó para el municipio, pero en condiciones jurídicas distintas a las de un contrato de trabajo, por un lado, porque el propio contrato de la actora así lo establece – contrato de prestación de servicios a honorarios – suma alzada - y esa fue la intención contractual y por otra, porque, en el caso de considerar que el hecho de asistir diariamente a cumplir sus labores, el recibir mensualmente una contraprestación en dinero, que el municipio le proporcione implementos para cumplir su cometido, el recibir directrices de un guía para desarrollar la actividad o acceder a beneficios universales, pudieran ser indicios de laboralidad, cierto es que se trata de regulaciones mínimas y necesarias para mantener el orden y conducir administrativamente la entidad pública, que debe siempre justificar los recursos públicos que le son asignados para cada proyecto, respecto de los cuales también debe rendir cuenta en el marco de la Ley de Presupuestos. Así las cosas, existiendo un marco legal al que debe apegarse, solo resultan viables las contrataciones que el mismo estatuto le permite, sin poder sobrepasarlo.

SEXTO: Que, en consecuencia, si el recurso plantea en ambos capítulos, esto es, el principal y el subsidiario, que en la especie los hechos establecidos en la causa dan cuenta de elementos propios de laboralidad, resulta evidente que no podrá prosperar, al estructurarse sobre la base de presupuestos que desconocen los restantes efectivamente establecidos.

En tales condiciones, la circunstancia de encontrarse admitido que la demandante recibía contraprestación en dinero por sus servicios, implementos para cumplir sus cometidos, directrices para el desarrollo de actividades y derechos como feriado y licencias médicas, entre otros, no tiene la capacidad de desvirtuar aquellos referidos a la ausencia de supervisión y control de jornada; en tanto que el reconocimiento de su derecho a descanso anual tiene su origen en la expresa disposición contractual que rigió su vínculo con la demandada, y no constituye un elemento distintivo de la laboralidad que pretende, por lo que su existencia no determina per se la calificación que reclama.

A su turno, la determinación de las funciones de la actora como cometidos específicos aparece ajustada a los hechos establecidos, conforme a los cuales su contratación fue dispuesta en el marco de programas derivados de la pandemia Covid 19, para desarrollar las funciones propias de su especialización profesional, en el contexto de aquellas específicas determinadas en el referido programa, sin que se haya establecido como hecho de la causa que ellas excedieran el referido ámbito, afirmación esta última que da cuenta cómo el arbitrio intentado se estructura sobre la base de supuestos que no fueron establecidos, y que no son posibles de considerar en esa sede, en razón de las restricciones que imponen las causales de invalidación que ha esgrimido.

SÉPTIMO: Que, en consecuencia, atendida la divergencia fáctica entre el fundamento de ambas hipótesis de nulidad y los hechos establecidos en la causa, es que no es posible admitir una equivocada calificación jurídica de los hechos ni la ocurrencia de un error de derecho, con influencia sustancial en lo dispositivo del fallo, conclusión que determina que el recurso sea desestimado íntegramente.
Por las razones anteriores, más lo dispuesto en los artículos 477, 478, 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, se rechaza el recurso de nulidad deducido en contra de la sentencia de veintiocho de mayo de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-1274-2023, sentencia que, en consecuencia, no es nula.
Regístrese y comuníquese.
Redacción de la ministra Graciela Gómez Quitral.

No firma la abogada integrante señora Vásquez, no obstante concurrir a la vista de la causa y del acuerdo, por ausencia.
N° 2062-2024 (Laboral – Cobranza)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago

Santiago, veintiocho de mayo de dos mil veinticuatro.

Habiendo sido dictada la sentencia en fecha distinta a la señalada en la audiencia de juicio, entiéndanse notificadas las partes a contar de la fecha de su dictación, esto es, 28 de mayo de 2024.-

VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDO

DEMANDA

PRIMERO: Que comparece don Pedro Ignacio Peña Sánchez, chileno, casado, Abogado, cédula nacional de identidad N° 16.658.896-0, en representación de doña FERNANDA JAVIERA MOLINA HERNANDEZ, chilena, soltera, psicóloga, cédula de identidad nº19.308.094-4, ambos domiciliados para estos efectos en Avenida Las Condes N° 11.380, Oficina 91, Comuna de Vitacura, Región Metropolitana, quien interpone demanda por Nulidad del Despido, Despido Injustificado y Cobro de Prestaciones Laborales en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LO BARNECHEA, Rol Único Tributario nº69.255.200-8, cuyo representante legal es don CRISTÓBAL LIRA IBÁÑEZ, Alcalde, Rut N°6.379.957-2, chileno, ignoro estado civil, ambos domiciliados para estos efectos en Av. El Rodeo N°12.777, comuna de Lo Barnechea, Región Metropolitana.

Expone que comenzó a prestar servicios bajo subordinación y dependencia a partir del 29 de abril de para la Municipalidad de Lo Barnechea, mediante múltiples contratos de honorarios, como psicóloga de área de salud para el Programa DIR APS del Departamento de Salud, además de realizar otras funciones que no eran propias de su cargo. Señala que se trató de un cargo genérico, no accidental y habitual, estuvo sujeta a jornada de trabajo claramente establecida, al poder de mando de sus superiores y a su vez, al deber de obediencia en el desempeño de sus funciones.

Refiere que bajo el Principio de primacía dela realidad se trata de una efectiva relación laboral sujeta al vínculo de subordinación y dependencia como se expondrá más adelante. Durante el periodo laborado prestó diferentes funciones. Explica que nunca fue contratada como funcionaria municipal en ninguna de sus categorías conforme lo dispuesto por la Ley N° 18.883 sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, debido a que no ingresó a prestar servicios en la forma que dichas normativas especiales prevén, ni en las condiciones que esa normativa establece: planta; contrata; suplente. Tampoco estuvo sometida a un estatuto especial de aquellos que aplican en el Municipio. Por lo tanto y según los contratos celebrados por la mandante y la prueba que rendirá, prestó servicios para el Programa DIR APS del Departamento de Salud, sin perjuicio de otras funciones, pese a lo cual, se le contrató bajo la norma del artículo 4 de la Ley N° 18.883, esto es, aquella que permite la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias. Sin embargo, dicha disposición establece determinadas exigencias adicionales cuales son: a) Que tales materias no sean las habituales de la municipalidad; b) Que se trate de cometidos específicos; c) Que sean transitorios y temporales. Reitera que las labores prestadas por mi representada jamás fueron no habituales de la Municipalidad, tampoco se trató de cometidos específicos, ni mucho menos los servicios que prestó a su ex empleadora se pueden catalogar de transitorios y temporales, puesto que la relación con la ex empleadora se llevó a cabo fuera del marco legal que establece el artículo 4 de la Ley N° 18.883, siendo aplicable en este caso la norma común y general en Derecho Laboral, y el Código del Trabajo en toda su extensión.

En cuanto al término de los servicio relata que el día 31 de diciembre de 2022, la Municipalidad de Lo Barnechea la separó de manera irregular y a su vez, como se acreditará en la etapa procesal correspondiente, faltando a todo requisito legal al no señalar con claridad los hechos y causal legal de las contenidas en el Código del Trabajo, infringiendo el artículo 162 inciso primero del citado cuerpo legal y tampoco acreditó los pagos previsionales de todo el período de la relación laboral. El día 30 de noviembre de 2022, le comunicó una persona del Departamento de Recursos Humanos, que no le iban a renovar el contrato a honorarios, bajo el argumento que no cumple con el desempeño necesario, haciéndole entrega de un documento de despido, el que debía firmar. Desarrolla lo que en su concepto configuran indicios de una relación laboral, regida por el artículo 7° del Código del Trabajo.

Respecto a la remuneración, señala que al momento de ser despedida ascendía a un monto de $1.265.745 mensuales, para lo cual la demandada exigía la confección de un informe de actividades que se adjuntaba a la boleta de honorario emitida a nombre de esta. Dicho informe daba cuenta de las funciones desarrolladas por la mandante durante el periodo correspondiente a la mensualidad señalada en la boleta.

Expone consideraciones de derecho

Agrega que el empleador infringió lo dispuesto en los incisos 5 y 7 del artículo 162 del Código del Trabajo y en consecuencia se trata de un despido nulo.

En cuanto a las peticiones concretas señala que son: 1. Existencia de relación laboral. En virtud de la calificación jurídica de la relación laboral expuesta precedentemente entre las partes, solicito se declare que entre la demandada y mi representada existió relación laboral entre el día 29 de abril de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2022, bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo. 2. Continuidad de los servicios desde el día 29 de abril de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2022. 3. Indemnizaciones adeudadas: a) en virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad: $1.265.745.- 4. Compensación de Feriados. Por este concepto es Feriado proporcional: $678.439.- que equivalen a 16,08 días (8 meses y 2 días) 5.-Otras prestaciones. 5. Cotizaciones de seguridad social (AFP, SALUD y CESANTIA) durante todo el periodo que duró la relación laboral y las que deriven de la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”.

Por todo lo expuesto, normas legales citadas pide tener por interpuesta demanda en por Nulidad del Despido, Despido Injustificado y Cobro de Prestaciones Laborales Adeudadas en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LO BARNECHEA, ya individualizada, y se declare la relación laboral, la continuidad de ésta, la nulidad del despido, que mi representada fue víctima de despido injustificado, y que, por ende, se le adeudan las prestaciones indicadas precedentemente, condenando a la demandada a que pague las sumas señalas en el cuerpo de este escrito, todo lo anterior con los reajustes e intereses que por ley corresponda, con las costas de la causa.

CONTESTACION

SEGUNDO: Que en representación de la parte demandada ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LO BARNECHEA, Rut: 69.255.200-8, comparece doña Carla Lorca Labbé, abogado, quien contestando la demanda solicita su rechazo con costas.

En primer lugar opone Excepción de Incompetencia Absoluta del Tribunal, señalando que se ha interpuesto de manera errónea demanda ordinaria de juicio laboral para que se declare existencia de relación laboral, nulidad del despido, despido injustificado y cobro de prestaciones laborales adeudadas, respecto de los contratos a honorarios de prestación de servicios que mantuvo con la Municipalidad de Lo Barnechea. Refiere que es es improcedente que los actores interpongan una demanda amparada en el Código del Trabajo, ya que es claro y preciso que no tiene competencia para conocer materia que afecten a contratos de honorarios de prestación de servicios. Menciona que las Municipalidades tienen su reconocimiento y origen en la Constitución Política del Estado, y su organización y funcionamiento está regulado en ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y en la ley 18.695 Orgánica Constitucional sobre Municipalidades. La Constitución Política de la República en su artículo 118 dispone que: “La administración local de cada comuna o agrupación de comunas que determine la ley reside en una municipalidad, la que estará constituida por el alcalde, que es su máxima autoridad, y por el concejo. La Ley Orgánica Constitucional respectiva establecerá las modalidades y formas que deberá asumir la participación de la comunidad local en las actividades municipales.” Continúa disponiendo la Carta Fundamental en su inciso tercero del citado artículo que: “Una ley orgánica constitucional determinará las funciones y atribuciones de las municipalidades. Dicha ley señalará, además, las materias de competencia municipal que el alcalde, con acuerdo del concejo o a requerimiento de los 2/3 de los concejales en ejercicio, o de la proporción de ciudadanos que establezca la ley, someterá a consulta no vinculante o a plebiscito, así como las oportunidades, forma de la convocatoria y efectos.” Para el cumplimiento de sus funciones el Artículo 121 de la Constitución Política de la República señala que: “Las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita. Estas facultades se ejercerán dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa exclusiva del Presidente de la República, determine la ley orgánica constitucional de municipalidades.” De suma importancia es tener en consideración los artículos 6 y 7 de la Carta Fundamental los cuales establecen los principios de supremacía constitucional, legalidad, juridicidad y principio de la legalidad de los actos de la administración y respecto de los cuales la municipalidad está obligada ajustar sus actuaciones. A mayor abundamiento el citado artículo 7 dispone: “Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley.” El artículo 21 de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado dispone que: “La organización básica de los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, será la establecida en este Título. Las normas del presente Título no se aplicarán a la Contraloría General de la República, al Banco Central, a las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los Gobiernos Regionales, a las Municipalidades, al Consejo Nacional de Televisión, al Consejo para la Transparencia y a las empresas públicas creadas por ley, órganos que se regirán por las normas constitucionales pertinentes y por sus respectivas leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado, según corresponda.” En virtud de lo dispuesto en la carta fundamental, la ley N°18.695 Orgánica Constitucional sobre Municipalidades, dispone en su Artículo 1º, que “La administración local de cada comuna o agrupación de comunas que determine la ley reside en una municipalidad. Las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de las respectivas comunas.” Continúa disponiendo el citado cuerpo legal en su artículo 40 que: “El Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales regulará la carrera funcionaria y considerará especialmente el ingreso, los deberes y derechos, la responsabilidad administrativa y la cesación de funciones, en conformidad con las bases que se establecen en los artículos siguientes. Para los efectos anteriores, se entenderá que son funcionarios municipales el alcalde, las demás personas que integren la planta de personal de las municipalidades y los personales a contrata que se consideren en la dotación de las mismas, fijadas anualmente en el presupuesto municipal.” La ley 18.883 que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, señala el marco jurídico aplicable a las personas que se desempeñan en una Municipalidad. Por lo anterior la posibilidad de contratar personas que presten servicios en una Municipalidad nace del marco jurídico establecido en esta ley. Las modalidades de prestar servicios en una municipalidad según lo establecido en esta ley son: a) Cargo de planta. b) Cargo de contrata. c) Cargo bajo Código del Trabajo. d) Contratación a Honorarios La ley 18.883, dispone en el artículo 1 respecto de los cargos de planta que: “El estatuto administrativo de los funcionarios municipales se aplicará al personal nombrado en un cargo de las plantas de las municipalidades. A los alcaldes sólo les serán aplicables las normas relativas a los deberes y derechos y la responsabilidad administrativa. Los funcionarios a contrata estarán sujetos a esta ley en todo aquello que sea compatible con la naturaleza de estos cargos”. En lo relativo a los cargos de contrata, el artículo 2 en su inciso segundo del citado cuerpo legal dispone: “Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, la dotación de las municipalidades podrá comprender cargos a contrata, los que tendrán el carácter de transitorios”. El artículo 3 de la ley N° 18.883 en lo que respecta a la contratación bajo la modalidad del Código del Trabajo, señala que las municipalidades están autorizadas para ello, solo en dos casos, a saber: - Actividades transitorias en Municipalidades que cuenten con balnearios u otros semejantes y, - Personal de Servicios Traspasados del sector público. Como consecuencia de ello, y por expresa disposición legal, no existe ninguna posibilidad para que la Municipalidad de Lo Barnechea pueda contratar bajo el régimen de Código del Trabajo a personas que no se encuentren en las situaciones antes descritas. Respecto de la posibilidad de contratar bajo la modalidad de honorarios el citado cuerpo legal continúa disponiendo en el artículo 4° que: “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera. Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto.” (Lo subrayado y destacado es nuestro) Es del caso precisar que el mismo código del Trabajo en su artículo 1 inciso segundo señala que “estas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la administración del Estado, centralizada y descentralizada…Siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por una ley o estatuto especial” (Lo subrayado y destacado es nuestro) La Corte Suprema respecto de la materia en cuestión ha señalado en Recursos de Unificación de la Jurisprudencia, que: a) Recursos de Unificación de Jurisprudencia: "...Decimotercero: Que en consecuencia se unifica la jurisprudencia en lo relativo a la regulación que se aplica a los contratos de prestación de servicios a honorarios, celebrados entre un particular y una Municipalidad, en orden a que ellos se regulan por las normas contenidas en el propio contrato, conforme se establece en el artículo 4° de la Ley N° 18.883, sin que le sean aplicables dicho estatuto las disposiciones del Código del Trabajo...". Rol Corte Suprema N° 6.335-09. b) En el mismo sentido, otro Fallo de Unificación de Jurisprudencia de Corte Suprema Rol N° 6.778-09, indica lo siguiente: "...Noveno: Que en consecuencia, las condiciones en las que se hayan ejecutado las labores por parte de la dependiente, aun cuándo parezcan ser asimilables a los presupuestos contemplados por la legislación laboral para que opere la transformación de un vínculo..., no hacen aplicables disposiciones diferentes que las especialmente dictadas por el legislador, por cuanto es el Estatuto de los Funcionarios Municipales el que define cada una de las calidades en las que se pueden prestar servicios para una municipalidad, careciendo, entonces. éstas últimas de facultades para contratar al margen de ese marco regulatorio...” c) A mayor abundamiento, la Corte Suprema en causa Rol N°5995 – 2012 de la Sentencia de remplazo de la Resolución de la Corte de Apelaciones, en su considerando décimo ha dispuesto que: “Las relaciones habidas entre las personas contratadas para prestar servicios en la administración descentralizada del estado, a través de contratos de prestación de servicios, se rige por las estipulaciones contenidas en dichas convenciones, y no le resultan aplicables las normas del Código el Trabajo”. Por todo lo ya expuesto, resulta del todo improcedente, que los Tribunales del Trabajo se aboquen a conocer materias que leyes especiales de derecho público y de carácter estatutario han dejado de manera expresa fuera de su competencia. En mérito de lo expuesto y lo dispuesto en los artículos 420, 425 y 452 del Código del Trabajo, en relación, al artículo 303 N°1 del Código de Procedimiento Civil, las normas legales citadas y pertinentes, pido a S.S. tener por interpuesta Excepción de Incompetencia Absoluta del Tribunal, solicitando, de acuerdo lo dispuesto en el artículo 453 y 454 del Código del Trabajo, esta sea acogida, desde ya, por ser manifiestamente admisible, inhibiéndose de continuar conociendo de la causa, con expresa condenación en costas a la demandante.

En segundo lugar opone Excepción De Falta De Legitimidad Activa, argumentando que para el caso de rechazar la excepción precedente el demandante carece de legitimidad activa, por lo que se encuentra privado de actuar válidamente en la presente causa. Para concluir lo anterior, resulta necesario traer a colación el concepto de acción que la doctrina ha elaborado, entendiéndola como “Aquella facultad que tienen las partes para comparecer a los tribunales solicitando el reconocimiento de un derecho que pretenden tener”. Conforme con esta conceptualización, fluye que la acción se encuentra compuesta de cuatro elementos; un sujeto activo, un sujeto pasivo, el objeto y la causa. Sujeto activo, como todos sabemos, es aquel que entabla la acción, quien pone en movimiento la jurisdicción por estimar que merece la tutela jurídica de sus derechos a través de un pronunciamiento judicial. Por su parte, el sujeto pasivo, es contra a quien va dirigida la acción, quien realizará una defensa de su posición y derechos y se verá afectado en forma directa, sea que se rechace o se acoja la acción entablada en su contra. Sin perjuicio de ello, y más allá de la capacidad procesal que se requiere para ser demandante o demandado en el juicio, se debe atender a una cuestión previa, que dice relación a si es que efectivamente estos sujetos (activo y pasivo) tienen la posibilidad de ser tales en la acción particular que se intenta, ello es lo que se denomina “Legitimación procesal” y que ha sido conceptualizada por nuestra Excma. Corte Suprema como “La consideración especial que tiene la ley, dentro de cada proceso, a las personas que se hallan en una determinada relación con el objeto del litigio y en virtud del cual exige, para que la pretensión procesal pueda ser examinada en cuanto al fondo, que sean dichas personas las que figuren como partes en tal proceso. La exigencia de esta condición, referida al demandante, se llama legitimación activa, y la referida al demandado, legitimación pasiva; pero en uno y otro caso, se trata de la aplicación de un mismo concepto procesal; la necesidad de que cierta demanda sea propuesta por o sea propuesta frente a ciertas personas que son las legitimadas para actuar como partes en un proceso determinado. La legitimación, por lo tanto, no es un tipo de capacidad sino un requisito de índole más particular y limitada, aunque su falta, igual que la capacidad, provoque o deba provocar un mismo resultado, a saber, la repulsa sin entrar en el fondo de la pretensión que se formula por o frente a quien no está legitimado”. En la especie, el demandante carece de la referida y necesaria legitimación activa parta actuar válidamente en estos autos, dado que no tiene, no ha tenido, ni tendrá respecto de mi representada la calidad de trabajador que el Artículo 3 letra b) del Código del Trabajo señala, tal como se expondrá de manera clara y precisa en el cuerpo de esta contestación. Tal como se observará de los antecedentes que se aportarán a lo largo de esta contestación y de la prueba que se ofrecerá e incorporará en la etapa procesal correspondiente, la relación entre el demandante y mi representada nunca tuvo ninguno de los elementos que el artículo 7 del Código del Trabajo establece, sino que ella fue siempre una relación regulada por La ley 18.883 que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales. En virtud de lo expuesto, es que solicita que la presente excepción sea resuelta en la realización de la respectiva audiencia preparatoria de autos, dado que conforme a lo dispuesto por el artículo 453 N° 1 inciso cuarto del Código del Trabajo, existen antecedentes aportados por el propio actor en el proceso para que sea conocida y resuelta en dicha etapa procesal. En subsidio de ello, y en el evento de que no se acceda a dicha petición, resuelva dejarla para la sentencia definitiva de autos.

Contestando la demanda, y para el caso de rechazar las excepciones opuestas pide tener como controvertidos o no reconocidos, todos aquellos hechos respecto de los cuales no exista pronunciamiento expreso y preciso solicitando el rechazo de la demanda en todas sus partes con expresa condena en costas. Señala que en el presente proceso acreditará que: a. No existió vínculo de subordinación y dependencia. b. No existió exclusividad en la prestación de los servicios. c. La demandante fue contratada en modalidad a honorario según lo autoriza La ley 18.883 que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, pero jamás como un trabajador. d. No tenía supervigilancia directa en el desarrollo de sus labores. e. Prestaba sus servicios a través de sus propios medios y recursos.

Alega la inexistencia de elementos que configuren una relación laboral. El artículo 7 del Código del Trabajo dispone que “Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquel a pagar por estos servicios una remuneración determinada”. Conforme con lo dispuesto por la norma transcrita y con lo que se ha señalado, la relación que se mantuvo con la señora Molina no contiene ninguno de los elementos que dicha norma establece para configurar una relación laboral. La demandante prestó servicios para la Municipalidad en el cometido específico Nº481, esto es, Ejecutar actividades asociadas a la recuperación de atenciones de salud mental de pacientes del CESFAM Lo Barnechea, en el contexto de pandemia por SARSCoV2, según Sesión Ordinaria Nº1099, del Concejo Municipal del09 de diciembre de 2021, Acuerdo Nº6480. Otorgar prestaciones de salud en el contexto de la Pandemia COVID-19, las que son brindadas por profesionales y no profesionales que ejecutan actividades clínicas, técnicas y administrativas con el fin de enfrentar urgencias pandémicas y así poder mantener o recuperar las atenciones en salud necesarias para contribuir a la calidad de vida de la comunidad. Que, la demandante prestaba servicios según el cometido especifico antes señalado, para funciones no habituales de una municipalidad (según las descritas en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades), sin cumplimiento de horario y sin trazas de laboralidad, por lo que es del todo improcedente que se escriturara un contrato de trabajo, contradiciéndolo en todas sus partes. Sumado a lo anterior y en consideración a la naturaleza jurídica de la contratación del demandante, regulada por el Código Civil, la forma de pagar la prestación de sus servicios es mediante la emisión de una boleta de honorario junto a un informe de desempeño, sin que existiera ningún tipo de irregularidad contractual. Que la demandante fue contratada como prestadora de servicios a honorarios con estricto apego a lo dispuesto en el artículo 4 del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, prestando servicios en el Programa Municipal de Desarrollo Social. Por lo expuesto en la excepción de incompetencia, contradecimos todo lo señalado por el denunciante en el presente título. Los servicios prestados por el demandante eran no habituales, respecto de un cometido específico y eran prestados en programas anuales, que se aprobaban año a año, por lo que eran transitorios y temporales, siendo una contratación apegada a lo dispuesto en el artículo 4 de la ley 18.883, no siendo aplicable el Código del Trabajo ya que estamos en una relación regida por el Código Civil. A saber: a. No Existió Vínculo de Subordinación y Dependencia: Que, no existe índices de subordinación y dependencia, lo que contradecimos en todas sus partes, por las razones que pasamos a señalar: - Que la forma en que se reviste la contratación de autos es un contrato de arrendamientos de servicios. - Que la forma en que se prestan los servicios es de manera independiente a título de prestación de servicios de un cometido específico, sin jornada de trabajo. - Que la demandante no recibía órdenes, ni instrucciones, sino que recibía lineamientos para la ejecución de los cometidos para los que fue contratado. No tenía jefaturas, sino contrapartes técnicas que le indicaban como ejecutar el cometido. - La demandante no cumplía jornada de trabajo, sino que cumplía el cometido para el cual fue contratada, en virtud de los lineamientos que le entregaba la contraparte técnica. - En cuanto al pago de los servicios contratados, se realizaba a través de un pago de honorarios y no sueldo ni remuneración. –

Por lo expuesto, no existe vínculo de subordinación y dependencia. Los supuestos incumplimientos que denuncia la demandante son todos propios de una contratación regida por la legislación laboral y en la especie, como hemos señalado reiteradamente, la contratación que rigió a la actora fue bajo el alero de la legislación civil, mediante un contrato honorario de prestación de servicios, en la cual no existen estas obligaciones. b. No Tenía Supervigilancia Directa en el Desarrollo de sus Labores: Los servicios que prestaba la actora no eran supervisados por ninguna persona en especial. En otras palabras, la demandante no tenía un superior jerárquico que supervisara y/o fiscalizara en forma constante y directa, a quien reportare diariamente su gestión y pudiere sancionarlo por la forma en que realizaba la misma. Tal como lo han señalado nuestros tribunales de justicia, lo particular y que hace devenir una relación laboral, es la existencia de una supervigilancia directa y constante, seguida de una fiscalización permanente de las labores desempañadas, lo que jamás ocurrió ya que prestaba sus servicios sin instrucciones directas. Requisito sine qua non para que exista una relación con características laborales es que exista una supervigilancia y control CONSTANTE Y DIRECTO y una fiscalización permanente de las labores lo que no ocurrió, dado que como ya de manera reiterada se ha señalado, la actora prestaba servicios a mi representada como profesional. c. En Ningún Momento Pagó Concepto Alguno por Prestaciones Propias de una Relación Laboral: Por la misma situación explicada durante esta contestación -no existencia de relación laboral- no se pagaron las cotizaciones previsionales de la actora, ya que en derecho no corresponde.

Alude a la teoría de los actos propios, señalando que la existencia y aceptación de la real naturaleza jurídica de los servicios prestados por la actora, se confirma y ratifica por pos propios actos y hechos del demandante, al haber prestado servicios como los descritos. En efecto, durante todo el tiempo que duró la prestación de servicios jamás fue cuestionada, discutida o controvertida por la actora la naturaleza de la prestación de sus servicios. Muy por el contrario, siempre fue aceptado por la señora Molina aceptando el honorario respetivo. Conforme con la doctrina de los actos propios, a nadie le es licito hacer valer un derecho en contradicción con su conducta anterior, principio que implica impedir que se desarrollen conductas contradictorias y que se consagran en la máxima que nadie puede contravenir sus propios actos, ni puede ir válidamente contra ellos. Conforme con esto, el demandante carece de toda legitimidad y justificación para pretender impugnar o desconocer aquello que antes siempre aceptó sin cuestionamiento alguno. La conducta anteriormente descrita, respecto de la emisión de boletas de honorarios, es contradictoria con la actual pretensión de la parte demandante, pues intenta encuadrarse dentro de las normas del derecho laboral, cuando sus actos anteriores eran propios de una prestación de servicios, vulnerando de esta forma el Principio de Buena Fe. Por su parte, Borda señala: “La teoría de los actos propios constituye una regla de derecho, derivada del principio general de la buena fe, que sanciona como inadmisible toda pretensión lícita pero objetivamente contradictoria con respecto al propio comportamiento anterior efectuado por el mismo sujeto. El fundamento radica en la confianza despertada en otro sujeto de buena fe, en razón de una primera conducta realizada. Esta buena fe quedaría vulnerada si fuese admisible aceptar y dar curso a la pretensión posterior y contradictoria”. En doctrina nacional, Fueyo expresa: “La doctrina de los actos propios es un principio general de derecho, fundado en la buena fe, que impone un deber jurídico de respeto y sometimiento a una situación jurídica creada anteriormente por la conducta del mismo sujeto, evitando así la agresión a un interés ajeno y el daño consiguiente”. Así la doctrina de los actos propios ha comenzado a invocarse con mayor frecuencia en conflictos de índole laboral. La Corte Suprema ha venido utilizando esta argumentación jurídica y lo propio distintas Cortes de Apelaciones.

En relación a la nulidad de despido, no es procedente el pago de cotizaciones previsionales a la demandante en su calidad de prestadora de servicios a honorarios. A mayor abundamiento, el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito por las partes establece como obligación del prestador de servicios a honorarios el pago de sus cotizaciones previsionales en calidad de prestador de servicios, sin vínculo de subordinación y dependencia. Por lo anterior, carece de toda lógica que la actora pretenda cobrar cotizaciones previsionales y a su vez que se aplique la sanción de la nulidad del despido, habiendo declarado la demandante expresamente que reconoce que presta servicios sin vínculo de subordinación y dependencia, sumado a que es de su cargo el pago de las cotizaciones previsionales. El demandante realiza una declaración en el artículo Octavo del contrato suscrito por las partes, donde establece: “Cotizaciones. El prestador de Servicios en su calidad de contratado a honorarios y de conformidad a lo establecido en la Ley N°20.255, deja constancia que está en conocimiento de la obligatoriedad de cotización para trabajadores independientes, las que deberá pagar de forma voluntaria a través de los organismos correspondientes o serán descontadas en su declaración de impuestos por el SII y TGR.” Por lo expuesto y en virtud de la teoría de los actos propios, es del todo contradictorio que el actor intente cobrar cotizaciones previsionales, por lo que contradecimos en todas sus partes que sea aplicable la nulidad del despido de ninguna manera. En lo que respecta a la nulidad del despido, la Corte Suprema con fecha 7 de mayo de 2018, en causa Rol N°41.500-17, ha dispuesto que: “Quinto: Que siendo indiscutible que la sentencia que reconoce la existencia de una relación laboral entre las partes es de naturaleza declarativa, -siendo impropio y jurídicamente errado asignarle, como lo hace la decisión impugnada, un carácter constitutivo según la condición pública del sujeto contratante, pues tal cuestión no depende de la naturaleza jurídica que ostenten las partes, sino del contenido del pronunciamiento judicial-, la regla general en esta materia, es la procedencia de la sanción de la nulidad del despido, constatada la circunstancia fáctica de no encontrarse pagadas las cotizaciones previsionales a la época del término de la vinculación laboral reconocida por el fallo de base. Sin embargo, como se insinuó, con un mejor estudio de los antecedentes, este tribunal considera pertinente modificar su postura en relación a este punto, cuando se trata, en su origen, de contratos a honorarios celebrados por órganos de la Administración del Estado –entendida en los términos del artículo 1° de la ley 18.575–, pues a juicio de esta Corte concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la referida institución, cual es que ellos fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgaba una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido, y excluye, además, la idea de simulación o fraude por parte del empleador, que intenta ocultar por la vía de la contratación a honorarios, la existencia de una relación laboral, que justifica la gravosa punición del inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo. Sexto: Que, por otro lado, la aplicación –en estos casos–, de la institución contenida en el artículo 162 ya mencionado, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que para ello requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido, de manera que no procede aplicar la nulidad del despido cuando la relación laboral se establece con un órgano de la Administración del Estado y ha devenido a partir de una vinculación amparada en un determinado estatuto legal propio de dicho sector, base sobre la cual, también debe desecharse el recurso de nulidad del actor. Séptimo: Que de este modo, esta nueva comprensión doctrinal del tema, lleva necesariamente a concluir que el fallo impugnado, aunque con argumentos que esta Corte no comparte, en lo resolutivo, coincide con la conclusión arribada, esto es, que procedía acoger el recurso de nulidad en el punto traído a discusión, rechazando la pretensión de la parte demandante de aplicar a la recurrente la sanción de la nulidad de despido, pues la correcta interpretación de la materia objeto del juicio, conforme se expuso, lleva a la misma decisión, de modo que aunque no es adecuada la postura del fallo revisado, tal incorrección no influye en lo dispositivo del fallo, siendo forzoso, por tanto, el rechazo del presente arbitrio.” Por lo expuesto, resulta inaplicable la nulidad del despido así como su sanción, por lo que lo contradecimos en todas sus partes.

En cuanto al honorario mensual, señala que la demandante recibía un honorario mensual y no una remuneración, por no ser procedentes a una contratación a honorarios, por lo que contradice en todas sus partes lo señalado en relación con un pago de remuneraciones como su monto bruto. A su vez en lo que respecta al despido injustificado es del todo improcedente en consideración a la calidad contractual de la demandante por lo que lo contradecimos en todas sus partes. En lo relativo a las cotizaciones adeudadas, la demandante en el contrato suscrito con la municipalidad de Lo Barnechea, se comprometió en la cláusula octava a pagarlas por su cuenta, lo que no sucedió en la especie. Lo anterior da una presunción de aprovecharse de su propio actuar, ya que al menos podría tener pagadas alguna de las cotizaciones al iniciarse la relación contractual, lo que no sucedió, dando cuenta de un actuar poco diligente en el cumplimiento de sus obligaciones acordadas de común acuerdo y libremente, en el contrato de prestación de servicios suscrito por las partes.

En cuanto a las prestaciones deben ser denegadas. a) Indemnización sustitutiva de aviso previo $1.265.745.- b) Feriado Proporcional por todo el periodo trabajado, ascendente a $678.439.- c) Cotizaciones Previsionales d) Sanción artículo 162 del Código del Trabajo a razón de $1.265.745.- e) Intereses, Reajustes y costas.

Por lo expuesto y normas legales citadas y lo dispuesto en el artículo 452 y siguientes del Código del Trabajo, pide tener por interpuestas excepciones de incompetencia y falta de legitimidad activa y tener por contestada la demanda de despido injustificado y cobro de prestaciones laborales, solicitando el rechazo en todas sus partes con expresa condena en costas.

TERCERO: Que llamadas las partes a conciliación, no se produjo, estableciéndose como HECHOS CONTROVERTIDOS: 1.Efectividad de existir entre las partes una relación laboral en los términos del artículo 7 y 8 del Código del Trabajo bajo subordinación y dependencia. Época de inicio y término en su caso. 2. En su caso régimen jurídico que vincularía a las partes y su naturaleza. 3. En su caso si existió continuidad de los servicios. 4. En su caso remuneración para los efectos del artículo 162. 5.Estado de pago de las cotizaciones previsionales y si resulta procedente la nulidad en los términos del artículo 162 incisos quinto y séptimo del Código del Trabajo 6.Efectividad en su caso de adeudarse las indemnizaciones y prestaciones que se reclaman en la demanda las que se incluye el aviso previo, el feriado proporcional que se está reclamando.

CUARTO: Que la parte demandante incorporó los siguientes medios de prueba:
Documental: 1. Presentación de Reclamo ante la Inspección del Trabajo N°1324/2023/3307 con Fecha de Ingreso: 02-02-2023. 2. Decreto DAS/DSA N°2113/2022 de fecha 31 de mayo de 2022. 3. Contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito entre las partes con fecha 29 de abril de 2022. 4. Notificación de término de contrato de fecha 30 de noviembre de 2022. 5. Boletas de honorarios electrónicas emitidas por la actora con cargo a la I. Municipalidad de Lo Barnechea, números: 3 al 7 y 10 al 12, todas del año 2022. 6. Fotografía de informe de desempeño técnico trayectoria laboral noviembre de 2022 de la actora. 7. Informes Mensuales de Contrato a Honorarios emitidos por la actora, correspondientes a los meses de mayo, junio, octubre, noviembre y diciembre del año 2022. 8. Certificado Cotizaciones de la actora emitido por AFP MODELO con fecha 13 de enero de 2023. 9. Certificado Cotizaciones de la actora emitido por FONASA con fecha 13 de enero de 2023. 10. Certificado de Cotizaciones Previsionales Acreditadas de Cuenta Individual por Cesantía de la actora, emitido por AFC CHILE con fecha 13 de enero de 2023.-

Confesional: Absuelve posiciones en representación de la demandada, doña Elizabeth del Carmen Saldías Romero, cédula de identidad 13.477.321-9.-

Testimonial: Se desiste.

Exhibición de documentos: Solicitó a la demandante la exhibición de los siguientes documentos: 1. Contratos y/o convenios suscritos entre la actora y la I. Municipalidad de Lo Barnechea, debidamente visados, correspondientes al periodo que va desde el 29 de abril de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2022. 2. Decretos o resoluciones en donde se aprueba la contratación entre la actora y la I. Municipalidad de Lo Barnechea, correspondientes al periodo que va desde el 29 de abril de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2022. 3. Informes de gestiones mensual, trimestral, semestral y/o anual, emitidos por la actora y visados por la jefatura correspondiente de la I. Municipalidad de Lo Barnechea, correspondientes al periodo que va desde 29 de abril de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2022. 4. Libro de control de asistencia o registro de asistencia en el cual consten las entradas y salidas de la actora, correspondientes al periodo que va desde el 29 de abril de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2022. La demandada indica cumplir con las exhibiciones N° 1, 2 y 3 mediante los documentos acompañados en el escrito de folio 41 de la carpeta electrónica. Respecto a la exhibición N° 4, indica que dichos documentos no existen. La parte demandante da por cumplida la exhibición de documentos.

La diligencia se dio por cumplida en su totalidad y fueron incorporados los documentos.

Oficios: Se incorporó respuesta de 1. AFP Modelo S.A., 2. FONASA y AFC Chile S.A.

QUINTO: Que la parte demandada incorporó los siguientes medios de prueba:

Documental: 1. Decreto DAS Nº2113/2022 de fecha 31 de mayo de 2022 y su respectivo Contrato de Prestación de servicios a honorarios entre Municipalidad de Lo Barnechea y la demandante, de fecha 29 de abril de 2022. 2. Boletas de Honorarios emitidas por la actora con Giro Otras actividades de servicios profesionales N.C.P., dirigidos a I. Municipalidad de Lo Barnechea, periodos: desde junio hasta diciembre 2022. 3. Formulario de Permisos administrativos emitidos por la Municipalidad de Lo Barnechea a la actora, período 2022. 4. Notificación de Término de Contrato, de fecha 30 de noviembre de 2022 remitido por Municipalidad de Lo Barnechea, señalando que no será cursado un nuevo contrato de honorario a contar del 01 de enero de 2023.

Confesional: Se desiste de la prueba.

Testimonial: Comparece y declara don Roberto Antonio Ortiz Herrera, cédula de identidad 14.118.961-1.

EXCEPCIONES

EXCEPCION DE INCOMPETENCIA ABSOLTA DEL TRIBUNAL Y FALTA DE LEGITIMACION ACTIVA DEL DEMANDANTE.

SEXTO: Que la parte demandada opuso excepción de incompetencia absoluta del tribunal para conocer de la demanda planteada en autos, señalando en términos generales que la naturaleza de contratación a honorarios de la demandante, impide al tribunal pronunciarse, por no tratarse de materias propias de su función, para lo cual cita diversas normas legales y Constitucionales que regulan el funcionamiento y organización de las municipalidades.

Al evacuar el traslado, la parte demandante solicitó el rechazo, señalando que en la especie se demanda para que se reconozca la existencia de la relación laboral, materia que queda comprendida en el artículo 420 del Código del Trabajo, sin perjuicio, en su concepto, atendido lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del Código y el Principio de Primacía de la Realidad, se trata de materias de competencia de este tribunal.

Por su parte, para la excepción de falta de legitimidad activa, la demandada sostiene, que el demandante no tiene, no ha tenido, ni tendrá respecto de la Municipalidad, la calidad de trabajador descrita en el artículo 3 letra b) del Código del Trabajo ya que no existe entre estas partes ninguno de los elementos que el artículo 7 del Código del Trabajo establece, sino se trata de una relación regida por La ley 18.883 que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.

Que resolviendo, se tiene en consideración, que lo que se trata de dilucidar conforme a los planteamientos de la demandante y demandada, es si efectivamente la relación que vinculó a las partes es de carácter laboral en los términos de los artículo 7 y 8 del Código del Trabajo o corresponde a otro marco normativo, solicitando que en dicho evento se declare su existencia y continuidad en el periodo que menciona el libelo, discusión que precisamente entrega el artículo 420 del Código del Trabajo a este tribunal laboral, en cuanto señala, que serán de competencia de los Juzgados de Letras del Trabajo, las cuestiones suscitadas entre empleadores y trabajadores, no solo por la aplicación de las normas laborales sino también las derivadas de la interpretación y aplicación de los contratos, por lo tanto, siendo la cuestión de fondo y siendo el llamado a esclarecer esta sede laboral, la excepción de incompetencia será rechazada, sin perjuicio de lo que se resuelva al respecto en lo resolutivo.

Del mismo modo será rechazada la excepción de falta de legitimidad activa por cuanto, tanto el demandante como la demandada, son precisamente las partes vinculadas y no otras y a quienes afectará lo resuelto por el tribunal.

EN CUANTO AL FONDO

SEPTIMO: Que la prueba documental incorporada permite apreciar que la actora prestó servicios para la Municipalidad demandada a contar del 29 de abril de 2022. De acuerdo al contrato de esa fecha, suscrito con la Municipalidad demandada, denominado Contrato de Prestación de Servicios a Honorarios, la demandante fue contratada para un cometido específico, consistente en otorgar prestaciones de salud en contexto de la Pandemia Covid 19. La cláusula primera del contrato dispone que el prestador de servicios llevará a cabo sus servicios sin vínculo de subordinación y dependencia con la Municipalidad, realizando estos en los días y horarios acordados con el Director de salud o funcionario designado de acuerdo al horario de funcionamiento del Centro de Salud Familiar Lo Barnechea. Este contrato estableció un plazo de vigencia entre el 02 de mayo al 27 de diciembre de 2022, sin perjuicio de poder ponerle término en cualquier tiempo por causas justificadas.

La cláusula cuarta, estipula que el prestador de servicios recibirá honorarios por la suma de $1.265.745, de la cual se efectuará la retención del impuesto actual de la Ley vigente.

A continuación, respecto al pago de estos honorarios, la cláusula quinta impone a la prestadora la obligación de remitir mensualmente la boleta de honorarios, conjuntamente con un informe mensual de las actividades realizadas durante dicho periodo, independientemente de la fecha de inicio de sus servicios, debiendo el servicio de salud dar conformidad de los servicios prestados. Luego, la cláusula sexta, en su parte final, establece que la prestadora de servicios no tendrá la calidad de funcionario Municipal para ningún efecto legal. La cláusula octava, señala que el prestador en su calidad de contratado a honorarios y de conformidad a lo dispuesto en la Ley 20.255 y Ley 21.133 está en conocimiento de la obligación de cotizar como trabajador independiente o serán descontadas de su declaración de impuestos por el S.I. y TGR.

El contrato registra firma de doña Fernanda M., y esta contratación, fue aprobada por Decreto DAS/DSA N° 2113/2022 con fecha 31 de mayo de 2022, documento que deja constancia, entre sus motivos, de la necesidad de contar con un prestador de servicios, una psicóloga para que se desempeñe como honorario, a fin de cumplir con el objetivo establecido en el cometido; de la sesión extraordinaria N° 273, acuerdo N° 6534 de 11 de febrero de 2022 que aprueba el cometido por parte del Consejo Municipal, del Decreto DAL N° 1396 de 17 de diciembre de 2021 que aprueba los cometidos a honorarios año 2022, y el certificado N° 12 de 29 de abril de 2022 de la Jefa del Departamento de Salud que certifica que la contratación a honorarios suma alzada de doña Fernanda Javiera Molina Hernández, cuenta con el visto bueno del Director de Salud. Además, señala que el gasto se imputará al subtítulo 21 ítem 3 Asignación 001 Sub Asignación 001 Honorarios Suma Alzada Personas Naturales, Centro de Costo 12.02.35 del Presupuesto de Salud vigente.

De acuerdo al mismo contrato, este se regirá por las cláusulas que contempla y por las disposiciones del Código Civil.

OCTAVO: Que lo expuesto permite establecer que la contratación se efectúa en el contexto de las normas del Código Civil, resultando aplicable lo dispuesto en el artículo 2006 de este cuerpo de normas, pues se trata de un contrato de prestación de servicios profesionales a honorarios a suma alzada, como también, que esta contratación se autoriza a la luz de lo dispuesto en el artículo 4° de la Ley 18.883 y como consecuencia, no se trata de una relación laboral regulada por el Código del Trabajo, lo que se refleja en las cláusulas del mismo instrumento y que han sido enunciadas, en cuanto a que no se genera vínculo de subordinación y dependencia, de manera que tampoco la prestadora adquirió la calidad de funcionaria municipal.

Todo lo anterior, resulta coherente con la forma en que fue pactado el pago de los honorarios que recibiría como contraprestación, es decir, serían pagados previa emisión de boletas, que fueron incorporadas por la demandada e incluso por la propia demandante, que no se presentan como correlativas y en las que también se especifica que se emiten en razón de un contrato a honorarios a suma alzada. Además, son las mismas boletas que demuestran que del honorario a pagar se hizo la retención del impuesto pertinente, lo que se ajusta al hecho de tratarse de un prestador de servicios independiente.

NOVENO: Que la Ley 18.883, señala que sus normas resultan aplicables al personal nombrado en un cargo de las plantas de las municipalidades y a los funcionarios a contrata, en todo aquello que sea compatible con la naturaleza de estos cargos.

A su turno, el artículo 4° dispone que podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad, mediante Decreto del Alcalde. Además podrá contratarse sobre la base de cometidos específicos, conforme a las reglas generales y las personas contratadas a honorarios se regirán por las normas del respectivo contrato, no siendo aplicables las disposiciones de este Estatuto, de todo lo cual fluye, que debe tratarse de labores que la Municipalidad no puede ejecutar directamente, porque no cuenta con los recursos humanos propios para llevarlas a cabo o requieren una experticia en particular.

No se debe olvidar que las actividades del Municipio son llevadas a cabo en base a reglas presupuestarias establecidas para cada año y en el caso particular obedeció a una situación extraordinaria a raíz de la Pandemia Covid 19, escenario que llevó a requerir las específicas labores de la demandante en su calidad de sicóloga. Cabe señalar que la Municipalidad, solo puede efectuar aquellas contrataciones que le son permitidas, pues su campo de acción siempre tiene como limitación superior el artículo 7 de la Constitución Política de la República, esto es, actuar dentro de sus competencias y en el ámbito de sus atribuciones.

No se pone en duda que la demandante se desempeñó para el municipio, pero en condiciones jurídicas distintas a las de un contrato de trabajo, por un lado, porque el propio contrato de la actora así lo establece – contrato de prestación de servicios a honorarios – suma alzada - y esa fue la intención contractual y por otra, porque, en el caso de considerar que el hecho de asistir diariamente a cumplir sus labores, el recibir mensualmente una contraprestación en dinero, que el municipio le proporcione implementos para cumplir su cometido, el recibir directrices de un guía para desarrollar la actividad o acceder a beneficios universales, pudieran ser indicios de laboralidad, cierto es que se trata de regulaciones mínimas y necesarias para mantener el orden y conducir administrativamente la entidad pública, que debe siempre justificar los recursos públicos que le son asignados para cada proyecto, respecto de los cuales también debe rendir cuenta en el marco de la Ley de Presupuestos. Así las cosas, existiendo un marco legal al que debe apegarse, solo resultan viables las contrataciones que el mismo estatuto le permite, sin poder sobrepasarlo.

La forma de contratación de la demandante fue ratificado por la absolvente doña Elisabeth Del Carmen Saldías Romero, quien compareció en representación de la Municipalidad como Directora del Cesfam, quien señaló que la demandante tenía contrato a honorarios con la Municipalidad. Señaló que todos los funcionarios a honorarios cuentan con feriado cumpliendo un año y permisos por fallecimiento. Y si bien también tienen derecho a presentar licencia médica, son los propios prestadores quienes debían tramitarla. Dijo que la demandante era sicóloga y su labor era dar atención sicológica de acuerdo al cometido para el cual estaba contratada. Respecto a los informes, si estos no los presentaba, desconocía si había sanción, pero lo más probable es que habría problemas con el pago de los honorarios.

A su turno, el testigo don Roberto Ortíz Herrera, también ratificó que la demandante tenía un contrato a honorarios, era sicóloga del Programa DIR y su pago era previo informe mensual y boleta. Explicó que el informe verificaba el cumplimiento de su labor y como las realizaba y a todos los honorarios se les exigía. El contrato de la demandante tenía una fecha de término, se cumplió y terminó. La demandante no marcaba asistencia su horario era acorde al horario del Cesfam y según la agenda. El Programa DIR era orientado al consumo de drogas y alcohol.

Lo expuesto confirma que la demandante solo realizaba las labores que comprendían el cometido establecido en el contrato y no otras actividades propias del municipio, en atención a su profesión de sicóloga.

De esta forma, no es posible modificar la naturaleza jurídica de la contratación, ni tampoco asimilarla a la de un funcionario público, cuyo estatuto viene definido por la Ley, cualquiera sea la voluntad de las partes, teniendo en consideración además, que la naturaleza del contrato y la regulación legal del municipio, impiden al Municipio asumir obligaciones que exceden su marco legal y así también modificar el marco contractual asumido con la actora.

Por otro lado, tampoco modifica lo expuesto el hecho de que AFP Modelo Fonasa y AFC no registren información sobre el pago de cotizaciones previsionales, porque tratándose de un independiente o con contrato a honorarios, es de cargo del prestador de servicios el respectivo pago, o en su caso, se hace la retención como en este caso hizo el municipio, pero por concepto de pago de impuestos, cuyo destino, después, es direccionado por la entidad recaudadora, conforme a Ley 21.133, por lo tanto, no existe para el municipio obligación de pagar estas cotizaciones si se trata de un contrato civil, no se encuentra estipulada, no forma parte de su naturaleza y tampoco se trata de aquellas materias que por la costumbre se entiende pertenecerle.

Por otro lado, la sanción de nulidad, en su caso, que también se busca en esta demanda, dice relación precisamente con haber retenido de la remuneración del trabajador, con quien existe relación laboral regulada por el Código del Trabajo, aquellas sumas destinadas a cubrir las obligaciones previsionales, Fonasa – Isapre AFP- AFC, eludiendo dicho pago, lo que no tiene lugar en la especie, atendida la naturaleza del contrato, su duración y el marco legal que regula a la entidad edilicia.

Además, esa hipótesis – nulidad del despido- requiere un actuar doloso y en este caso no consta que el municipio haya efectuado retenciones para tales fines, por lo que no existe fundamento contractual ni legal para considerar que ha existido una infracción a los incisos 5 y 7 del artículo 162 del Código del Trabajo, toda vez que trata de una obligación que el municipio, para este caso, nunca estuvo legalmente en posición de cumplir.

Como corolario de todo lo expuesto, no configurándose una relación laboral en los términos de los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo, la demanda no puede prosperar, siendo improcedentes las demás declaraciones y prestaciones reclamadas.
DECIMO: Que la prueba ha sido analizada como lo ordena el artículo 456 del Código del Trabajo, conforme a la carga probatoria que a cada una incumbe y la no expresamente mencionada, en nada modifica la resuelto.

Y, visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 3, 7, 8, 58, 453, 454, 456 y siguientes del Código del Trabajo, artículo 1.698 del Código Civil, Ley 18.883; se resuelve:

I.- Que se rechaza la demanda de fecha 24 de febrero 2023, interpuesta por doña Fernanda Javiera Molina Hernández en contra de la I. Municipalidad de Lo Barnechea, en todas sus partes.

II.- Que sin perjuicio, no se condena en costas a la demandante, por estimar que litigó con motivo plausible.

Regístrese.

RIT : O-1274-2023
RUC : 23- 4-0462811-9
Pronunciada por don (ña) CLAUDIA PAMELA SALGADO RUBILAR, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.
En Santiago a veintiocho de mayo de dos mil veinticuatro, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.
San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000

Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl
