METADATA

case_id: 0583ee0ea57fb9534b32e4ec4679d3ab9b8bef80

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8056493

rol: 8189-2026

fecha_sentencia: 2026-03-10

caratulado: ROMERO MEDINA YINDETH JONAS CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diez de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ordenó dar cuenta del recurso de casación en el fondo deducido por la parte solicitante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Puerto Montt que confirmó la de primera instancia que rechazó el reclamo presentado contra el Conservador de Bienes Raíces de Rancagua por negarse a la corrección de la inscripción conservatoria de la Resolución 528 que se practicó en el Registro de Propiedad a fojas 697, Nº 763 del año 2002.

Segundo: Que la parte recurrente acusa infracción a los artículos 13 y 14 del Reglamento del Conservador de Bienes Raíces, en relación con los artículos 1700 y 1706 del Código Civil y artículos 342 y 823 del Código de Procedimiento Civil. Asegura que se ha rechazado la solicitud bajo el pretexto de que se pueden afectar derechos de terceros, en circunstancias que el procedimiento voluntario, por definición, no contempla el emplazamiento de terceros como un requisito de admisibilidad.

Agrega que pesar de tener a la vista dos documentos públicos que describen que el inmueble regularizado tiene distintos deslindes y una diferencia de superficie de 4 hectáreas, el tribunal se niega a extraer la consecuencia jurídica lógica, a saber, que se inscribió por error en otro registro, cancelando la inscripción anterior, aun cuando no se trata del mismo inmueble.

Solicita que se acoja el recurso de casación, se invalide la sentencia recurrida y se dicte una de reemplazo que describe.

Tercero: Que, para resolver, la judicatura de fondo tuvo presente los siguientes antecedentes:
1. La inscripción de dominio de fojas 480 Nº762 del Registro de Propiedad, del año 1964, a nombre de don Luis Alberto Aravena Rojas, sobre una finca de 10 hectáreas de superficie, se encuentra registralmente cancelada. Dicha cancelación obedeció a lo decretado en la Resolución N°528 del año 2001 de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales, dictada en un procedimiento de regularización de posesión, previsto en el Decreto Ley Nº2695.

2. Dicho procedimiento de regularización favoreció a don José Lino Quiroz Aravena, sobre la Hijuela Nº6, de 14,74 hectáreas y la Resolución 528 se inscribió en el Registro de Propiedad a fojas 697, Nº763 del año 2002.

Sobre la base de estos presupuestos fácticos la judicatura resolvió que “(…) el artículo 92 del Reglamento ya citado, señala que “el Conservador no hará cancelación alguna de oficio; no obstante, en las inscripciones anteriores no canceladas, será obligado a poner una nota de simple referencia a las posteriores que versen sobre el mismo inmueble”, es decir, carece de facultades para cancelar las inscripciones o subinscripciones de oficio por la mera solicitud de los peticionarios, por lo que resulta necesario la autorización judicial para aquello.”
Agregó que “(…) atendida la fecha de dicha inscripción y la naturaleza de la misma, puede dar lugar a derechos a terceras personas, que no han intervenido en estos autos por tratarse de una gestión voluntaria y cuyos derechos pueden verse afectados, aun cuando parezca plausible que haya sido dictada la resolución exenta N 528 del año 2001 por la Secretaria Regional Ministerial de Bienes Nacionales aludiendo un predio erróneamente, que es lo que originaria la situación que afecta al solicitante, no pudiendo corroborar aquello con dicha entidad administrativa, por lo cual esta sentenciadora deberá rechazar la petición como se dirá en lo resolutivo.”
Cuarto: Que, de acuerdo a los hechos establecidos de manera inamovible en el fallo impugnado, esto es, que las correcciones que se pretenden que se efectúen por el Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt tienen correlato con la Resolución N°528 del año 2001 de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales, que sirve de título y que, una vez practicada no puede ser modificada unilateralmente, salvo que se modifique el contenido de éste En este escenario, debe concluirse que la decisión es producto de una correcta aplicación de las normas sustantivas que regulan la materia de que se trata, pues se rechazó el reclamo por un motivo objetivo, previsto en el artículo 13 del Reglamento del Conservador de Bienes Raíces, por lo que no cabe concluir su contravención.

Así, habiéndose descartado que el Conservador de Bienes Raíces tiene facultades para modificar la inscripción de un título, sin afectar derechos de terceros, carece de influencia en lo dispositivo del fallo la eventual infracción de las normas reguladoras de la prueba, esgrimida para sostener que se encontraría acreditado que se inscribió un título que recae sobre un inmueble distinto.
Quinto: Que, en consecuencia, apareciendo que la sentencia recurrida da cuenta de un correcto ejercicio de subsunción de los hechos a las normas que regulan la materia, el arbitrio debe ser desestimado en esta etapa de tramitación, por adolecer de manifiesta falta de fundamento.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 767 y 772 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto contra la sentencia de diecisiete de diciembre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Nº2.263-2026
Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Andrea Muñoz S., Jessica González T., Mireya López M., y los abogados integrantes señores Álvaro Vidal O. y Carlos Urquieta S. No firma el abogado integrante señor Urquieta, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por encontrarse ausente. Santiago, diez de marzo de dos mil veintiséis.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, diecisiete de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se reproduce la sentencia en alzada.

Y teniendo presente, además:

1°) Que, en el marco de un procedimiento no contencioso reclamación en contra del Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt, se elevan estos autos para conocer del recurso de apelación presentado por la parte reclamante en contra de la sentencia definitiva de trece de noviembre de dos mil veinticuatro que rechazó en todas partes el reclamo que pretendía enmendar la inscripción dominical que ordenó la Secretaria Ministerial de Bienes Nacionales y eliminar una nota de cancelación que también ordenó la misma secretaría.

Funda su recurso argumentando que su parte ha iniciado la presente causa voluntaria solicitando se corrija inscripción conservatoria en atención que don Haroldo Aravena Diocares se ha visto perjudicado en virtud de un error al concederse mediante resolución de Bienes Nacionales, título de dominio de don José Lino Quiroz Aravena, ya que se ordenó cancelar la inscripción de fojas 480 N°762 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt, correspondiente al año 1964, ya que este predio corresponde a uno diverso respecto del cual ocupa el Sr. Quiroz Aravena, es decir geográficamente se ubican en lugares diversos, por lo que se solicita, de acuerdo a los antecedentes que se acompañan, que ordene se rectifique esa inscripción y que se deje sin efecto la cancelación que se hace respecto a la inscripción de 480 N°762 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt, correspondiente al año 1964.

Reclama que el considerando séptimo de la sentencia, se contiene como argumento que el Conservador de Bienes Raíces no puede hacer cancelaciones de oficio, y que aún cuando parezca plausible que se haya dictado la resolución exenta N°528 del año 2001 por la Secretaria Ministerial de Bienes Nacionales aludiendo un predio erróneamente no pudiendo verificarse esto con la entidad administrativa el sentenciador decide rechazar la petición de esta parte. Esto debe ser enmendado conforme a derecho, ya que si bien es cierto que el Conservador de Bienes Raíces no puede hacer rectificaciones de oficio, sí lo puede hacer por orden del Tribunal, en virtud de una petición efectuada por el interesado, como es el caso de autos, y en cuya virtud son los tribunales de justicia, quienes deben dar solución a este tipo de conflictos tomando los resguardos necesarios para que no se afecte derechos de terceros como publicaciones en diarios u otros mecanismos para evitar tales perjuicios, pero no utilizar esto como otro argumento para rechazar la solicitud de esta parte, más aún considerado que la misma sentencia indica que parece plausible la solicitud de esta parte.

Consta en autos que el predio de su representado posee sólo 10 hectáreas, por lo que en caso alguno la solicitud de regularización por el D.L. 2695 efectuada por el Sr. Quiroz pudo estar referida al predio de su representado. Además de la misma inscripción de dominio que se acompaña es posible determinar que los predios se encuentran en lugares físicos distintos. Además se puede establecer que los deslindes de ambos predios tampoco coinciden. Asimismo, de la inscripción de fojas 480 N°762 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt, correspondiente al año 1964 consta al margen que se está ordenando cancelar 14 hectáreas, no obstante la inscripción del centro sólo tiene 10 hectáreas, por lo que la cancelación que se hace a la inscripción de dominio de mi representado es claramente errónea y debe ser rectificada en los términos solicitados por esta parte.

Con todos los antecedentes que obran en autos, tales como la inscripción de domino, la resolución de Bienes Nacionales, que da cuenta que se trata de un predio de mayor superficie y cuyos deslindes no coinciden en absoluto con la propiedad de mi representado, no fueron considerados por el sentenciador para resolver la solicitud de esta parte. En este tipo de situaciones son precisamente los tribunales de justicia quienes debe pronunciarse y analizar las pruebas y en base a ello dictar sentencia resolviendo el asunto sometido a su conocimiento, ya que no existe otra vía que permita dar solución al grave problema que tiene hoy mi representado por un claro error cometido por el Ministerio de Bienes Nacionales.

Pidió que se revoque la sentencia y se acoja el reclamo, ordenando al Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt enmendar la inscripción dominical que ordenó Bienes Nacionales y eliminar una nota de cancelación que también ordenó Bienes Nacionales.

2°) Que, aun cuando podríamos estar en presencia de un acto administrativo en que se alude erróneamente a un predio, no resulta posible acceder al reclamo, y proceder a enmendar la inscripción dominical que ordenó la Secretaria Ministerial de Bienes Nacionales y eliminar una nota de cancelación que la misma secretaría ordenó, sin emplazar a los terceros, porque como acertadamente ha razonado el juez de la instancia, éstos se podrían ver afectados en sus derechos, atendida la fecha de la inscripción y la naturaleza de la misma, no siendo esta una mera corrección formal sino que importa modificar el emplazamiento del predio e incluso puede ser constitutivo de una modificación unilateral de deslindes.

Por tanto, en base a estas consideraciones y atendido lo dispuesto en el artículo 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil y el artículo 13 y 88 del Reglamento del Conservador de Bienes Raíces, se confirma, sin costas la sentencia en alzada de trece de noviembre de dos mil veinticuatro, dictada por el Juzgado de Letras de Puerto Montt; lo anterior, sin perjuicio de los derechos de la reclamante para instar, si procediere, a la modificación de la Resolución ante la Secretaria Ministerial de Bienes Nacionales.

Redacción a cargo del abogado integrante Mauricio Cárdenas García.

No firma el Ministro (S) don Juan Carlos Orellana Venegas, quien concurrió a la vista y acuerdo, por haber cesado su cometido funcionario.

Regístrese y devuélvase.

Rol Civil 1560-2024.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia

JUZGADO : 2º Juzgado Civil de Puerto Montt

CAUSA ROL : V-269-2022

CARATULADO : ARAVENA/

Puerto Montt, trece de noviembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS

Que la presente causa Rol V-269-2022, fue presentada a tramitación

con fecha 25 de octubre de 2022 (Folio 1), don Alberto Francisco Ebensperger

Fernández De Cabo, cédula nacional de identidad N°6.413.397-7, abogado, en

representación convencional de don Haroldo Aravena Diocares, chileno,

divorciado, trabajador independiente, cédula nacional de identidad Nº8.449.890-4,

domiciliado en Llanada Grande, comuna de Cochamó, Provincia de Llanquihue,

Región de Los Lagos y en lo principal expone:

Señala que, por escritura pública de compraventa de fecha 14 de

noviembre del año 1964, celebrada en la notaría de don René Ramírez Barrientos

titular de Puerto Montt, consta que don Luis Alberto Aravena Rojas, compró a don

Tito Aravena Coronado, casado con doña Gricelda Ortega Ávila, un predio de 10

hectáreas ubicado en Llanada Grande, denominado Ñadi Chico, del

departamento de Llanquihue que deslinda en especial al norte: con el vendedor;

sur: Blanca Becker Azocar, que lo separa de Río Alerce; este: Pantaleón Aguirre

Coronado, hoy Blanca Becker; y, oeste: con el vendedor.

Advierte que el predio objeto de la solicitud forma parte integrante de

un lote de 209 hectáreas 50 áreas de superficie, que el vendedor obtuvo por

concesión de Título Gratuito del Fisco de Chile, inscrito en el Registro de

Propiedad del departamento de Llanquihue a fojas 317 vta., N°563, con fecha 30

de octubre del año 1943 en el Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt.

Que el título de dominio de don Luis Alberto Aravena Rojas, del

predio de 10 hectáreas, figura inscrita a fojas 480 N°762 del Registro de Propiedad

del año 1964, del Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt. Dicha

inscripción conservatoria se encuentra cancelada por una inscripción al margen en

la cual se vislumbra que “Por resolución Nº 528 de fecha 11 – 12 – 2001, del

Ministerio de Bienes Nacionales Xa Región, en los autos Administrativos Rol:

1035444000210, se ordenó inscribir de acuerdo al D.L. 2.695 a nombre de José

Lino Quiroz Aravena, 14,74has, que afecta la inscripción del centro, inscrita bajo el

Nº763, Puerto Montt 15 – 03 – 2002” (fojas 480 N°762 del Registro de Propiedad

del año 1964, del Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt). Que el predio

concedido por la citada la Resolución N°528 del Ministerio de Bienes Nacionales,

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que concedió título gratuito a don José Lino Quiroz Aravena, se trata de dos lotes,

lote “a” de 12,49 hectáreas y lote “b” de 2,25 hectáreas, que componen la hijuela

número 6, de 14,74 hectáreas ubicado en Llanada Grande, comuna de Cochamo,

Provincia de Llanquihue Décima Región, singularizado en el plano X-3- 10429-

SR. Que deslinda: lote “ a”: 12,49 has. noreste: parte de lote “a” de la hijuela Nº 5

de Juan Rogelio Aravena Ortega y Alberto Aravena Rojas, ambos separados por

cerco. sureste: parte del lote “a” de la hijuela Nº 8 de Juan Dante Provoste

Aravena, y lote “a” de la hijuela Nº7 de María Teodomira Arriagada Reyes, en

línea quebrada, ambos separados por cerco. suroeste: camino público de

Segundo Corral a Puelo, que lo separa del lote “b” de la misma propiedad.

noroeste: parte del lote “a” de la hijuela Nº 5 de Juan Rogelio Aravena Ortega,

separado por cerco. Lote “b”: 2,25 has: noreste: Camino público de Puelo a

Segundo Corral, que lo separa de lote “a”, de la misma propiedad. sureste: lote “b”

de la hijuela Nº 7 de María Teodomira Arriagada Reyes, separado por cerco.

suroeste: Río Alerce. noroeste: lote “b” de la hijuela Nº5 de Juan Rogelio Aravena

Ortega, separado por cerco.

Expresa que ninguno de los dos predios coincide con el otro, esto

es, sus dueños, sus deslindes su cabida y especialmente el plano, son muy

diferentes. Señala que el predio concedido a José Lino Quiroz Aravena es

parte de un predio de mayor cabida de (200 hectáreas), que conforme al plano

que se acompaña se aprecia claramente que ambos predios tanto el de 10

hectáreas con el de 14,74 hectáreas, se encuentran ubicados uno muy

distante del otro, por lo que nunca pudo inscribirse el de 14 hectáreas por

concesión de título sobre el de 10 hectáreas, tanto por su ubicación geográfica

como por la superficie por lo que así las cosas es inconcebible del punto de

vista registral que se haya practicado la cancelación de la inscripción de fojas

480 Nº 762 del Registro de Propiedad del año 1964, del Conservador de

Bienes Raíces de Puerto Montt; a mayor abundamiento, s e ñ a l a q u e

s u r e p r e s e n t a d o ocupa la propiedad que reclama corregir su

inscripción, tanto así que al intentar inscribir la herencia quedada al

fallecimiento de su madre, no le fue posible puesto que el título inscrito de

fojas 480 Nº 762 del Registro de Propiedad del año 1964, del Conservador de

Bienes Raíces de Puerto Montt, erróneamente se encuentra cancelado, hecho

que causa un grave perjuicio a su representado. Como ya se dijo no puede

hacer la inscripción de herencia, no puede subdividir el predio, no pueden

hacer partición y no pueden vender.

Refiere por otra parte, que se debe tener presente que tanto los

comuneros de la sucesión de doña Graciela Albertina Diocares Hermosilla y

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

don Luis Alberto Aravena Rojas, siempre han estado en posesión del predio

cuya inscripción erróneamente se encuentra cancelada. Y a su turno don José

Lino Quiroz Aravena, también se encuentra ocupando el inmueble que le fue

concedido, y que se ubica lejos del que se encuentra cancelado por la citada

resolución por resolución Nº 528 de fecha 11 – 12 – 2001, del Ministerio de

Bienes Nacional Región de Los Lagos.

Que, con lo expuesto, y en mérito de los documentos que

acompañó, solicita se ordene la corrección de la inscripción conservatoria del

predio de 14,74 hectáreas, que conforme al saneamiento que concedió un

título de dominio el cual debió inscribirse en el predio que corresponde a aquel

de 209 hectáreas 59 áreas de superficie inscrito a fojas 317 vta. Nº 563 del

Registro de Propiedad del año 1943, en el Conservador de Bienes Raíces de

Puerto Montt de éste predio y a su turno se deje sin efecto la inscripción

marginal que cancela la inscripción de fojas 480 Nº 762 del Registro de

Propiedad del año 1964, del Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt,

del predio de 10 hectáreas de superficie, esto debido a que la regularización

no afecta materialmente la inscripción de su representado,( predio de 10 has.),

sino que se ubica en un lugar físico distinto, por lo que no correspondía que

se cancelara la inscripción de don Luis Alberto Aravena Rojas, por no tratarse

de su terreno el que fue regularizado por 14 hectáreas. Esto queda de

manifiesto además debido a que el predio de don Luis Alberto Aravena Rojas,

sólo tiene 10 has., de superficie y por su parte el predio que se regulariza y

por el cual se cancela la inscripción de su representado, posee 14 hectáreas

por lo que en la realidad es evidente que se trata de un predio distinto al del

Sr. Aravena Rojas y porque además se encuentran en lugares físicos distintos.

Aún más los deslindes de la propiedad que se regulariza nada tienen que ver

con la propiedad del Sr. Aravena Rojas, no coinciden y los deslindes que se

indican para el predio de 14 hectáreas corresponden efectivamente a un

predio que está distante a unos 2 km aproximadamente del predio del Sr.

Aravena Rojas.

Concluye solicitando la corrección de la inscripción conservatoria

en la forma señalada, declarando que la cancelación debe efectuarse al

margen de la inscripción de fojas 317 vta., Nº 563 del año 1943, del Registro

de Propiedad del año 1943 y por su parte se ordene dejar sin efecto la

inscripción marginal de la propiedad inscrita a fojas 480, Nº762

correspondiente al Registro de Propiedad del año 1964 del Conservador de

Bienes Raíces de Puerto Montt.

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Con fecha 23 de noviembre de 2022 (Folio 6), se agregó a la carpeta

electrónica Oficio N°905-2023, emitido con fecha 21 de noviembre de 2022, por el

Conservador y Archivero de Puerto Montt don Jorge Martínez Barrientos.

Con fecha 10 de marzo de 2023 (Folio 10), el abogado con Alberto

Ebensperger, complementó la solicitud de folio 1 en el siguiente sentido: “De

conformidad a lo dispuesto en el artículo 817 del Código de Procedimiento Civil,

en atención que no existe contienda entre los afectados, sino sólo un error en la

cancelación del título de sus representados, debido a que don José Lino Quiroz

Aravena, ocupa un terreno que físicamente se encuentra en un lugar distinto al de

sus mandantes y según lo dispuesto en el artículo 2 del Código Orgánico de

Tribunales y conforme al artículo 18 del Reglamento Conservatorio, que expresa

que además, la ley ha puesto dentro de la esfera de conocimiento y decisión de

los Tribunales de justicia los llamados asuntos voluntarios o no contenciosos,

respecto de los cuales se discute si importan realmente una actividad

jurisdiccional, o si por el contrario, reviste simplemente la naturaleza de una

actividad administrativa, entregada excepcionalmente a los tribunales. De ahí que

la ley para evitarse problemas, en el artículo 2 del Código Orgánico de Tribunales,

habla exclusivamente de los actos o asuntos judiciales no contenciosos. (…) se

trata de asuntos que según la ley requieren de la intervención del Juez y en los

cuales no se promueve contienda alguna entre partes. De allí que en una gestión

no contenciosa no se habla de demandante sino de interesado, por lo que

existiendo un rechazo de la inscripción corresponde aplicar el artículo 18 del

Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces.”.

Con fecha 31 de julio de 2023 (Folio 16), se agregó a la carpeta

electrónica Oficio N°40 de la misma fecha, emitido por el Retén de Carabineros

Llanada Grande (F), por el Suboficial de Carabineros y jefe de reten (s) don Álvaro

Ramírez Leiva, en el cual informa que el Cabo 2° Javier Díaz Mera, quien

entrevistó al Sr. Roque Octavio Quiroz Méndez, cédula de identidad

N°12.759.739-1, domiciliado en el sector Llanada Grande S/N de la comuna de

Cochamó, quien manifestó que el requerido es su padre, el cual se encuentra

fallecido hace 6 años a la fecha. Esto en cumplimiento de lo ordenado con fecha

24 de julio de 2023, resolución mediante la cual se ordenó la notificación a don

José Lino Quiroz Aravena.

Con fecha 15 de noviembre de 2023 (Folio 20), el abogado con

Alberto Ebensperger, complementó la solicitud de folio 1 señalando que: “Si

hubo rechazo del Conservador de Bienes Raíces debo indicar que no ha

existido rechazo previo a la solicitud, sin embargo, se debe tener presente que

sí ha existido manifestación de negativa del Conservador de Bienes Raíces de

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Puerto Montt, en el oficio N°905-2022 que se encuentra agregado a la causa a

folio 6. Hizo presente que la solicitud se formuló debido a que se canceló la

inscripción de su representado para generar una nueva inscripción a nombre

de un tercero, sin embargo, el terreno de este tercero se encuentra ubicado

físicamente en un lugar distinto, y con una superficie también diversa a la de

su representado. Es por lo anterior, que lo que se solicita es que se deje sin

efecto la cancelación de la inscripción de dominio de mi representado, ya que

esta no dice relación con la propiedad regularizada por Lino Quiroz,

considerando además que mi representado adquirió del Fisco y no puede el

mismo Fisco otorgar un nuevo título sobre el mismo terreno, más aún cuando

están en lugares físicos diferentes.”.

Con fecha 12 de julio de 2024 (Folio 28), se agregó a la carpeta

electrónica oficio ORD.: N°SE10-001517, de fecha 10 de julio de 2024, emitido

por la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales, Región de los

Lagos, el cual señala: Junto con saludarlo atentamente y en relación a su

requerimiento, cumplo con informar a Ud. que revisada nuestra bases de

datos y búsqueda física, nos fue imposible poder ubicar antecedentes de

expediente Nº103SAAA000210, ingresado con fecha 26 de Noviembre de

1999. Esto debido al tiempo que ha transcurrido a la fecha y que de acuerdo a

la Ley, este Ministerio tiene la obligación de resguardo de los documentos por

cinco años, según lo establece el DFL 5200 de fecha 10 de Diciembre de

1929, y que excepcionalmente se establece un plazo de diez años para

mantener los archivos de los expedientes. Que en atención a lo señalado

precedentemente, no es posible acceder a vuestra solicitud.

En resolución de fecha 13 de noviembre de 2024 (folio 32), se

trajeron los autos para fallo.

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que en la presente gestión comparece don Alberto

Francisco Ebensperger Fernández De Cabo, abogado, en representación

convencional de don Haroldo Aravena Diocares, , cédula nacional de

identidad Nº8.449.890-4, quien viene en solicitar la corrección de la inscripción

conservatoria en la forma señalada, declarando que la cancelación debe

efectuarse al margen de la inscripción de fojas 317 vta., Nº 563 del año 1943,

del Registro de Propiedad del año 1943 y por su parte se ordene dejar sin

efecto la inscripción marginal de la propiedad inscrita a fojas 480, Nº762

correspondiente al Registro de Propiedad del año 1964 del Conservador de

Bienes Raíces de Puerto Montt.

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

SEGUNDO: Que, a fin de acreditar lo expuesto en su solicitud

acompañó los siguientes medios de prueba:

1.- Copia escritura pública de fecha 14 de noviembre de 1964, otorgada ante el

Notario Rene Ramírez Molina, Puerto Montt, Repertorio Notarial N°74-1964,

emitida por el Archivero de Puerto Montt don Jorge Martínez Barrientos, con

fecha 04 de mayo de 2022 (Folio 1).

2.- Copia inscripción de dominio de fojas 480 N°762 del Registro de Propiedad

del año 1964, emitida por el Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt

don Jorge Martínez Barrientos, con fecha 04 de mayo de 2022 (Folio 1).

3.- Copia inscripción de dominio de fojas 1380 vta., N°1410 del Registro de

Propiedad del año 2005, emitida por el Conservador de Bienes Raíces de

Puerto Montt, don Jorge Martínez Barrientos, con fecha 27 de mayo de 2022

(Folio 1).

4.- Documento acompañado por el solicitante correspondiente al exp.

103SAAA000210, de fecha 11 de diciembre de 2021, correspondiente a la

regularización de posesión de inmueble, resolución definitiva, respecto de don

José Lino Quiroz Aravena, signada con el N°528 de resolución (Folio 1).

5.- Documento acompañado por el solicitante, correspondiente a un plano, que

indica en parte superior izquierda “división predial llanada grande” (Folio 1).

6.- Oficio N°905-2022, del Conservador y Archivero de Puerto Montt don Jorge

Martínez Barrientos, emitido con fecha 21 de noviembre de 2022 (Folio 6).

7.- Copia inscripción de dominio de fojas 317 vta., N°563 del Registro de

Propiedad del año 1943, emitida por el Conservador de Bienes Raíces de

Puerto Montt don Jorge Martínez Barrientos, con fecha 28 de septiembre de

2023.(Folio 20).

8.- Oficio ORD.: N°SE10-001517, de la Secretaría Regional Ministerial de

Bienes Nacionales, Región de los Lagos, emitido con fecha 10 de julio de 2024.

(Folio 28).

TERCERO: Que, con fecha 23 de noviembre de 2022 (Folio 6),

se recibió Oficio N°905-2022, emitido con la misma fecha por el Conservador y

Archivero de Puerto Montt don Jorge Martínez Barrientos, al siguiente tenor:

l. ANTECEDENTES.

Los hechos expuestos por el actor son efectivos, en cuanto a que

la inscripción de dominio de fojas 480 Nº 762 del Registro de Propiedad a mi

cargo, del año 1964, a nombre de don Luis Alberto Aravena Rojas, sobre una

finca de 1O hectáreas de superficie, se encuentra registralmente cancelada

(no vigente). Y que esta cancelación (o nota de transferencia), obedeció a lo

instruido por la Resolución 528 del año 2001 de la Secretaría Regional

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Ministerial de Bienes Nacionales, dictada en un procedimiento de

Regularización de Posesión del Decreto Ley Nº 2695.

Dicho procedimiento de regularización favoreció a don José Lino

Quiroz Aravena, sobre la Hijuela Nº 6, de 14,74 hectáreas y la Resolución 528

se inscribió en el Registro de Propiedad a fojas 697, Nº 763 del año 2002.

Sostiene el actor que la referencia que hace la Resolución 528,

respecto a que quedará cancelada la inscripción de don Luis Alberto Aravena

Rojas, por ser el mismo inmueble "regularizado", es errónea. Además, que la

inscripción que debería cancelarse es la de quien le vendió la finca al Sr

Aravena Rojas y no la éste. Y que todo ello lo perjudica, porque no puede

iniciar un proceso de posesión efectiva, en el que él es heredero.

II. PETICIÓN DEL SOLICITANTE.

Termina el actor pidiendo que SS. disponga lo siguiente:

II. a. La corrección de la inscripción de dominio de fojas 480 Nº

762 de 1964, para señalar que la Inscripción dominical afectada por la

"regularización", es la de fojas 317 vuelta Nº 563 de 1943 y no la de don Luis

A. Aravena R.

II. b.. La eliminación de la nota marginal de transferencia o

cancelación, puesta en la inscripción del mencionado don Luis A Aravena R.

III. EL PROCEDIMIENTO VOLUNTARIO O NO CONTENCIOSO.

Aunque la solicitud del actor no lo señala, presumimos que está

ejerciendo el procedimiento que establece el Artículo 18 del Reglamento del

Registro Conservatorio de Bienes Raíces, para "la parte pe1judicada con la

negativa del Conservador ... "

En el presente caso, sin embargo, no ha habido una negativa

nuestra formal. Pero sí, admitimos que pudo haber una negativa verbal, ante

una consulta también verbal sobre el tema. Es decir, una opinión "de mesón".

Planteada ahora la petición de enmendar la inscripción dominical

que ordenó Bienes Nacionales y eliminar una nota de cancelación que

también ordenó Bienes Nacionales, mi respuesta, efectivamente, es negativa.

IV. FUNDAMENTOS DE LA NEGATIVA A EFECTUAR LAS

ENMIENDAS.

La inscripción de dominio que se pide corregir (fojas 697 Nº 763

de 2002), cuyo titular es don José L. Quiroz Aravena, contiene el registro de la

Resolución Exenta Nº 528 de fecha 11.12.2002, sobre Regularización de

Posesión, dictada por la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales,

conforme al D.L. Nº 2695. Por este origen del título traslaticio de dominio, la

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

inscripción debió ajustarse a las disposiciones del citado Decreto-Ley. Citaré

parte de algunas de las disposiciones pertinentes:

A) "Artículo 14° El Conservador de Bienes Raíces deberá practicar la

inscripción del inmueble a requerimiento del Servicio o del interesado, de

acuerdo con las indicaciones que contenga la Resolución dictada por el

Servicio ... "

"En lo demás, el Conservador se ceñirá a las normas del

Reglamento del Registro Conservatorio"

De esta norma se concluye inequívocamente, que la inscripción

de propiedad originada por el D.L. 2695, no puede contener menciones

diferentes a las de la Resolución respectiva. En consecuencia, el Conservador

no podía acceder a la rectificación solicitada, sin que previamente se rectifique

de igual forma, la Resolución de Bienes Nacionales.

B) La Resolución Exenta Nº 528 del año 2001 de la Secretaría Regional

Ministerial de Bienes Nacionales, que dio origen a la inscripción que se quiere

rectificar, dice: "Transcurrido el mismo plazo (un año) quedaran canceladas

materialmente, por el solo Ministerio de la Ley, las inscripciiones relativas al

mismo inmueble, en lo pertinente especíalmente la de Fs. 480 v Nº 762 del año

1964 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Puerto

Montt".

Esta frase indica la inscripción de propiedad vigente a esa fecha,

que resulta afectada por la regularización, con la finalidad de que el

Conservador subinscriba en su margen, una nota de transferencia del

inmueble regularizado. De esta forma se da cumplimiento en general (y se dio

cumplimiento en particular en este caso), a tres normas legales:

l. DL 2695, ARTÍCULO 15, PÁRRAFO FINAL: La Resolución " ...

se subinscribirá al margen de la respectiva inscripción de dominio a la que

afecte el saneamiento, si se tuviere conocimiento de ella."

II. REGLAMENTO DEL REGISTRO CONSERVATORIO, "ART.

80: Siempre que se transfiera un derecho antes inscrito, se mencionará en la

nueva, al tiempo de designar el inmueble, la precedente inscripción, citándose

el Registro, folio y número de ella."

III. REGLAMENTO DEL R. C., "ART. 92. El Conservador no hará

cancelación alguna de oficio, no obstante, en las inscripciones anteriores no

canceladas, será obligado a poner una nota de simple referencia a las

posteriores que versen sobre el mismo inmueble."

De estas normas se concluye, también inequívocamente, que el

Conservador estaba obligado a poner la nota de trasferencia en la inscripción

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

en que se hizo y que no podía acceder a la rectificación que se solicita, sin

que previamente se rectificara la Resolución de Bienes Nacionales.

V. CONCLUSIONES.

Por lo expuesto, la actuación de nuestro Oficio Conservatorio, ha

sido ajustada a la Resolución de Bienes Nacionales y a las disposiciones del

Decreto Ley Nº 2695. Y si la subinscripción no refleja la realidad, ello

obedecería a un error de la Resolución.

Sin embargo, por las afirmaciones del actor, es posible que la

Resolución de Bienes Nacionales haya incurrido en error al citar la inscripción

de dominio afectada. Más aún, el plano acompañado por el solicitante con el

número 5 (es copia del plano que es parte de la Resolución de Bienes

Nacionales, en la "regularización" de don José L. Quiroz A.), muestra que la

Hijuela 6 regularizada a José L. Quiroz A. es colindante con el predio de Luis

A. Aravena R.; son dos predios diferentes, al menos en parte y no uno solo.

No obstante, aún en este último caso, el Conservador carece de

facultad para efectuar esa rectificación.

El Tribunal de US., en cambio, sí tiene facultad para así

ordenarlo, de acuerdo con su función jurisdiccional y con los antecedentes que

se le presenten.

Y también puede el solicitante, requerir a la Secretaria Regional

Ministerial de Bienes Nacionales, que rectifique su resolución exenta 528 del

año 2001, que sería el origen del error, en caso de haberlo.

Para el más completo conocimiento de SS., adjunto copia

autorizada de la inscripción de dominio de don José L. Quiroz A., que se está

pidiendo rectificar.

CUARTO: Que, el motivo del rechazo del Conservador de Bienes

Raíces de Puerto Montt, consiste en la falta de facultades para dejar sin efecto

las subinscripciones que se pide por la solicitante, motivo por lo cual debe

concurrir a la vía judicial.

QUINTO: Que, resulta atingente tener presente que las funciones

del Conservador de Bienes Raíces se encuentran reguladas en el Reglamento

del Registro Conservatorio de Bienes Raíces, estando obligado a inscribir los

títulos que se le presente, de los artículos 12, 13, 14, 25 y 70, pudiendo,

excepcionalmente negarse por las causales contempladas en los artículos 13 y

14 del referido reglamento.

SEXTO: Que, de la lectura de la solicitud de cancelación de la

inscripción presentada y lo informado por el Conservador de Bienes Raíces de

Puerto Montt, se desprende que consiste en una declaración unilateral de la

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

solicitante, no correspondiendo entonces a aquellos títulos que el

Conservador debe o puede inscribir o que lo autoricen para cancelar una

inscripción, lo cual se deprende de lo establecido en los artículos 52 y 53

del Reglamento de Registro Conservatorio de Bienes Raíces.

SÉPTIMO: Que, siguiendo la línea argumentativa, el artículo 92

del Reglamento ya citado, señala que “el Conservador no hará cancelación

alguna de oficio; no obstante, en las inscripciones anteriores no canceladas,

será obligado a poner una nota de simple referencia a las posteriores que

versen sobre el mismo inmueble”, es decir, carece de facultades para cancelar

las inscripciones o subinscripciones de oficio por la mera solicitud de los

peticionarios, por lo que resulta necesario la autorización judicial para aquello.

Más aún, cuando atendida la fecha de dicha inscripción y la naturaleza de

la misma, puede dar lugar a derechos a terceras personas, que no han

intervenido en estos autos por tratarse de una gestión voluntaria y cuyos

derechos pueden verse afectados, aun cuando parezca plausible que haya

sido dictada la resolución exenta N° 528 del año 2001 por la Secretaria

Regional Ministerial de Bienes Nacionales aludiendo un predio erróneamente,

que es lo que originaria la situación que afecta al solicitante, no pudiendo

corroborar aquello con dicha entidad administrativa, por lo cual esta

sentenciadora deberá rechazar la petición como se dirá en lo resolutivo.

OCTAVO : Que, la prueba rendida en autos en nada altera lo

razonado en los considerandos precedentes en relación al objeto de la solicitud

intentada, y que ha sido tenida a la vista por el órgano reclamado.

NOVENO: Por estas consideraciones, disposiciones legales

citadas, y vistos, además de lo dispuesto en los artículos 817 y siguientes del

Código de Procedimiento Civil, artículos 13, 18 y 92 el Reglamento del Registro

Conservatorio de Bienes Raíces, y demás normas pertinentes, se resuelve:

I.- Que, SE RECHAZA, el reclamo deducido a folio 1 por don

Haroldo Aravena Diocares, cédula nacional de identidad N°8.449.890-4, en

contra de la negativa del Conservador de Bienes Raíces de Puerto Montt, a

cancelar la subinscripción anotada al margen de la inscripción de folio 480

N°762 del año 1964 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes

Raíces de Puerto Montt.

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE y archívese oportunamente. –

ROL V-269-2022

Dictada por doña JACQUELINE ALEJANDRA GUERRA

VARGAS, Jueza Titular del Segundo Juzgado Civil de Puerto Montt.

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art.

162 del C.P.C. en Puerto Montt, trece de noviembre de dos mil veinticuatro

Código: UXZXXRHKMQB

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-11-13T06:04:39-0300
