METADATA

case_id: 07a38f06dc2cdda860109ede2af79e496dcea1cd

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037478

rol: 7525-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: VELOZO YANEZ ERNESTO EUGENIO CONTRA CORTE DE APELACIONES DE SAN MIGUEL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Visto y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de doce de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 663-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Acordado con el voto en contra de la Ministra señora Gajardo y del Ministro Suplente Sr. Mera, quienes estuvieron por confirmar la resolución en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7525-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Santiago
Santiago, doce de febrero de dos mil veintiséis.

Al folio N°1: a lo principal, aténgase a lo que se resolverá. Al otrosí, a sus antecedentes.
Vistos y teniendo presente:

1°) Que, se deduce acción constitucional de amparo para impugnar la decisión de la Tercera Sala de la Corte de Apelaciones de San Miguel, dictada con fecha seis de febrero de dos mil veintiséis, por la cual se revocó resolución dictada por el 15° Juzgado de Garantía de Santiago que revocó la prisión preventiva del amparado Ernesto Eugenio Velozo Yáñez;
2°) Que, conforme el artículo 21 de la Carta Fundamental, la acción de que se trata se ejerce en favor de quien se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución Política de la República o la ley, esto es, tiene por finalidad cautelar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que aquélla no será afectada sino conforme a derecho;

3°) Que, para esos efectos y, según la misma norma, tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocerlos en primera instancia;

4°) Que, ahora bien, como ha reflexionado la Excma. Corte Suprema en sentencia de primero de julio de dos mil veinte, en la causa ingreso rol N°76.433-2020, no resulta procedente recurrir por la vía de una acción cautelar respecto de lo resuelto por una Corte de Apelaciones ante otro tribunal de igual jerarquía y distinta jurisdicción, para que esta última revise el mérito de dicha decisión, “…por cuanto significaría darle competencia impropia como tribunal superior, lo que afecta seriamente las reglas sobre competencia contenidas en el Código Orgánico de Tribunales, entre ellas la del grado y jerarquía, y puede constituir seriamente una vulneración del artículo 7° de la Constitución Política de la República”;

5°) Que, a mayor abundamiento, de acuerdo al mismo fallo citado, habiéndose conocido de un asunto por las instancias previstas para ello, no es posible volver a discutirlo, que es justamente lo ocurrido, según se consignó en el motivo 1° precedente;

6°) Que, así las cosas, no puede acogerse a tramitación el arbitrio interpuesto ya que, aceptar lo contrario, implica el desapego al principio de juridicidad y erigirlo en un instrumento que propicia la revisión anómala e impropia de lo actuado por otro tribunal superior, de igual jerarquía –como se dijo- y, distorsionar, en consecuencia, tanto su finalidad, como la regularidad elemental del procedimiento que lo rige.

Por estas razones, se declara inadmisible la acción constitucional de amparo ejercida.

Archívese en su oportunidad.

N°Amparo-663-2026.jzc

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TalcaTalca, trece  de febrero de dos mil veintiséis.Resolviendo presentación de folio N°1: VISTO Y CONSIDERANDO:1°. Que la acción constitucional de amparo regulada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es de competencia de la Corte de Apelaciones respectiva.2°. Que, en la presente causa, Alejandro Víctor Sepúlveda Torres interpone recurso de amparo en contra de la resolución de 3 de febrero de 2026, dictada por la Segunda Sala de la Corte de Apelaciones de Rancagua, integrada por el Ministro Presidente Ricardo Pairican G., Ministra Suplente Andrea Paola Urbina S. y Abogado Integrante Claudia Álvarez S.; inserta en causa Rol N°45-2026/Penal, se declara abandonado el recurso de nulidad interpuesto por la abogada doña Jenniffer Liliana Isla Pizarro en contra de la sentencia dictada el 12 de diciembre de 2025, en causa RIT 164-2025 por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Rancagua.3°. Que, declarar admisible el recurso y conocer sobre el fondo, implicaría darle competencia como tribunal superior a una Corte de Apelaciones respecto de otra, lo que afecta las normas sobre competencia que regulan la materia y que se encuentran contenidas en el Código Orgánico de Tribunales, entre ellas la del grado y jerarquía y puede constituir, incluso, una vulneración de lo dispuesto por el artículo 7º de la Constitución Política de la República.Por lo antes expuesto se declara INADMISIBLE, por improcedente, el recurso de amparo interpuesto por Alejandro Víctor Sepúlveda Torres y en contra de la resolución de 3 de febrero de 2026, dictada por la Segunda Sala de la Corte de Apelaciones de Rancagua.Regístrese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-116-2026.csjEn Talca, trece  de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
