METADATA

case_id: 0ec5f17ffb09a57bebd8c644971bf140a72b4149

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037987

rol: 7190-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: FUENMAYOR SANCHEZ RENZO JOSZAID CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Visto y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de doce de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N° 483-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.
Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, teniendo presente únicamente que los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela requerida por esta vía.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7169-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Valparaíso
Aep.
Valparaíso, doce de febrero de dos mil veintiséis.

Proveyendo a folio N°1, Ingreso recurso:

Vistos:

Atendido el mérito de los antecedentes y desprendiéndose de los hechos que se funda el recurso que estos dicen relación con las garantías constitucionales que se encuentren protegidos por el artículo 20 de la Constitución Política de la República, se ordena aperturar un nuevo ingreso en el Libro de “Protección” por la Unidad correspondiente, debiendo incorporar al mismo todas las piezas de estos autos y la presente resolución.

Déjese constancia del nuevo rol de ingreso de protección, en estos autos. Cúmplase de inmediato.
Decisión adoptada, en cuanto a tramitar el recurso como una acción de protección, con el voto en contra de la Ministra Sra. Donoso, quien fue del parecer de continuar con la tramitación como recurso de amparo.

Sin perjuicio de lo anterior, y atendida la naturaleza cautelar y sumaria del procedimiento, se procede a proveer derechamente el escrito folio N°, “1 Ingreso Recurso”:

A lo principal: Por interpuesto recurso de protección. Informe el recurrido “Servicio Nacional de Migraciones” dentro de ocho días hábiles, debiendo adjuntar todos los antecedentes necesarios para la correcta inteligencia y resolución del recurso deducido, bajo apercibimiento de prescindir del informe solicitado y resolver con el mérito de los antecedentes que obren en autos. Acompáñese copia de las piezas pertinentes. Requiérase por la vía más rápida y expedita.
Enmiéndese el caratulado. Cúmplase por la unidad de causas.

Al primer otrosí: Habiendo sido incorporado el documento a la carpeta virtual, téngasele por acompañado.

Al segundo otrosí: Estese a lo resuelto a lo principal.

Al tercer otrosí: Téngase presente el patrocinio. En cuanto a la forma de notificación, no encontrándose implementado dicha forma, no ha lugar a lo solicitado.

Sirva la presente resolución de suficiente y atento oficio remisor.
En cumplimiento al oficio N° 32-2023 de la Presidencia de esta Corte, se ordena agregar como litigante en la presente causa, en calidad de abogado del Servicio Nacional de Migraciones, a don Daniel Baltra Goity, cédula nacional de identidad N° 13.551.027-0. Cúmplase por la Unidad de Causas.
Regístrese y archívense.
N°Amparo-483-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis. Visto y teniendo únicamente presente:Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de doce de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N° 483-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, teniendo presente únicamente que los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela requerida por esta vía.Regístrese y devuélvase.Rol N° 7169-2026. Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis. Visto y teniendo únicamente presente:Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de doce de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N° 483-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, teniendo presente únicamente que los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela requerida por esta vía.Regístrese y devuélvase.Rol N° 7169-2026. Sentencia anonimizada
