METADATA

case_id: 0f720ce04aca57e24afc1ca11c83986ad2cb80ec

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8046650

rol: 7948-2026

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: BOZZO CORDOVA DIEGO ALEJANDRO CONTRA JUZGADO DE GARANTÍA DE OVALLE (MG. POZZI ANILIO)

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de diecisiete de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N° 60-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Acordada con el voto en contra de la Ministra Sra. Gajardo, quien estuvo por confirmar la resolución apelada en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7931-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Valdivia

Valdivia, diecisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Resolviendo a lo principal de la presentación de folio 1:

Vistos y teniendo presente:

1.- Que, el recurso de amparo, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional que tiene por objeto resguardar la libertad personal o seguridad individual de toda persona que, ilegalmente sufra cualquier privación, perturbación o amenaza a tales derechos.

2.- Que según aparece del mérito de los antecedentes, el asunto materia del recurso fue conocido en las instancias previstas para ello, por lo que no es posible volver a discutirlo. Es así, como los hechos en que fundamenta su petición el amparado ya fueron conocidos por el Juzgado de Garantía de Pitrufquén y respectivamente por la Corte de Apelaciones de Temuco a través del recurso de apelación presentado por la defensa, el cual se encuentra resuelto, por lo que el conflicto ya fue sometido al imperio del derecho y no es esta acción constitucional la idónea para resolverlo, por lo que carece de fundamentos para acogerse a tramitación.

Y de conformidad, además, con lo señalado en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema Sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se declara INADMISIBLE el recurso interpuesto en autos.

Al primer, segundo y tercer otrosíes, estese a lo resuelto precedentemente.

Acordada contra el parecer de la Ministra doña María Soledad Piñeiro Fuenzalida, quien estuvo por tramitar el recurso.

Regístrese y archívese, en su oportunidad.

N°Amparo-60-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo únicamente presente:Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de diecisiete de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N° 60-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.Acordada con el voto en contra de la Ministra Sra. Gajardo, quien estuvo por confirmar la resolución apelada en virtud de sus propios fundamentos.Regístrese y devuélvase.Rol N° 7931-2026. Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo únicamente presente:Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de diecisiete de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N° 60-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.Acordada con el voto en contra de la Ministra Sra. Gajardo, quien estuvo por confirmar la resolución apelada en virtud de sus propios fundamentos.Regístrese y devuélvase.Rol N° 7931-2026. Sentencia anonimizada
