METADATA

case_id: 13aff0ed06e2c7d769548ce13c712ba019e2ee89

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058137

rol: 8398-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: ANONIMIZADO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
Primero: Que en este procedimiento ordinario de cobro de pesos, seguido ante el Tercer Juzgado de Letras de Antofagasta, bajo el Rol C-4052-2024, caratulado “Clínica Bupa Antofagasta con Ahumada”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo, deducido por la parte demandada, contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de la misma ciudad, de veintidós de enero de dos mil veintiséis, que confirmó el fallo de primer grado, de treinta de mayo de dos mil veinticinco, que acogió parcialmente la demanda de cobro de pesos y, en consecuencia, condenó a la demandada a pagar a la actora la suma de $1.225.700.- con declaración que dicho cantidad se reajustará y devengará intereses corrientes para operaciones no reajustables desde que la sentencia quede firme y ejecutoriada, sin costas.

Segundo: Que la recurrente de nulidad sustantiva funda su arbitrio en la infracción de los artículos 148, 150, 174, 175 y 177 del Código de Procedimiento Civil, en relación con los artículos 467 y 478 del mismo cuerpo legal.

En síntesis, explica que la infracción normativa se produce porque el fallo recurrido desestimó la excepción de cosa juzgada y acogió la demanda de cobro de pesos, fundado en que la demandante se desistió en juicio diverso de la acción ejecutiva con reserva de derechos para el juicio ordinario, y porque aun cuando no concurriera tal reserva, el desistimiento de la acción ejecutiva no produce el efecto cosa juzgada respecto de la acción ordinaria de cobro por tener una causa de pedir distinta; en circunstancias que, en la especie, consta que no se accedió a tal reserva de derechos al tenerse por desistida la demanda ejecutiva, por lo que aquel desistimiento produjo el efecto de cosa juzgada en relación con la acción ordinaria de marras que debió por ello ser desestimada, al concurrir la triple identidad.

Solicita se invalide el fallo recurrido y se dicte sentencia de reemplazo que acoja la excepción de cosa juzgada y, en consecuencia, se rechace la demanda de cobro de pesos, con costas.

Tercero: Que el artículo 772 N° 1 del Código de Procedimiento Civil, sujeta el recurso de casación en el fondo a un requisito indispensable para su admisibilidad, como es que el escrito en que se interpone “exprese”, es decir, explicite en qué consiste o cómo se han producido el o los errores que se denuncian, y siempre que éstos sean “de derecho”.
Cuarto: Que versando la contienda sobre la procedencia de la acción de cobro de pesos y de la excepción de cosa juzgada, la exigencia consignada en el motivo anterior obligaba a la impugnante a denunciar como infringidos todos aquellos preceptos que, al ser aplicados, sirvan para resolver la cuestión controvertida.

En este caso, los artículos 1437, 1438, 1545 y siguientes del Código Civil, son los que contemplan precisamente las fuentes de las obligaciones y, en particular, la convención de la que emanan las obligaciones cuyo cobro se reclama por la actora, a propósito del contrato de prestación de servicios médicos habido entre las partes, y que los jueces del fondo han establecido para acoger la demanda de autos, sin que la demandada haya logrado acreditar la extinción de la obligación de pago que se persigue a su respecto.

Por consiguiente, habiéndose omitido por la parte recurrente alegar la infracción de la preceptiva sustantiva básica citada, y que detenta el carácter de decisoria litis en el caso sub-judice; inequívocamente, se genera un vacío que esta Corte no puede subsanar para el caso de acogerse el recurso y dictarse sentencia de reemplazo, dado el carácter de derecho estricto que éste reviste; motivo por el que no puede ser admitido tramitación.
Quinto: Que, a mayor abundamiento, fluye también del examen de los antecedentes del proceso que los jueces del grado han efectuado una correcta determinación de los hechos, y luego una adecuada aplicación de las normas atingentes al caso de marras.

En efecto, aun cuando no hubiese operado la reserva de derechos efectuada por el ejecutante al desistirse de la demanda ejecutiva, cabe precisar que la acción compulsiva que emana de un pagaré, es distinta de aquélla ordinaria que surge de un contrato como el de prestación de servicios médicos habido entre las partes, y sobre cuya base se sustenta esta última acción; de manera que lo que pueda decidirse respecto de una de ellas, no tiene influencia en el pleito en que se ventilan asuntos relacionados con la otra (Gaceta Jurídica, Nº 73, páginas 41 y 42).

Por consiguiente, el sólo desistimiento de la acción ejecutiva fundada en un pagaré, no puede originar cosa juzgada respecto de la acción ordinaria de cobro que surge de un contrato de prestación de servicios médicos, por cuanto la causa de pedir en ambos casos es distinta; no concurriendo así la triple identidad que alega la recurrente para sostener la excepción opuesta.
Sexto: Que, así las cosas, queda en evidencia que los jueces recurridos, al resolver del modo que lo hicieron, no han incurrido en los yerros jurídicos que se les reprocha, razón por la que el arbitrio de nulidad examinado no puede prosperar por adolecer de manifiesta falta de fundamento.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767, 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo, deducido por el abogado Alexis Hinojosa Cerda, en representación de la parte demandada, contra la sentencia de veintidós de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta.
Regístrese, notifíquese, comuníquese y devuélvase, vía interconexión.

Rol Nº 8.193-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
/jvz

Antofagasta, a veintidós de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Atendido el mérito de los antecedentes y teniendo presente lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, SE CONFIRMA, sin costas, la resolución apelada de fecha treinta de mayo de dos mil veinticinco, dictada en causa Rol C-4052-2024 por el Tercer Juzgado de Letras Civil de Antofagasta, con declaración que el valor ordenado a pagar se reajustará y devengará intereses corrientes para operaciones no reajustables, desde que la sentencia quede firme y ejecutoriada.

Regístrese y comuníquese.

Rol 813-2025 (Civil)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
TRIBUNAL : TERCER JUZGADO CIVIL ANTOFAGASTA

ROL : C-4052-2024

DEMANDANTE : CM ANTOFAGASTA S.A.

DEMANDADA : PAMELA ROSA AHUMADA ZAMORANO

MATERIA : COBRO DE PESOS

PROCEDIMIENTO : ORDINARIO MENOR CUANTIA

Antofagasta, treinta de mayo de dos mil veinticinco.

VISTO Y CONSIDERANDO.

PRIMERO: Que, con fecha 11 de septiembre de 2024,

comparece don Claudio Carrasco Aracena, abogado, en

representación de CM Antofagasta S.A., persona jurídica del

giro de su denominación, representada legalmente por doña

Loreto Alejandra Guerra Toledo, todos domiciliados en calle

Arturo Prat N° 482 y/o la torre 2579, Oficina 403, Edificio

López, Antofagasta, e interpone demanda en juicio ordinario

de cobro de pesos, en contra de doña Pamela Rosa Ahumada

Zamorano, ignora profesión u oficio, con domicilio en avenida

Grecia N°740 Depto. 111, Antofagasta.

Funda su demanda indicando que, la demandada con fecha

28 de febrero de 2024, se obligó pagar a su representada, los

servicios médicos brindados, lo que incluyó una

hospitalización, siendo dada de alta el 05 de julio de 2023.

Los servicios consistieron en exámenes de laboratorio,

medicamentos, insumos y días cama en Unidad de Cuidados

Intensivos adulto.

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

El total de las prestaciones médicas y que deudora

garantizó pagar, alcanzó la cantidad de $1.687.460, sin que

hasta la fecha se haya dado solución de pago a las mismas.

SEGUNDO: Que, con fecha 19 de octubre de 2024, comparece

doña Pamela Rosa Ahumada Zamorano, demandada, quien contesta

la demanda indicando lo siguiente:

Excepción de cosa juzgada.

En el juicio C-1404-2024 seguido ante el 2° Juzgado

Civil de esta ciudad, el demandante -ejecutante en aquel

procedimiento- presentó, con fecha 09 de mayo de 2024,

escrito desistiendo de la demanda ejecutiva solicitando se

tenga por reservado el derecho de entablar acción ordinaria

sobre los mismos puntos.

Con fecha 31 de mayo de 2024 aquella magistratura

resolvió el incidente interpuesto. En efecto resolvió que

“VISTOS: Atendido lo dispuesto en los artículos 149 y 150 del

Código de Procedimiento Civil, téngasele por desistido al

demandante de la demanda. Archívese la causa”

La referida sentencia interlocutoria de primer grado no

fue objeto de recurso alguno, adquiriendo el carácter de

firme y ejecutoriada con acuerdo al artículo 174 del Código

de Procedimiento Civil.

Entonces, la sentencia en forma expresa dio lugar al

desistimiento, sin acceder a la reserva de acciones

solicitada por el demandante.

La obligación (deuda) que se pretende cobrar no es

actualmente exigible. Existe una condición y plazo.

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

La demanda se funda o apoya en los mismos puntos de que

fueron objeto del juicio ejecutivo, es decir, en un pagaré

hospitalario. Este tiene como causa u origen el contrato de

prestación de salud médico celebrado con la demandante, en

virtud del cual fui sometida a un procedimiento por un

embarazo tubárico.

La suma incorporada al pagaré debía corresponder a lo

adeudado por aquella prestación. No existe ningún tipo de

duda en aquello.

En este sentido se debe analizar, desde cuando es

exigible el pago de lo adeudado. Para ello, debemos recurrir

a su propia normativa que regula aquella situación, y que se

entiende formar parte integrante del contrato celebrado con

la demandante.

La página web de la ejecutante es clara en aquel

sentido. La misma señala que “A partir de la recepción de tu

cuenta, dispondrás de 5 días hábiles para pagarla. Podrás

hacerlo con cheque al día, vale vista, transferencia

bancaria, tarjeta de crédito o de débito. Podrás cancelar el

copago de tu cirugía, en 12 cuotas sin interés con tus

tarjetas de Transbank.

Si tu Isapre tiene convenio con la clínica, la

enviaremos directamente para que recibas la bonificación

correspondiente a tu plan. Luego, uno de nuestros ejecutivos

te llamará para que te acerques a pagar el monto no

bonificado. Si no logramos comunicarnos telefónicamente te

enviaremos un correo electrónico o una carta certificada. A

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

partir de ese momento tendrás 5 días hábiles para efectuar el

pago”.

Es decir, existe una condición claramente establecida

para que nazca el derecho de la demandante a realizar el

cobro, cual es que debe poner en conocimiento del paciente el

estado de cuenta, debe notificar dicho estado, y partir de la

recepción el paciente tiene 5 días para poder pagar.

En este caso, si bien existe el envío de un correo

electrónico de la sección de cobranza de la Clínica dando

aviso de que la cuenta por la hospitalización se encontraba

disponible, dicho estado de cuenta fue objetado por cobrar un

examen respecto del cual no había dado su consentimiento,

siendo aprobada dicha objeción.

La obligación no es líquida.

A simple vista el pagaré cumpliría con este requisito,

pues contiene un monto supuestamente debido. No obstante, el

título no debe analizarse aisladamente, sino que debe tomarse

en consideración el conjunto de antecedentes que obran en

autos, y que en este caso está constituido por el negocio

causal que le dio origen al pagaré.

Sin embargo, a cantidad “llenada” en el pagaré no se

condice con el monto debido que es el resultado de la

liquidación del programa médico menos el valor del examen no

informado.

En otras palabras, la cantidad por la cual se entabla la

demanda no guarda ninguna relación con lo debido y que deriva

del negocio causal, ello por cuanto existe una disconformidad

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

evidente entre el monto incorporado en el pagaré y los

distintos documentos que sirven para determinar lo debido,

haciendo imposible obtener una deuda indubitada. En otras

palabras, no hay claridad respecto de lo que, verdaderamente,

se debe.

E xcepción de inoponibilidad del pagare en que se funda

la demanda.

En el pagaré hospitalario, existe un mandato en donde

autorizó que el demandante pueda incorporar el monto o suma

de dinero correspondiente al valor de las prestaciones de

servicio de salud que le fueron otorgadas, como también para

incorporar la fecha de vencimiento.

Entonces, las instrucciones de “llenado” que se

otorgaron al demandante eran precisas y específicas, debía

incorporar el monto correspondiente a las prestaciones que le

fueron otorgadas. Para determinar el monto especifico la

demandante debía tener en consideración la liquidación del

programa médico que me fue entregado el que establecía una

suma a pagar por copago de $2.730.200.-, a dicha suma, había

que restar el valor del examen no informado por $1.504.500.-,

quedando un total a pagar de $1.225.700.-. Esta era la suma,

que autorizó a incorporar al pagaré y no otra. Luego, la

demandante (mandatario) al incorporar una suma distinta

(respecto de la cual en su demanda no explica cómo llega a

ella) se ha apartado de las facultades que le fueron

conferidas, no ciñéndose rigurosamente al encargo, tal como

lo previene el artículo 2.131 del Código Civil.

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En subsidio, de todas las excepciones y defensas

opuestas solicita, declarar que lo debido corresponde a la

suma de $1.225.700, aplicando los intereses desde que la

sentencia quede ejecutoriada al no estar constituida en mora

con anterioridad.

TERCERO: Que, con fecha 06 de diciembre de 2024, se

celebró audiencia de conciliación, instancia que se tuvo por

frustrada debido a la incomparecencia de la parte demandante.

CUARTO: Que, con fecha 16 de enero de 2025, se recibió

la causa a prueba, fijándose como hechos pertinentes,

sustanciales y controvertidos los que ahí se indican.

QUINTO: Que, en auxilio a su pretensión, la parte

demandante incorpora la siguiente prueba:

I.- DOCUMENTAL.

1. Estado de cuenta paciente con detalle de las

prestaciones médicas prestadas.

2. Copia de pagaré N°0890438174, con vencimiento el 28

de febrero de 2024, por la suma de $1.687.460.

3. E-book de causa rol C-1404-2024 substanciada ante el

Segundo Juzgado Civil de Antofagasta.

SEXTO: Que, a fin de acreditar sus alegaciones de

defensa, la parte demandada incorpora la siguiente prueba:

I.- DOCUMENTAL.

1. Ebook de la causa rol C-1404-2024 seguido ante el 2°

Juzgado Civil de Antofagasta.

2. Copia “Guía de admisión” Clínica Bupa Antofagasta.

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

3. Correo electrónico de fecha 13 de septiembre de 2023

enviado por la demandante a la demandada, desde la casilla

cobranzacla@bupa.cl.

4. Copia “Liquidación programa médico. Prestaciones plan

complementario” de fecha 04 de septiembre de 2023.

5. Correo electrónico de fecha 25 de enero de 2024

enviado por la ejecutiva de servicios y experiencia paciente

de la clínica Bupa, doña Cynthia Ibacache a la demandada.

6. Correo electrónico de respuesta enviado por la

demandada a doña Cynthia Ibacache de fecha 30 de enero de

2024.

SÉPTIMO: DEL OBJETO DEL JUICIO. Que, el examen de los

libelos rectores revela que el Tribunal debe discernir si

efectivamente la demandante posee créditos, actualmente

exigibles, que lo habilitan para perseguir su pago a título

de cobro de pesos.

Por su parte, la demandada opone las excepciones de cosa

juzgada e inoponibilidad del pagaré, infiriendo de su

argumentación que no desconoce la existencia de la

obligación, pero discute el monto y la oportunidad del

crédito adeudado.

OCTAVO: EN CUANTO A LA COSA JUZGADA. Que, la parte

demandada alega concurrencia de cosa juzgada, debido a que en

causa rol C-1404-2024, seguida ante el Segundo Juzgado de

Letras de Antofagasta, la ejecutante intentó el cobro

ejecutivo del pagaré que garantiza el supuesto crédito de

autos, acción de la cual se desistió conforme a lo dispuesto

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

por el artículo 467 del Código de Procedimiento Civil, sin

embargo, la sentencia que acogió dicho desistimiento, no se

pronunció respecto a la reserva de derechos solicitada, por

lo que a causa de dicha omisión, la parte demandante no

tendría la facultad para perseguir el cobro de dicho pagaré

mediante juicio declarativo.

NOVENO: Que, teniendo presente que, el artículo 467 del

Código de Procedimiento Civil dispone lo siguiente “El

ejecutante podrá sólo dentro del plazo de cuatro días que

concede el inciso 1° del artículo anterior, desistirse de la

demanda ejecutiva, con reserva de su derecho para entablar

acción ordinaria sobre los mismos puntos que han sido materia

de aquélla…”, de lo anterior se infiere que es la propia Ley

quien otorga la facultad al ejecutante para desistirse de la

demanda ejecutiva y ejercer la acción ordinaria, siempre y

cuando el futuro demandante manifieste el desistimiento

dentro del plazo indicado, cuestión que, conforme al ebook

incorporado, fue realizada dentro de aquel plazo, siendo

irrelevante si la sentencia se pronunció o no respecto a la

reserva de derechos solicitada, razón suficiente para

rechazar la excepción opuesta.

Nótese que incluso de estimar que estamos en presencia

de una figura común u ordinaria de desistimiento regulado en

los artículos 148 y siguientes del Código de Procedimiento

Civil, tampoco existe beneficio de cosa juzgada que favorezca

al demandado, toda vez que el efecto concreto del

desistimiento acogido es la extinción de la acción allí

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

impetrada. Pues bien, en el juicio alterno se propugno una

acción ejecutiva y esta se entendería extinguida, mientras

que en esta se plantea la acción ordinaria, misma que no se

encuentra afectada, lo que conduce a desestimar la alegación

de defensa.

DÉCIMO: EXIGIBILIDAD DE LA OBLIGACION. Que, la demandada

alega que no se encuentra constituida en mora, toda vez que,

según información entregada por la demandada, a través de su

página web, una vez recepcionada la cuenta de pago,

dispondría de 5 días hábiles para pagar los servicios médicos

prestados, cuestión que aún no ha ocurrido, si bien es

cierto, en su oportunidad recibió una cuenta, objetó el monto

de aquella, siendo acogida dicha objeción y rebajando el

monto cobrado, pero no ha recibido una nueva cuenta con el

monto actualizado, por lo que según, lo manifestado por la

propia demandante, aun no se encuentra en obligación de

pagar.

UNDÉCIMO: Que, en este sentido se observa que la

condición y el plazo impuesto por la demandante para efectuar

el pago se cumplieron, esto es, la demandada recepcionó la

cuenta de pago y transcurrieron los cinco días desde aquella

fecha, sin perjuicio de que finalmente el monto haya sido

rebajado, ergo, no existe antecedente para entender que dicha

condición y plazo se renovaran, más aun, cuando la demandante

informó el monto exacto a lo que correspondía la deuda

actualizada, razón por la que se rechazará de igual forma

dicha alegación.

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

DUODÉCIMO: EN CUANTO A LA FALTA DE LIQUIDEZ. Que, en

cuanto a la alegación de falta de liquidez de la obligación

esta se sostiene en que el monto adeudado por la cual se

entabla la demanda no guarda ninguna relación con lo debido,

dado que dicha cifra se encuentra discutida.

DÉCIMO TERCERO: Que, tratándose el presente juicio de

una acción ordinaria de cobro de pesos, dicha alegación

resulta improcedente, habida consideración que el carácter

líquido de la obligación no es un presupuesto para el

ejercicio de la acción. Aun soslayando lo anterior, la cifra

demandada es clara y precisa, sin perjuicio de lo que se

resolverá respecto al fondo de la acción.

DÉCIMO CUARTO: EN CUANTO A LA INOPONIBILIDAD DEL PAGARÉ.

Que, como se dijo precedentemente, el presente juicio tiene

su origen en el ejercicio de una acción ordinaria y no una

ejecutiva, por lo que no resulta procedente alegar

inoponibilidad fundada en un documento en particular, en este

caso un pagaré, teniendo en cuenta además que, dicho

documento fue objetado y cuya discusión ya fue resuelta.

Por lo demás, la sanción civil de inoponibilidad, la

cual, impide que se haga valer un derecho ante terceros, no

guarda relación alguna con el supuesto de que el demandante

completó el pagaré con una cifra superior a la que

correspondía, lo que, por sí, amerita su rechazo.

DÉCIMO QUINTO: EN CUANTO AL FONDO. Que, desde un plano

general, expresa el Código de Bello que las obligaciones

nacen ya del concurso real de voluntades de 2 o más personas,

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

como en los contratos o convenciones; ya de un hecho

voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación

de una herencia o legado y en todos los cuasi contratos; ya a

consecuencia de un hecho que ha causado injuria o daño a otra

persona, como en los delitos o cuasidelitos; ya por

disposición de la ley (artículo 1437 del Código Civil).

Los derechos patrimoniales se dividen en reales y

personales. Los primeros, son aquellos que atribuyen a su

titular un poder inmediato sobre la cosa, poder que, dentro

de los márgenes fijados por la ley, pueden ser más amplio o

menos amplio y que, en todo caso, es oponible a cualquier

otra persona. A su vez, los personales también llamados de

crédito o de obligación, es el que nace de una relación

inmediata entre dos personas en virtud de la cual una de

ellas (deudor) está en necesidad de cumplir una determinada

prestación (dar, hacer o no hacer) en interés de otra

(acreedor) facultada para exigir tal prestación.

El Código Civil prescribe que los derechos personales o

créditos, son los que sólo pueden reclamarse de ciertas

personas que, por un hecho suyo o la sola disposición de la

ley, han contraído las obligaciones correlativas (artículo

578).

DÉCIMO SEXTO: Que, de lo expuesto se colige que, para

acoger la acción intentada, esto es: cobro de pesos, asiste a

la pretensora la carga de justificar el origen y naturaleza

de la obligación y/o crédito cuya declaración y pago

persigue.

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, conforme a las pruebas incorporadas

por la parte demandante, esto es, estado de cuenta paciente

con detalle de las prestaciones médicas prestadas y copia de

pagaré N°0890438174, queda de manifiesto que existió una

obligación de garantía respecto de una prestación de

servicios médicos y por tanto se accederá a la acción

incoada. Sin embargo, la prueba resulta del todo insuficiente

para acreditar fehacientemente que la cifra indicada en el

pagaré corresponde efectivamente a lo adeudado, toda vez que,

dicho monto no coincide con ninguno de los acápites indicados

en el estado de cuenta y no se incorporaron otros medios de

prueba destinados a complementar dicha prueba, teniendo en

cuenta que el monto se encuentra discutido por la demandada.

DÉCIMO OCTAVO: Que, en razón lo de anterior, se accederá

a la demanda, solo hasta el monto de $1.225.700, cantidad que

corresponde al reconocido por la demandada y que guarda plena

relación con la prueba incorporada por aquella, en la que se

descontó lo relativo al examen “trombofilia estudio”, y que

por ende, funge como una obligación actualmente exigible y no

pagada.

DÉCIMO NOVENO: DE LAS COSTAS. Que, atendido que ninguna

de las partes resulta plenamente vencida, cada una pagará sus

costas.

En consecuencia, en mérito de lo expuesto y vistos,

además, lo dispuesto en artículos 160, 170, 254, 341, 342,

346 y 698 del Código de Procedimiento Civil, artículos 1.545,

1.546 y 1.698 del Código Civil, se resuelve que:

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

I.- Se rechazan las excepciones de cosa juzgada e

inoponibilidad del pagaré.

II.- Se acoge la demanda de cobro de pesos impetrada por

don Claudio Carrasco Aracena, abogado, en representación de

CM Antofagasta S.A., en contra de doña Pamela Rosa Ahumada

Zamorano, sólo en cuanto se condena a la demandada a pagar la

cantidad de $1.225.700 (un millón doscientos veinticinco mil

setecientos pesos) y se rechaza en lo restante.

III.- El valor ordenado a pagar, debe ser reajustado y

devengará intereses corrientes para operaciones no

reajustables a contar de su exigibilidad.

IV.- Cada parte pagará sus costas.

Rol C-4052-2024

Sentencia pronunciada por don Jordan Campillay

Fernández, Juez Titular.

En Antofagasta, a treinta de mayo de dos mil

veinticinco, se notifica por estado diario sentencia

precedente.

Código: TDMQXVQVCGX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-05-30T13:49:25-0400
