METADATA

case_id: 147e22890b9ff1394d6ecea0157a8a9ab442a619

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053553

rol: 10882-2026

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: CAICEDO CUENU AURORA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.
Visto:
Se confirma la sentencia apelada de veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N°Amparo-52-2026.
Acordada con el voto en contra del Ministro Sr. Valderrama y la Ministra Sra. Gajardo, quienes fueron del parecer de revocar la sentencia apelada y, en su lugar rechazar el recurso de amparo interpuesto, teniendo presente para ello:
1°) Que de las alegaciones del solicitante recurrente de amparo se advierte que considera vulnerado un verdadero derecho adquirido del cual estaría en su titularidad, esto es, el derecho a la reducción de condena que se traduciría en su libertad.
Por su parte, la recurrida señala que lo que le reprocha el amparado lo hace en virtud de disposición legal expresa atendida la penalidad asociada al delito por el cual fue condenado, y tratándose de una norma que estima es de naturaleza administrativa que, por tanto, rige in actum.
2°) Que la ley N° 19.856 se refiere en su Título I al “beneficio de reducción de condena”, el cual se hace efectivo de conformidad al artículo 4°, en el momento en que se diere total cumplimiento a la pena impuesta, una vez aplicada la rebaja que correspondiere de acuerdo a esta ley.
3°) Que la norma de la Ley 19.856 concede un beneficio y no establece un derecho, por lo que no cabe hablar más que de una mera expectativa sujeta al cumplimiento de los requisitos legales del caso.
4°) Que, los requisitos legales del caso son, entre otros, los contemplados en la Ley 21.421, que no hace distinciones en cuanto al grado de desarrollo de los delitos a que se refiere, norma que es imperativa y de cumplimiento irrestricto por parte de los Organismos de la Administración del Estado, como lo es el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
5°) Que conforme a lo anterior el derecho que se estima vulnerado no es tal, sin que le sea exigible a la recurrida satisfacer una mera expectativa yendo en contra de un mandato legal expreso, de lo que se desprende que su conducta se ajusta a la legalidad vigente.
6°) Que, además, para la acertada resolución de este recurso es útil tener presente que la Ley N° 21.421, que modifica la Ley N° 19.856, debe considerarse como una norma integrante del ordenamiento ejecutivo de las penas, de orden administrativo y, por ende, no queda sujeta al principio de irretroactividad de la ley penal, como lo ha planteado el recurrente.
7°) Que, en consecuencia, la recurrida no ha incurrido en la ilegalidad que se le atribuye.
Se previene que la ministra señora Gajardo concurre a la decisión haciendo constar que en anteriores pronunciamientos emitidos en otros procesos, estuvo por considerar que la revisión sobre el cumplimiento de los requisitos para la obtención del beneficio de reducción de condena debe realizarse conforme a la regulación vigente a la época de perpetración del delito. Pero un nuevo análisis del asunto lleva a reexaminar y cambiar su posición inicialmente adoptada, toda vez que la Ley N° 19.856, establece un beneficio de carácter administrativo y procesal para la ejecución de una condena ya impuesta, cuyas modificaciones, como la establecida en la Ley N° 21.421, por su naturaleza jurídica, rigen in actum.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°10691-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

1. Que, comparece Felipe Esteban Álvarez Hernández, defensor penitenciario público de los Ríos, en representación del condenado Erwin Fernando Gallardo Aburto -63 años-, actualmente interno condenado en el CP. Llancahue de Valdivia, y recurre en su favor, y en contra del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por haber dictado el Decreto Exento Nº25 de fecha 02 de enero de 2026, que rechaza beneficio de reducción de condena en perjuicio del amparado, tornando su privación de libertad ilegal y arbitraria. Señala que Erwin Fernando Gallardo Aburto, se encuentra purgando la siguiente condena del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Valdivia: Sentencia del 14 de julio de 2018, en que se impuso la pena de 5 años y 1 día de presidio mayor en su grado mínimo y accesorias correspondientes en su calidad de autor material del delito de abuso sexual de menor de 14 años, previsto en el artículo 366 bis con relación al artículo 366 ter, ambos del Código Penal, consumado, en carácter de reiterado cometido en fechas no determinadas del año 2015.

De acuerdo con la información estadística de Gendarmería de Chile, cuenta con fecha de inicio de condena el 25 de septiembre de 2023 y fecha de egreso el día 04 de abril de 2026. Se debe tener presente que, es la única condena que cumple, siendo calificado como de “bajo compromiso delictual”.

Su representado solicitó ser parte del proceso de reducción de condenas regulado en la Ley 19.856 que “Crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de buena conducta”. Así las cosas, mediante Acta N° 05 de fecha 27 de mayo de 2025, la Comisión de Rebaja del CP. Llancahue de Valdivia, sesiona y califica la conducta del interno como “Sobresaliente” por unanimidad, otorgando 03 meses de rebaja de condena que son notificados al interno, calculándose su nueva fecha de egreso con rebaja para el 04 de enero de 2026.

Sin embargo, se informa del rechazo al otorgamiento del beneficio mediante el Decreto Exento Nº 25 de fecha 02 de enero de 2026. Lo anterior, precisamente en atención a la actual redacción del artículo 17 letra e) de la Ley 19.856.

Estima el recurrente que no es admisible la aplicación retroactiva de una ley que incide directamente en la forma de cumplimiento de una pena, toda vez que el obrar de este modo significa la aplicación de una ley más desfavorable al amparado, situación que atenta contra el principio de legalidad consagrado en el artículo 18 del código penal, así como en contra de diversas disposiciones de derecho internacional de derechos humanos.

2. Que, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos informó al tenor del recurso y señaló que la postulación del Sr. Gallardo Aburto fue recibida el día 1 de diciembre de 2025, la que sin perjuicio de ser favorable y contar con los requisitos formales necesarios, fue rechazada en atención a la actual redacción del artículo 17 letra e) de la Ley 19.856.

En efecto, señala que debe tenerse en cuenta que la ley 19.856, modificada por la 21.421 es una ley que regula la etapa de ejecución penal e integra el derecho penitenciario, por lo que el principio de irretroactividad de la ley penal no la alcanza, rigiendo in actum. En el caso del amparado, la nueva ley ya se encontraba vigente al momento de remitirse los antecedentes a la Subsecretaría de Justicia, por lo que en derecho no procedía efectuar una rebaja de condena tras realizar el estudio de los antecedentes respecto de la concurrencia de causales de exclusión, rechazando la reducción de condena por la causal de exclusión establecida en la letra E) del artículo 17 de la Ley N°19.856, esto es, que la persona hubiere cometido delitos de carácter sexual en contra de una persona menor de edad.

A mayor abundamiento, señala que para determinar cuál es la Ley vigente que se debe aplicar a partir del 09 de febrero de 2022, hay que tener en consideración el artículo 4 de la Ley N°19. 856 que determina el momento en el que se hará efectiva la reducción de condena. El mencionado artículo dispone: “Artículo 4° Momento en el que se hace efectiva la reducción de condena. Los beneficios regulados en los artículos anteriores tendrán lugar sólo en el momento en que se diere total cumplimiento a la pena impuesta, una vez aplicadas las rebajas que correspondieren de acuerdo con lo dispuesto en la presente ley.”

En consecuencia, alega que en el caso del Sr. Gallardo Aburto, la Ley N°21.421 ya se encontraba vigente a la época en que fueron remitidos sus antecedentes a la Subsecretaría, por lo que procedía en derecho rechazar el otorgamiento de la rebaja de su condena, puesto que este Ministerio no puede dictar un acto administrativo que va en contra de lo que prescribe el artículo 17 de la Ley N°19.856. En efecto, esta norma es imperativa, y dispone que verificándose la concurrencia de alguna causal de exclusión, el beneficio “no tendrá lugar en caso alguno”.

3. Que la acción de amparo garantiza a toda persona que ilegalmente sufra cualquier privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, la posibilidad de recurrir ante la respectiva magistratura, para que dicte en tal caso las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

4. Que mediante el presente arbitrio se ataca como ilegal la decisión contenida en el del Decreto Exento Nº25 de fecha 02 de enero de 2026, que rechaza beneficio de reducción de condena en perjuicio del amparado, bajo la causal de exclusión del artículo 17 letra e) de la Ley N° 19.856, esto es, por haber cometido delito sexual en contra de menores de edad.

5. Que, cabe tener presente que el amparado se encuentra cumpliendo pena corporal de 5 años y 1 día de presidio mayor en su grado mínimo y accesorias correspondientes en su calidad de autor material del delito de abuso sexual de menor de 14 años, previsto en el artículo 366 bis con relación al artículo 366 ter, ambos del Código Penal, consumado, en carácter de reiterado, cometido con anterioridad a la entrada en vigencia de la citada ley y que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 19 N° 3 inciso octavo de la Constitución Política de la República y 18 del Código Penal, ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que la nueva ley favorezca al afectado.

6. Que, en consecuencia, lo que cabe dilucidar, es si la exclusión del beneficio de reducción de condena y la pérdida de aquellas reducciones anteriores, en el caso de los delitos que afectan la esfera de la sexualidad, constituye una medida administrativa o, por el contrario, supone imponer condiciones desfavorables al cumplimiento de una pena que ya ha sido decretada.

7. Que, de acuerdo con las normas constitucionales y legales, la pena con que un delito ha de ser castigado debe estar establecida en una ley con anterioridad a la perpetración del hecho, sin perjuicio de las alteraciones favorables o beneficiosas para el responsable, fruto de leyes posteriores.

8. Que, en la especie, la comisión del delito tuvo lugar bajo el imperio del Decreto Ley 321 en su redacción anterior a las reformas introducidas por la Ley N° 21.483 con fecha 9 de enero de 2022, por lo que le es aplicable al amparado el estatuto legal anterior a dicha reforma, la que no tiene efecto retroactivo conforme al principio general del derecho penal de irretroactividad de sus normas, salvo cuando sean favorables al imputado o condenado; principio que aparece recogido por vía ejemplar, en los artículos 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, 19 N° 3 inciso 8° de la Constitución Política de la República y 18 del Código Penal.

9. Que, así las cosas, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, no observó el principio de irretroactividad de la ley penal desfavorable, consagrado en los artículos 6°, 7° y 19 N° 3 de la Constitución Política de la República, lo que indudablemente importa –a su vez- una vulneración de la libertad personal del amparado.

Por estas consideraciones, y conforme con lo preceptuado por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se ACOGE el recurso de amparo deducido en favor de don Erwin Fernando Gallardo Aburto en contra del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y por consiguiente se ordena dejar sin efecto el Decreto Exento Nº25 de fecha 02 de enero de 2026, que rechaza beneficio de reducción de condena, y en su lugar, se ordena al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, emitir el decreto que concede al amparado el beneficio de la reducción de condena establecido.

Acordado con el voto en contra del abogado integrante don Claudio Aravena Bustos, quien por no advertir la existencia de ilegalidad o arbitrariedad en el Decreto Exento Nº47 de fecha 08 de enero de 2026, el que fue dictado por la autoridad pertinente, dentro de su competencia, es del parecer de rechazar la presente acción cautelar.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad
N°Amparo-52-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:1. Que, comparece Felipe Esteban Álvarez Hernández, defensor penitenciario público de los Ríos, en representación del condenado Erwin Fernando Gallardo Aburto -63 años-, actualmente interno condenado en el CP. Llancahue de Valdivia, y recurre en su favor, y en contra del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por haber dictado el Decreto Exento Nº25 de fecha 02 de enero de 2026, que rechaza beneficio de reducción de condena en perjuicio del amparado, tornando su privación de libertad ilegal y arbitraria. Señala que Erwin Fernando Gallardo Aburto, se encuentra purgando la siguiente condena del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Valdivia: Sentencia del 14 de julio de 2018, en que se impuso la pena de 5 años y 1 día de presidio mayor en su grado mínimo y accesorias correspondientes en su calidad de autor material del delito de abuso sexual de menor de 14 años, previsto en el artículo 366 bis con relación al artículo 366 ter, ambos del Código Penal, consumado, en carácter de reiterado cometido en fechas no determinadas del año 2015. De acuerdo con la información estadística de Gendarmería de Chile, cuenta con fecha de inicio de condena el 25 de septiembre de 2023 y fecha de egreso el día 04 de abril de 2026. Se debe tener presente que, es la única condena que cumple, siendo calificado como de “bajo compromiso delictual”. Su representado solicitó ser parte del proceso de reducción de condenas regulado en la Ley 19.856 que “Crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de buena conducta”. Así las cosas, mediante Acta N° 05 de fecha 27 de mayo de 2025, la Comisión de Rebaja del CP. Llancahue de Valdivia, sesiona y califica la conducta del interno como “Sobresaliente” por unanimidad, otorgando 03 meses de rebaja de condena que son notificados al interno, calculándose su nueva fecha de egreso con rebaja para el 04 de enero de 2026.Sin embargo, se informa del rechazo al otorgamiento del beneficio mediante el Decreto Exento Nº 25 de fecha 02 de enero de 2026. Lo anterior, precisamente en atención a la actual redacción del artículo 17 letra e) de la Ley 19.856.Estima el recurrente que no es admisible la aplicación retroactiva de una ley que incide directamente en la forma de cumplimiento de una pena, toda vez que el obrar de este modo significa la aplicación de una ley más desfavorable al amparado, situación que atenta contra el principio de legalidad consagrado en el artículo 18 del código penal, así como en contra de diversas disposiciones de derecho internacional de derechos humanos. 2. Que, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos informó al tenor del recurso y señaló que la postulación del Sr. Gallardo Aburto fue recibida el día 1 de diciembre de 2025, la que sin perjuicio de ser favorable y contar con los requisitos formales necesarios, fue rechazada en atención a la actual redacción del artículo 17 letra e) de la Ley 19.856.En efecto, señala que debe tenerse en cuenta que la ley 19.856, modificada por la 21.421 es una ley que regula la etapa de ejecución penal e integra el derecho penitenciario, por lo que el principio de irretroactividad de la ley penal no la alcanza, rigiendo in actum. En el caso del amparado, la nueva ley ya se encontraba vigente al momento de remitirse los antecedentes a la Subsecretaría de Justicia, por lo que en derecho no procedía efectuar una rebaja de condena tras realizar el estudio de los antecedentes respecto de la concurrencia de causales de exclusión, rechazando la reducción de condena por la causal de exclusión establecida en la letra E) del artículo 17 de la Ley N°19.856, esto es, que la persona hubiere cometido delitos de carácter sexual en contra de una persona menor de edad. A mayor abundamiento, señala que para determinar cuál es la Ley vigente que se debe aplicar a partir del 09 de febrero de 2022, hay que tener en consideración el artículo 4 de la Ley N°19. 856 que determina el momento en el que se hará efectiva la reducción de condena. El mencionado artículo dispone: “Artículo 4° Momento en el que se hace efectiva la reducción de condena. Los beneficios regulados en los artículos anteriores tendrán lugar sólo en el momento en que se diere total cumplimiento a la pena impuesta, una vez aplicadas las rebajas que correspondieren de acuerdo con lo dispuesto en la presente ley.”En consecuencia, alega que en el caso del Sr. Gallardo Aburto, la Ley N°21.421 ya se encontraba vigente a la época en que fueron remitidos sus antecedentes a la Subsecretaría, por lo que procedía en derecho rechazar el otorgamiento de la rebaja de su condena, puesto que este Ministerio no puede dictar un acto administrativo que va en contra de lo que prescribe el artículo 17 de la Ley N°19.856. En efecto, esta norma es imperativa, y dispone que verificándose la concurrencia de alguna causal de exclusión, el beneficio “no tendrá lugar en caso alguno”.3. Que la acción de amparo garantiza a toda persona que ilegalmente sufra cualquier privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, la posibilidad de recurrir ante la respectiva magistratura, para que dicte en tal caso las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.4. Que mediante el presente arbitrio se ataca como ilegal la decisión contenida en el del Decreto Exento Nº25 de fecha 02 de enero de 2026, que rechaza beneficio de reducción de condena en perjuicio del amparado, bajo la causal de exclusión del artículo 17 letra e) de la Ley N° 19.856, esto es, por haber cometido delito sexual en contra de menores de edad.5. Que, cabe tener presente que el amparado se encuentra cumpliendo pena corporal de  5  años  y  1  día  de  presidio  mayor  en  su  grado  mínimo  y accesorias correspondientes en su calidad de autor material del delito de abuso sexual de  menor  de  14  años,  previsto  en  el artículo  366  bis  con  relación  al  artículo 366  ter, ambos  del  Código  Penal, consumado, en  carácter  de  reiterado, cometido con anterioridad a la entrada en vigencia de la citada ley y que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 19 N° 3 inciso octavo de la Constitución Política de la República y 18 del Código Penal, ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración, a menos que la nueva ley favorezca al afectado.6. Que, en consecuencia, lo que cabe dilucidar, es si la exclusión del beneficio de reducción de condena y la pérdida de aquellas reducciones anteriores, en el caso de los delitos que afectan la esfera de la sexualidad, constituye una medida administrativa o, por el contrario, supone imponer condiciones desfavorables al cumplimiento de una pena que ya ha sido decretada.7. Que, de acuerdo con las normas constitucionales y legales, la pena con que un delito ha de ser castigado debe estar establecida en una ley con anterioridad a la perpetración del hecho, sin perjuicio de las alteraciones favorables o beneficiosas para el responsable, fruto de leyes posteriores.8. Que, en la especie, la comisión del delito tuvo lugar bajo el imperio del Decreto Ley 321 en su redacción anterior a las reformas introducidas por la Ley N° 21.483 con fecha 9 de enero de 2022, por lo que le es aplicable al amparado el estatuto legal anterior a dicha reforma, la que no tiene efecto retroactivo conforme al principio general del derecho penal de irretroactividad de sus normas, salvo cuando sean favorables al imputado o condenado; principio que aparece recogido por vía ejemplar, en los artículos 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, 19 N° 3 inciso 8° de la Constitución Política de la República y 18 del Código Penal.9. Que, así las cosas, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, no observó el principio de irretroactividad de la ley penal desfavorable, consagrado en los artículos 6°, 7° y 19 N° 3 de la Constitución Política de la República, lo que indudablemente importa –a su vez- una vulneración de la libertad personal del amparado.Por estas consideraciones, y conforme con lo preceptuado por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se ACOGE el recurso de amparo deducido en favor de don Erwin Fernando Gallardo Aburto en contra del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y por consiguiente se ordena dejar sin efecto el Decreto Exento Nº25 de fecha 02 de enero de 2026, que rechaza beneficio de reducción de condena, y en su lugar, se ordena al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, emitir el decreto que concede al amparado el beneficio de la reducción de condena establecido.Acordado con el voto en contra del abogado integrante don Claudio Aravena Bustos, quien por no advertir la existencia de ilegalidad o arbitrariedad en el Decreto Exento Nº47 de fecha 08 de enero de 2026, el que fue dictado por la autoridad pertinente, dentro de su competencia, es del parecer de rechazar la presente acción cautelar. Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidadN°Amparo-52-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
