METADATA

case_id: 18844ba57099ef6bd42c4bdb6e000158f2c917e1

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8056447

rol: 10508-2026

fecha_sentencia: 2026-03-10

caratulado: NITSCHKE RAMÍREZ SEGUNDO ARTURO CONTRA SEGUNDO JUZGADO DE GARANTÍA DE SANTIAGO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diez de marzo de dos mil veinticinco.
Al escrito folio N° 10: A sus antecedentes.

Vistos y teniendo únicamente presente:
1° Que, a partir del mérito de los antecedentes acompañados en el informe de fecha nueve de marzo recién pasado por la recurrida -que fuera requerido por esta Corte con fecha doce de febrero del año en curso-, aparece que el actor formuló una nueva solicitud de renovación de su cédula de identidad el 30 de octubre de 2025, siendo en definitiva entregado el documento el 17 de noviembre del mismo año, de manera que, a la fecha, no se mantienen las circunstancias que motivaron su acción.

2° Que en tal orden de cosas el presente recurso ha perdido oportunidad, al no existir medida de protección y resguardo de las garantías constitucionales del actor que se pueda adoptar en esta sede.

Y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de fecha veintiuno de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.

Regístrese y devuélvase.

Al escrito folio N° 8: Estese al mérito de autos.
Rol Nº 55.942-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintiuno de noviembre de dos mil veinticinco.

Visto y Considerando:

Primero: Que el 28 de agosto de 2025, doña Mirna Lorena Ramírez Lira y doña Fabiola Gaby Vásquez Cordero, ambas abogadas, interponen recurso de protección en nombre de don Marco Antonio Chura Melendrez, peruano, cédula de identidad N°23.026.538-0, en contra del Servicio de Registro Civil e Identificación, por el acto y omisión que consideran arbitrarios e ilegales, consistentes en la negativa a renovar su cédula de identidad chilena, no obstante tener la calidad de residente definitivo en el país.

En esos términos, estimando vulnerados sus derechos consagrados en el artículo 19 numerales 2 y 24 de la Constitución Política de la República, y en relación con los derechos a la identidad personal (N°1), libertad personal y seguridad individual (N°7), igualdad en el acceso a la función pública y actos administrativos (N°14), derecho al trabajo (N°16), principios de juridicidad y legalidad administrativa (Art. 6 y 7), e interés superior de la familia y derecho a desarrollar una vida digna (Art. 1 inc. 1°).

Solicitan se acoja su recurso, permitiendo con ello el restablecimiento del imperio del derecho, disponiendo se ordene al recurrido la inmediata emisión y entrega al recurrente de su cédula de identidad.

Refieren que el recurrente que es residente con permanencia definitiva en Chile de acuerdo con la Resolución Exenta N°107.017 desde el 09 de septiembre de 2014, tal como lo acredita el Certificado de Permanencia Definitiva n°452.157 de fecha 10 de octubre de 2014, cuya copia acompaña.

Señalan que el 22 de mayo de 2025, el recurrente se apersonó en las dependencias del Servicio de Registro Civil e Identificación a fin de renovar su cédula de identidad, documento que debía ser entregado el 17 de junio de 2025, según el comprobante de solicitud.

Indican que, al presentarse en la fecha señalada, le indicaron que no le podían entregar la cédula sin antes presentar su Certificado de Vigencia de Permanencia Definitiva.

Añaden que, una vez obtenido dicho certificado, se acercó nuevamente a las dependencias del Servicio de Registro Civil, presentando dicho documento, pero le informaron que debía dirigirse al Servicio Nacional de Migraciones para consultar la razón por la que no podía renovar la cédula de identidad. Agregan que compareció ante esta última entidad donde, revisados sus antecedentes y su estatus migratorio, le señalaron que no tiene imposibilidad alguna de renovar su cédula de identidad.

Expresan que, al regresar nuevamente a las dependencias del Servicio de Registro Civil con la información proporcionada por el Servicio Nacional de Migraciones, se le negó nuevamente la entrega de la cédula de identidad.

Sostienen que no existen motivos que justifiquen la imposibilidad de renovar su cédula de identidad, evidenciando todo lo anterior un actuar arbitrario e ilegal por parte del recurrido que vulnera sus derechos, constituyendo una omisión que perdura hasta la fecha.

Segundo: Que, informando el recurrido Servicio de Registro Civil e Identificación, solicita el rechazo del recurso de protección, con costas.

Señala que las actuaciones de su parte se han ajustado a la normativa vigente, sin embargo, complementa que, revisado el sistema en línea el recurrente no registra ninguna solicitud pendiente de cédula de identidad, y que la última cédula fue emitida el 13 de diciembre de 2022, cuyo vencimiento acaeció el 2 de enero del año en curso.

Añade que el recurrente solicitó renovación de cédula de identidad el 22 de mayo de los corrientes, la que fue rechazada el 10 de julio del mismo año por no haber adjuntado certificado vigente de permanencia definitiva, lo que es esencial para proceder a dicho otorgamiento, lo que en la especie no ocurrió.

Por último, refiere que ha actuado dentro del ámbito de sus competencias, con apego al principio de legalidad y que no ha incurrido en la vulneración de las garantías acusadas.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, consiste en una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian taxativamente, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio. Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley o, arbitrario, es decir, que sea producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en él; y que provoque algunas de las situaciones de afectación que se han indicado.

Cuarto: Que, atendido lo señalado por las partes y lo dispuesto en el inciso primero del artículo 43 de la Ley N°21.325, el actor, en su calidad de residente definitivo, está habilitado para solicitar cédula de identidad ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, debiendo acompañar al momento de efectuar la solicitud la documentación respectiva.

Quinto: Que, en ese entendido, no es posible advertir la existencia de un acto u omisión ilegal atribuible a la Administración, toda vez que la negativa de renovar cédula de identidad del recurrente se enmarca dentro de un procedimiento legalmente establecido, configurándose en la especie una causal de rechazo de la mencionada petición al no presentar el actor la documentación requerida.

Por lo demás, el actor puede efectuar nuevamente la solicitud de renovación de cédula de identidad.

Sexto: Que, atendida la ausencia de ilegalidad en el actuar de la recurrida, la acción cautelar intentada será desestimada.

Por estas razones y de conformidad a lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, se rechaza la acción constitucional de protección deducida en favor de Marco Antonio Chura Melendrez en contra del Servicio de Registro Civil e Identificación.

Comuníquese, regístrese y en su oportunidad, archívese.

N°Protección-19142-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintiuno de noviembre de dos mil veinticinco.Visto y Considerando:Primero: Que el 28 de agosto de 2025, doña Mirna Lorena Ramírez Lira y doña Fabiola Gaby Vásquez Cordero, ambas abogadas, interponen recurso de protección en nombre de don Marco Antonio Chura Melendrez, peruano, cédula de identidad N°23.026.538-0, en contra del Servicio de Registro Civil e Identificación, por el acto y omisión que consideran arbitrarios e ilegales, consistentes en la negativa a renovar su cédula de identidad chilena, no obstante tener la calidad de residente definitivo en el país.En esos términos, estimando vulnerados sus derechos consagrados en el artículo 19 numerales 2 y 24 de la Constitución Política de la República, y en relación con los derechos a la identidad personal (N°1), libertad personal y seguridad individual (N°7), igualdad en el acceso a la función pública y actos administrativos (N°14), derecho al trabajo (N°16), principios de juridicidad y legalidad administrativa (Art. 6 y 7), e interés superior de la familia y derecho a desarrollar una vida digna (Art. 1 inc. 1°).Solicitan se acoja su recurso, permitiendo con ello el restablecimiento del imperio del derecho, disponiendo se ordene al recurrido la inmediata emisión y entrega al recurrente de su cédula de identidad.Refieren que el recurrente que es residente con permanencia definitiva en Chile de acuerdo con la Resolución Exenta N°107.017 desde el 09 de septiembre de 2014, tal como lo acredita el Certificado de Permanencia Definitiva n°452.157 de fecha 10 de octubre de 2014, cuya copia acompaña.Señalan que el 22 de mayo de 2025, el recurrente se apersonó en las dependencias del Servicio de Registro Civil e Identificación a fin de renovar su cédula de identidad, documento que debía ser entregado el 17 de junio de 2025, según el comprobante de solicitud. Indican que, al presentarse en la fecha señalada, le indicaron que no le podían entregar la cédula sin antes presentar su Certificado de Vigencia de Permanencia Definitiva.Añaden que, una vez obtenido dicho certificado, se acercó nuevamente a las dependencias del Servicio de Registro Civil, presentando dicho documento, pero le informaron que debía dirigirse al Servicio Nacional de Migraciones para consultar la razón por la que no podía renovar la cédula de identidad. Agregan que compareció ante esta última entidad donde, revisados sus antecedentes y su estatus migratorio, le señalaron que no tiene imposibilidad alguna de renovar su cédula de identidad. Expresan que, al regresar nuevamente a las dependencias del Servicio de Registro Civil con la información proporcionada por el Servicio Nacional de Migraciones, se le negó nuevamente la entrega de la cédula de identidad.Sostienen que no existen motivos que justifiquen la imposibilidad de renovar su cédula de identidad, evidenciando todo lo anterior un actuar arbitrario e ilegal por parte del recurrido que vulnera sus derechos, constituyendo una omisión que perdura hasta la fecha.Segundo: Que, informando el recurrido Servicio de Registro Civil e Identificación, solicita el rechazo del recurso de protección, con costas. Señala que las actuaciones de su parte se han ajustado a la normativa vigente, sin embargo, complementa que, revisado el sistema en línea el recurrente no registra ninguna solicitud pendiente de cédula de identidad, y que la última cédula fue emitida el 13 de diciembre de 2022, cuyo vencimiento acaeció el 2 de enero del año en curso.Añade que el recurrente solicitó renovación de cédula de identidad el 22 de mayo de los corrientes, la que fue rechazada el 10 de julio del mismo año por no haber adjuntado certificado vigente de permanencia definitiva, lo que es esencial para proceder a dicho otorgamiento, lo que en la especie no ocurrió. Por último, refiere que ha actuado dentro del ámbito de sus competencias, con apego al principio de legalidad y que no ha incurrido en la vulneración de las garantías acusadas.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, consiste en una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian taxativamente, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio. Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley o, arbitrario, es decir, que sea producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en él; y que provoque algunas de las situaciones de afectación que se han indicado.Cuarto: Que, atendido lo señalado por las partes y lo dispuesto en el inciso primero del artículo 43 de la Ley N°21.325, el actor, en su calidad de residente definitivo, está habilitado para solicitar cédula de identidad ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, debiendo acompañar al momento de efectuar la solicitud la documentación respectiva.Quinto: Que, en ese entendido, no es posible advertir la existencia de un acto u omisión ilegal atribuible a la Administración, toda vez que la negativa de renovar cédula de identidad del recurrente se enmarca dentro de un procedimiento legalmente establecido, configurándose en la especie una causal de rechazo de la mencionada petición al no presentar el actor la documentación requerida.Por lo demás, el actor puede efectuar nuevamente la solicitud de renovación de cédula de identidad.Sexto: Que, atendida la ausencia de ilegalidad en el actuar de la recurrida, la acción cautelar intentada será desestimada.Por estas razones y de conformidad a lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, se rechaza la acción constitucional de protección deducida en favor de Marco Antonio Chura Melendrez en contra del Servicio de Registro Civil e Identificación.Comuníquese, regístrese y en su oportunidad, archívese.N°Protección-19142-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
