METADATA

case_id: 1c39c1e336eed411b32c68ed686db65f20ee796f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8064292

rol: 9323-2026

fecha_sentencia: 2026-03-16

caratulado: FIERRO POVES FERNANDA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.
A los alegatos solicitados en escrito folio N°5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de veintiocho de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, en el Ingreso Corte N°Amparo-111-2026.
Se previene que la Ministra Sra. Gajardo concurre a la confirmatoria, teniendo únicamente presente para ello, que una Corte de Apelaciones no puede erigirse en revisora de las decisiones de un tribunal de la misma jerarquía.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°11027-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
León Farfán, Andrés Alejandro
Tercera Sala I. Corte de Apelaciones de Valparaíso

Recurso de amparo

Rol N°111-2026.-

La Serena, catorce de febrero de dos mil veintiséis.

A todo: estese a lo que se resolverá.

Vistos:

1°) Que, se ejerce esta acción constitucional de amparo para impugnar la decisión adoptada por los ministros de la Tercera Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso, por medio de la cual, en resolución de once de febrero pasado, confirmó la resolución del Juzgado de Garantía de San Antonio de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, que decretó la medida cautelar de prisión preventiva respecto del amparado de autos.

2°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

3°) Que, para esos efectos la Carta Fundamental dispone que tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocer en primera instancia de los recursos de amparo;

4°) Que, por ende, si resulta que ha sido una Corte de Apelaciones la que expidió la resolución que se cuestiona por este medio, quiere decir que ya se cumplió el objetivo o propósito de cautela del derecho fundamental;

5°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal de alzada.

Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige, máxime considerando que existen otros mecanismos para impugnar la decisión que en esta sede se cuestiona.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara INADMISIBLE el recurso deducido en estos autos, criterio que ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallos contenidos en los roles 161.622-2022 y 32.059-2022, entre otros.
Acordada con el voto en contra del Ministro señor Le-Cerf, quien estuvo por darle curso a la presente acción.
Regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol N°111-2026 Amparo.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
León Farfán, Andrés AlejandroTercera Sala I. Corte de Apelaciones de ValparaísoRecurso de amparoRol N°111-2026.-La Serena, catorce de febrero de dos mil veintiséis.A todo: estese a lo que se resolverá.Vistos:1°) Que, se ejerce esta acción constitucional de amparo para impugnar la decisión adoptada por los ministros de la Tercera Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso, por medio de la cual, en resolución de once de febrero pasado, confirmó la resolución del Juzgado de Garantía de San Antonio de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, que decretó la medida cautelar de prisión preventiva respecto del amparado de autos.2°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;3°) Que, para esos efectos la Carta Fundamental dispone que tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocer en primera instancia de los recursos de amparo;4°) Que, por ende, si resulta que ha sido una Corte de Apelaciones la que expidió la resolución que se cuestiona por este medio, quiere decir que ya se cumplió el objetivo o propósito de cautela del derecho fundamental;5°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal de alzada. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige, máxime considerando que existen otros mecanismos para impugnar la decisión que en esta sede se cuestiona. Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara INADMISIBLE el recurso deducido en estos autos, criterio que ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallos contenidos en los roles 161.622-2022 y 32.059-2022, entre otros.Acordada con el voto en contra del Ministro señor Le-Cerf, quien estuvo por darle curso a la presente acción.Regístrese y archívese en su oportunidad.Rol N°111-2026 Amparo.-
