METADATA

case_id: 1c40af61f24b0cf73c93d4b75e6a3c62276e9cec

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058438

rol: 9091-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: VEGA/CORTE DE APELACIONES SAN MIGUEL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: DESESTIMA DE PLANO RECURSO DE QUEJA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9.344-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, nueve de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:
A folio 1, Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, deduce acción de protección en favor de Germán Enrique González Zapata y en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y de la Superintendencia de Pensiones, por el acto que considera ilegal y arbitrario, consistente en el rechazo de su solicitud de retiro de fondos previsionales para técnicos extranjeros, comunicado con fecha 03 de diciembre de 2025, lo que estima vulnera sus derechos fundamentales garantizados en el artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República.

Expone que el recurrente, de nacionalidad venezolana y profesional técnico, solicitó ante la AFP Cuprum la devolución de sus fondos previsionales al amparo de la Ley N° 18.156. Indica que la recurrida rechazó dicha solicitud argumentando que la cláusula de exención en el contrato de trabajo fue suscrita con posterioridad al término de la relación laboral y que la documentación de seguridad social extranjera no acreditaba coberturas específicas de salud ni se encontraba apostillada. Sostiene que el recurrente cumple íntegramente los requisitos legales, pues el anexo de contrato consigna válidamente su voluntad y la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) es un documento oficial verificable mediante código alfanumérico en la web institucional. Argumenta que la exigencia de apostilla constituye un requisito no previsto en la ley y de imposible cumplimiento ante la inexistencia de representación diplomática venezolana en Chile, configurándose un caso fortuito. Asevera que la conducta de las recurridas es arbitraria al aplicar una interpretación formalista que desatiende la finalidad del legislador, transformándose en una retención injustificada de fondos que pertenecen al patrimonio del actor. Añade que la jurisprudencia de los tribunales superiores ha validado reiteradamente el uso de certificados electrónicos verificables para estos fines.

Concluye solicitando que se acoja el recurso, se declare la validez de la documentación acompañada y se ordene a la recurrida proceder a la devolución de los fondos de pensión solicitados.

A folio 6, evacúa informe Arantxa Jesús Vásquez Ascorra, abogado, en representación de la Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A.

Argumenta que la acción es improcedente por no existir un derecho indubitado, debiendo la controversia resolverse ante la Superintendencia de Pensiones. Menciona que el rechazo se ajusta estrictamente a la legalidad y a las instrucciones vinculantes del órgano fiscalizador. Refiere que el recurrente no acreditó cobertura previsional integral en el extranjero durante todo su periodo laboral en Chile, ya que la constancia presentada no especifica prestaciones médicas y pecuniarias en caso de enfermedad. Indica que el documento del IVSS carece de apostilla o legalización, requisito esencial para su validez probatoria según el artículo 345 bis del Código de Procedimiento Civil y diversos oficios de la Superintendencia. Aduce que la voluntad de mantener la afiliación extranjera debe constar en una cláusula suscrita durante la vigencia del contrato, lo que no ocurre en la especie pues el anexo es posterior al fin de la relación laboral. Afirma que la dificultad para obtener documentos no configura fuerza mayor para eludir requisitos legales. Finalmente pide el rechazo del recurso con costas.

A folio 8, evacúa informe Manuel Bustos Castillo, Jefe del Departamento Judicial, en representación de la Superintendencia de Pensiones.

Opone la excepción de improcedencia de la acción por exceder el ámbito del recurso de protección, sosteniendo que se trata de una materia de lato conocimiento y no de un derecho indiscutido. Sostiene que el recurrente no ha presentado reclamo administrativo previo ante ese organismo. Expone que la Ley N° 18.156 es de excepción y debe interpretarse restrictivamente. Indica que la constancia electrónica del IVSS no sustituye los requisitos formales de legalización y que, al indicar estatus de "cesante" desde 2017, no otorga certeza sobre la cobertura durante la relación laboral en Chile. Argumenta que el retiro improcedente de fondos podría perjudicar al Estado al obligar al Fisco a garantizar pensiones solidarias futuras a extranjeros con residencia permanente.

Finalmente pide rechazar el recurso con ejemplificadora condena en costas al abogado patrocinante.

A folio 9, se ordena traer los autos en relación. A folio 10, se ordena agregar extraordinariamente la causa a la tabla.

Con lo relacionado y considerando:
Primero: Que la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidos en el artículo 19 de la Carta Fundamental.

Segundo: Que el acto que el recurrente califica de ilegal y arbitrario consiste en la decisión de la Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A., comunicada con fecha 03 de diciembre de 2025, mediante la cual se rechazó su solicitud de devolución de fondos previsionales de capitalización individual bajo el amparo de la Ley N° 18.156, fundada en que la documentación de seguridad social extranjera no se encuentra apostillada ni acredita coberturas específicas de salud, y que la cláusula de exención fue suscrita con posterioridad al término del vínculo laboral; acto que, a su entender, vulnera las garantías de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad.

Tercero: Que, por su parte, la Administradora recurrida ha sostenido que su actuación se ajustó estrictamente a la normativa aplicable y a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones, las que exigen la presentación de un certificado de afiliación emitido por la institución competente en el extranjero, debidamente legalizado o apostillado. Afirma que la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del IVSS presentada por el actor carece de dicha formalidad y no especifica prestaciones médicas y pecuniarias en caso de enfermedad, de modo que no concurren los requisitos legales para autorizar la devolución solicitada.

Cuarto: Que la Superintendencia de Pensiones, al evacuar informe en estos autos, precisó que el régimen de exención y devolución contemplado en la Ley N° 18.156 constituye una norma de excepción, que debe aplicarse restrictivamente. En tal sentido, señaló que el documento del IVSS no se encuentra debidamente legalizado o apostillado y, al indicar un estatus de "cesante" desde el año 2017, no otorga certeza sobre la cobertura efectiva durante el período en que el recurrente prestó servicios en Chile, por lo que no resulta jurídicamente suficiente para tener por cumplido el requisito legal.

Quinto: Que, en consecuencia, del mérito de autos se desprende que el documento acompañado por el recurrente no satisface las exigencias establecidas en el artículo 1° de la Ley N° 18.156, en relación con lo dispuesto en los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla, toda vez que no se encuentra apostillado ni legalizado, y no consigna de manera específica las coberturas ni la vigencia de la protección previsional durante el tiempo de permanencia laboral en el país.

Sexto: Que, si bien la Ley N° 18.156 no explicita en su texto la exigencia de apostilla o legalización, ello no releva del cumplimiento de las normas generales que rigen la eficacia probatoria de los documentos otorgados en el extranjero, las cuales resultan aplicables tratándose de antecedentes que buscan acreditar el cumplimiento sustantivo de los requisitos legales para acceder a la devolución excepcional de fondos previsionales.

Séptimo: Que, por lo expuesto, no se configura en la actuación de la Administradora recurrida un acto ilegal o arbitrario, desde que la negativa de acceder a la devolución de fondos se sustentó en la aplicación de la legislación y normativa pertinentes, no habiendo acreditado el recurrente, en esta sede cautelar, el cumplimiento copulativo de los requisitos establecidos por la Ley N° 18.156.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación del recurso de protección, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de Germán Enrique González Zapata en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y de la Superintendencia de Pensiones.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-8737-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, nueve de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS:A folio 1, Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, deduce acción de protección en favor de Germán Enrique González Zapata y en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y de la Superintendencia de Pensiones, por el acto que considera ilegal y arbitrario, consistente en el rechazo de su solicitud de retiro de fondos previsionales para técnicos extranjeros, comunicado con fecha 03 de diciembre de 2025, lo que estima vulnera sus derechos fundamentales garantizados en el artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República.Expone que el recurrente, de nacionalidad venezolana y profesional técnico, solicitó ante la AFP Cuprum la devolución de sus fondos previsionales al amparo de la Ley N° 18.156. Indica que la recurrida rechazó dicha solicitud argumentando que la cláusula de exención en el contrato de trabajo fue suscrita con posterioridad al término de la relación laboral y que la documentación de seguridad social extranjera no acreditaba coberturas específicas de salud ni se encontraba apostillada. Sostiene que el recurrente cumple íntegramente los requisitos legales, pues el anexo de contrato consigna válidamente su voluntad y la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) es un documento oficial verificable mediante código alfanumérico en la web institucional. Argumenta que la exigencia de apostilla constituye un requisito no previsto en la ley y de imposible cumplimiento ante la inexistencia de representación diplomática venezolana en Chile, configurándose un caso fortuito. Asevera que la conducta de las recurridas es arbitraria al aplicar una interpretación formalista que desatiende la finalidad del legislador, transformándose en una retención injustificada de fondos que pertenecen al patrimonio del actor. Añade que la jurisprudencia de los tribunales superiores ha validado reiteradamente el uso de certificados electrónicos verificables para estos fines.Concluye solicitando que se acoja el recurso, se declare la validez de la documentación acompañada y se ordene a la recurrida proceder a la devolución de los fondos de pensión solicitados.A folio 6, evacúa informe Arantxa Jesús Vásquez Ascorra, abogado, en representación de la Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A.Argumenta que la acción es improcedente por no existir un derecho indubitado, debiendo la controversia resolverse ante la Superintendencia de Pensiones. Menciona que el rechazo se ajusta estrictamente a la legalidad y a las instrucciones vinculantes del órgano fiscalizador. Refiere que el recurrente no acreditó cobertura previsional integral en el extranjero durante todo su periodo laboral en Chile, ya que la constancia presentada no especifica prestaciones médicas y pecuniarias en caso de enfermedad. Indica que el documento del IVSS carece de apostilla o legalización, requisito esencial para su validez probatoria según el artículo 345 bis del Código de Procedimiento Civil y diversos oficios de la Superintendencia. Aduce que la voluntad de mantener la afiliación extranjera debe constar en una cláusula suscrita durante la vigencia del contrato, lo que no ocurre en la especie pues el anexo es posterior al fin de la relación laboral. Afirma que la dificultad para obtener documentos no configura fuerza mayor para eludir requisitos legales.  Finalmente pide el rechazo del recurso con costas.A folio 8, evacúa informe Manuel Bustos Castillo, Jefe del Departamento Judicial, en representación de la Superintendencia de Pensiones.Opone la excepción de improcedencia de la acción por exceder el ámbito del recurso de protección, sosteniendo que se trata de una materia de lato conocimiento y no de un derecho indiscutido. Sostiene que el recurrente no ha presentado reclamo administrativo previo ante ese organismo. Expone que la Ley N° 18.156 es de excepción y debe interpretarse restrictivamente. Indica que la constancia electrónica del IVSS no sustituye los requisitos formales de legalización y que, al indicar estatus de "cesante" desde 2017, no otorga certeza sobre la cobertura durante la relación laboral en Chile. Argumenta que el retiro improcedente de fondos podría perjudicar al Estado al obligar al Fisco a garantizar pensiones solidarias futuras a extranjeros con residencia permanente.Finalmente pide rechazar el recurso con ejemplificadora condena en costas al abogado patrocinante.A folio 9, se ordena traer los autos en relación. A folio 10, se ordena agregar extraordinariamente la causa a la tabla.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidos en el artículo 19 de la Carta Fundamental.Segundo: Que el acto que el recurrente califica de ilegal y arbitrario consiste en la decisión de la Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A., comunicada con fecha 03 de diciembre de 2025, mediante la cual se rechazó su solicitud de devolución de fondos previsionales de capitalización individual bajo el amparo de la Ley N° 18.156, fundada en que la documentación de seguridad social extranjera no se encuentra apostillada ni acredita coberturas específicas de salud, y que la cláusula de exención fue suscrita con posterioridad al término del vínculo laboral; acto que, a su entender, vulnera las garantías de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad.Tercero: Que, por su parte, la Administradora recurrida ha sostenido que su actuación se ajustó estrictamente a la normativa aplicable y a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones, las que exigen la presentación de un certificado de afiliación emitido por la institución competente en el extranjero, debidamente legalizado o apostillado. Afirma que la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del IVSS presentada por el actor carece de dicha formalidad y no especifica prestaciones médicas y pecuniarias en caso de enfermedad, de modo que no concurren los requisitos legales para autorizar la devolución solicitada.Cuarto: Que la Superintendencia de Pensiones, al evacuar informe en estos autos, precisó que el régimen de exención y devolución contemplado en la Ley N° 18.156 constituye una norma de excepción, que debe aplicarse restrictivamente. En tal sentido, señaló que el documento del IVSS no se encuentra debidamente legalizado o apostillado y, al indicar un estatus de "cesante" desde el año 2017, no otorga certeza sobre la cobertura efectiva durante el período en que el recurrente prestó servicios en Chile, por lo que no resulta jurídicamente suficiente para tener por cumplido el requisito legal.Quinto: Que, en consecuencia, del mérito de autos se desprende que el documento acompañado por el recurrente no satisface las exigencias establecidas en el artículo 1° de la Ley N° 18.156, en relación con lo dispuesto en los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla, toda vez que no se encuentra apostillado ni legalizado, y no consigna de manera específica las coberturas ni la vigencia de la protección previsional durante el tiempo de permanencia laboral en el país.Sexto: Que, si bien la Ley N° 18.156 no explicita en su texto la exigencia de apostilla o legalización, ello no releva del cumplimiento de las normas generales que rigen la eficacia probatoria de los documentos otorgados en el extranjero, las cuales resultan aplicables tratándose de antecedentes que buscan acreditar el cumplimiento sustantivo de los requisitos legales para acceder a la devolución excepcional de fondos previsionales.Séptimo: Que, por lo expuesto, no se configura en la actuación de la Administradora recurrida un acto ilegal o arbitrario, desde que la negativa de acceder a la devolución de fondos se sustentó en la aplicación de la legislación y normativa pertinentes, no habiendo acreditado el recurrente, en esta sede cautelar, el cumplimiento copulativo de los requisitos establecidos por la Ley N° 18.156.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación del recurso de protección, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de Germán Enrique González Zapata en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Cuprum S.A. y de la Superintendencia de Pensiones.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-8737-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
