METADATA

case_id: 1cb1f485e529d39cf3ddd7bf8919e9569b830f1e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037477

rol: 7464-2026

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: BENÍTEZ AMARILLA DERLIS SANTIAGO CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Visto y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de diez de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 624-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, teniendo presente únicamente que los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela requerida por esta vía.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7464-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
prp

C.A. de Santiago
Santiago, diez de febrero de dos mil veintiséis.

Se acepta la competencia declinada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Iquique y en su mérito se provee al folio N°1; a todo, estese a lo que se resolverá.
Vistos y teniendo presente:

1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de la vía del recurso de protección.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.

Archívese en su oportunidad.

N°Amparo-624-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TalcaTalca, diez  de febrero de dos mil veintiséis.Resolviendo presentación de folio N°1 (documentos anexos):VISTO Y CONSIDERANDO:1°. Que la acción constitucional de amparo regulada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es de competencia de la Corte de Apelaciones respectiva.2°. Que, en la presente causa, se deduce recurso de amparo por los abogados Raúl Ignacio Barahona Barra y Romina Belén Malvoa Rojas, en contra de la resolución de 5 de febrero de 2026, dictada por la Segunda Sala de la Corte de Apelaciones de Rancagua, inserta en causa Rol N°76-2026/Penal, que confirma, en su parte apelada, la sentencia de 9  de enero de 2026, dictada en causa RIT 692-2025 del el Tribunal de Juicio Oral de Rancagua.3°. Que, declarar admisible el recurso y conocer sobre el fondo, implicaría darle competencia como tribunal superior a una Corte de Apelaciones respecto de otra, lo que afecta las normas sobre competencia que regulan la materia y que se encuentran contenidas en el Código Orgánico de Tribunales, entre ellas la del grado y jerarquía y puede constituir, incluso, una vulneración de lo dispuesto por el artículo 7º de la Constitución Política de la República.Por lo antes expuesto se declara INADMISIBLE, por improcedente, el recurso de amparo interpuesto por los abogados Raúl Ignacio Barahona Barra y Romina Belén Malvoa Rojas en favor de la sentenciada María Fernanda Sandoval Parra y en contra de la resolución de 5 de febrero de 2026, dictada por la Segunda Sala de la Corte de Apelaciones de Rancagua.Regístrese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-105-2026.csjEn Talca, diez  de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
