METADATA

case_id: 223c1c170d8a89511179a43d291e142eabf01f60

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8035598

rol: 4530-2026

fecha_sentencia: 2026-02-20

caratulado: GUZMAN LEYVA MILUZKA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinte de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de veintinueve de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-254-2026.
Acordada con el voto del Ministro Suplente Sr. Mera, quien fue de opinión de revocar la sentencia, atendido el hecho que no existe ilegalidad en el acto impugnado, toda vez que la autoridad recurrida ha actuado dentro de su competencia y facultades privativas al disponer el abandono del país como consecuencia legal del rechazo de la residencia, no configurándose por tanto vulneración alguna a la libertad personal del amparado.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°4326-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
la
Jbl

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.

Vistos:

A folio 1, Emmanuel Bien-aime, deduce acción de amparo en favor de Gela Edouard Morancy, de nacionalidad haitiana y en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el acto que considera ilegal consistente en la dictación de la Resolución Exenta N° 24590721, de 21 de diciembre de 2024, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y dispone su abandono del país, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República.

Expone que el amparado ingresó a Chile vía aérea con el fin de asentarse y trabajar para mejorar su calidad de vida ante el complejo panorama económico de su país de origen. Indica que solicitó residencia definitiva, la cual fue rechazada argumentando que no remitió copia de la sanción pagada por residir con permiso vencido, conforme al artículo 88 N° 1 de la Ley N° 21.325.

Sostiene que dicha resolución es injusta, pues al ser notificado el 26 de abril de 2024, de la comunicación previa a rechazo, intentó pagar la multa en el sitio web institucional, pero este no se encontraba operativo. Alega que la orden de abandono es desproporcionada, ya que cuenta con arraigo familiar en Chile, compuesto por su pareja y su hija de cinco años de nacionalidad chilena, vulnerando el principio de reunificación familiar. Argumenta que el Servicio Nacional de Migraciones omitió aplicar sanciones menos gravosas, como el permiso de residencia temporal sustitutivo contemplado en el artículo 91 inciso 5° de la citada ley.

Finaliza solicitando que se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 24590721, se revoque la orden de abandono, se ordene la reapertura de la solicitud de residencia definitiva y se otorgue un plazo de 30 días para habilitar el sistema y efectuar el pago de la multa.

A folio 6, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción.

Señala que la amparada solicitó residencia definitiva el 22 de mayo de 2022, habiendo vencido su permiso anterior en octubre de 2021, por lo que postuló en situación irregular. Indica que, el 26 de abril de 2024, se le notificó mediante comunicación electrónica la causal de rechazo, otorgándole 10 días para subsanar, sin que realizara el pago de la multa impuesta.

Sostiene que el rechazo con orden de abandono es legal y fundado, conforme al artículo 88 N° 1 y artículo 146 de la Ley N° 21.325, al no haberse acreditado el pago de la sanción pecuniaria respectiva.

Argumenta que existe una duplicidad de recursos, pues la amparada interpuso un recurso administrativo el 12 de febrero de 2025 (ID 72507062) que se encuentra actualmente en trámite, por lo que, conforme al artículo 54 de la Ley 19.880, no debió deducir la misma pretensión ante tribunales mientras no se resuelva la vía administrativa. Aduce que la orden de abandono es una consecuencia imperativa y voluntaria ante el rechazo de un permiso, diferenciándose de la expulsión por no ser una medida compulsiva. Menciona que el portal de trámites digitales funciona correctamente y que es responsabilidad del usuario completar el proceso de pago.

A folio 7, se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N°24590721, de 21 de diciembre de 2024, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado y dispuso su abandono del país, fundado en no haber acompañado el comprobante de pago de multa por residir de manera irregular en Chile.

Tercero: Que, si bien consta que la autoridad recurrida cumplió con notificarle a la actora que se encontraba “en causal previo a rechazo”, de conformidad al artículo 91 de la Ley 21.325, por no haber adjuntado el comprobante de pago de la multa consagrada en el artículo 107 de la ley 21.325, lo cierto es que el no pago de la sanción impuesta se debe a la indisponibilidad de la plataforma electrónica al efecto, requiriendo nuevo plazo para cumplir, dando cuenta de su intención de pago.

Cuarto: Que, además, lo resuelto no consideró que la actora presenta arraigo familiar, toda vez que ha formado un grupo familiar con su hija nacida en territorio nacional en 2020, de manera que lo resuelto atenta contra el principio de unificación familiar consagrado en la Ley N°21.325, así como el deber de protección de la familia al que se hallan compelidos los órganos de la Administración del Estado de acuerdo con el mandato constitucional del artículo 1 de la Carta Fundamental. Que, tales circunstancias hacen devenir en ilegal la decisión de la autoridad migratoria.

Quinto: Que, el acto administrativo recurrido también amenaza la libertad personal de la actora, puesto que, de no cumplirse voluntariamente, permite a la autoridad migratoria disponer su expulsión, ocasionando un daño a la amparada en su desarrollo personal y familiar en Chile.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se acoge, sin costas, la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de Gela Edouard Morancy en contra del Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°24590721, de 21 de diciembre de 2024, debiendo la autoridad recurrida reabrir el procedimiento y otorgar a la amparada un plazo de sesenta días para proceder al pago de la multa, transcurrido el cual deberá emitir un pronunciamiento sobre la solicitud, como en derecho corresponda.

Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°Amparo-254-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
laJbl C.A. de ValparaísoValparaíso, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, Emmanuel Bien-aime, deduce acción de amparo en favor de Gela Edouard Morancy, de nacionalidad haitiana y en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el acto que considera ilegal consistente en la dictación de la Resolución Exenta N° 24590721, de 21 de diciembre de 2024, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y dispone su abandono del país, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República.Expone que el amparado ingresó a Chile vía aérea con el fin de asentarse y trabajar para mejorar su calidad de vida ante el complejo panorama económico de su país de origen. Indica que solicitó residencia definitiva, la cual fue rechazada argumentando que no remitió copia de la sanción pagada por residir con permiso vencido, conforme al artículo 88 N° 1 de la Ley N° 21.325.Sostiene que dicha resolución es injusta, pues al ser notificado el 26 de abril de 2024, de la comunicación previa a rechazo, intentó pagar la multa en el sitio web institucional, pero este no se encontraba operativo. Alega que la orden de abandono es desproporcionada, ya que cuenta con arraigo familiar en Chile, compuesto por su pareja y su hija de cinco años de nacionalidad chilena, vulnerando el principio de reunificación familiar. Argumenta que el Servicio Nacional de Migraciones omitió aplicar sanciones menos gravosas, como el permiso de residencia temporal sustitutivo contemplado en el artículo 91 inciso 5° de la citada ley. Finaliza solicitando que se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 24590721, se revoque la orden de abandono, se ordene la reapertura de la solicitud de residencia definitiva y se otorgue un plazo de 30 días para habilitar el sistema y efectuar el pago de la multa.A folio 6, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción.Señala que la amparada solicitó residencia definitiva el 22 de mayo de 2022, habiendo vencido su permiso anterior en octubre de 2021, por lo que postuló en situación irregular. Indica que, el 26 de abril de 2024, se le notificó mediante comunicación electrónica la causal de rechazo, otorgándole 10 días para subsanar, sin que realizara el pago de la multa impuesta. Sostiene que el rechazo con orden de abandono es legal y fundado, conforme al artículo 88 N° 1 y artículo 146 de la Ley N° 21.325, al no haberse acreditado el pago de la sanción pecuniaria respectiva. Argumenta que existe una duplicidad de recursos, pues la amparada interpuso un recurso administrativo el 12 de febrero de 2025 (ID 72507062) que se encuentra actualmente en trámite, por lo que, conforme al artículo 54 de la Ley 19.880, no debió deducir la misma pretensión ante tribunales mientras no se resuelva la vía administrativa. Aduce que la orden de abandono es una consecuencia imperativa y voluntaria ante el rechazo de un permiso, diferenciándose de la expulsión por no ser una medida compulsiva. Menciona que el portal de trámites digitales funciona correctamente y que es responsabilidad del usuario completar el proceso de pago.A folio 7, se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N°24590721, de 21 de diciembre de 2024, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado y dispuso su abandono del país, fundado en no haber acompañado el comprobante de pago de multa por residir de manera irregular en Chile.Tercero: Que, si bien consta que la autoridad recurrida cumplió con notificarle a la actora que se encontraba “en causal previo a rechazo”, de conformidad al artículo 91 de la Ley 21.325, por no haber adjuntado el comprobante de pago de la multa consagrada en el artículo 107 de la ley 21.325, lo cierto es que el no pago de la sanción impuesta se debe a la indisponibilidad de la plataforma electrónica al efecto, requiriendo nuevo plazo para cumplir, dando cuenta de su intención de pago.Cuarto: Que, además, lo resuelto no consideró que la actora presenta arraigo familiar, toda vez que ha formado un grupo familiar con su hija nacida en territorio nacional en 2020, de manera que lo resuelto atenta contra el principio de unificación familiar consagrado en la Ley N°21.325, así como el deber de protección de la familia al que se hallan compelidos los órganos de la Administración del Estado de acuerdo con el mandato constitucional del artículo 1 de la Carta Fundamental. Que, tales circunstancias hacen devenir en ilegal la decisión de la autoridad migratoria. Quinto: Que, el acto administrativo recurrido también amenaza la libertad personal de la actora, puesto que, de no cumplirse voluntariamente, permite a la autoridad migratoria disponer su expulsión, ocasionando un daño a la amparada en su desarrollo personal y familiar en Chile.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se acoge, sin costas, la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de Gela Edouard Morancy en contra del Servicio Nacional de Migraciones  y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°24590721, de 21 de diciembre de 2024, debiendo la autoridad recurrida reabrir el procedimiento y otorgar a la amparada un plazo de sesenta días para proceder al pago de la multa, transcurrido el cual deberá emitir un pronunciamiento sobre la solicitud, como en derecho corresponda.Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-254-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
