METADATA

case_id: 2622fbbdcc93b6fa00d38f8f673f0399f0d23245

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049186

rol: 10641-2024

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: PARRA PARRA LORENA (/SERRANO) (ACUMULADA 9958-24, 10640-24 Y 10644-24)

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de queja

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA RECURSO DE QUEJA (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 6.286-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
rtp
Concepción, tres de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO:

En estos antecedentes comparece el abogado Igor Pérez Veloso, domiciliado para estos efectos en Av. Los Aromos N°1480, comuna de San Pedro de la Paz e interpone recurso de protección de garantías constitucionales a favor de José Del Carmen Soto Erices, chileno, pensionado, casado, domiciliado para estos efectos en Los Castaños 6375, Lomas Coloradas, San Pedro de la Paz, en contra de la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL, Rut N°61.509.000-K, representada legalmente por la Superintendente de Seguridad Social doña PAMELA ALEJANDRA GANA CORDERO, ingeniera comercial, o quien la reemplace o subrogue, domiciliada para estos efectos en calle Huérfanos N°1360 piso 2, comuna de Santiago.

Luego de señalar que el recurso de protección fue interpuesto dentro de plazo, señala que el 12 de agosto de 2025 la recurrente impugnó la resolución de la Subcomisión Biobío– COMPIN Región del Biobío, que confirmo el rechazo de las licencias médicas extendidas por un total de 180 días, considerando el reposo como injustificado y cuya respuesta a dicha impugnación insiste en el rechazo de estas.
Explica que el recurrente se desempeñaba como conserje, actividad que desarrolló de manera estable hasta la aparición de diversas patologías como insuficiencia venosa, hipotiroidismo y artrosis. Añade que, si bien dichas condiciones son de carácter permanente, el recurrente mantiene una rutina autovalente, pudiendo realizar actividades de la vida diaria y desenvolverse adecuadamente, encontrándose actualmente en proceso de recuperación y estabilización.
Refiere que las tres licencias rechazadas corresponden a un periodo en que se encontraba en evaluación, diagnóstico y tratamiento. Considera que esas licencias se justifican toda vez que era necesario ajustar su tratamiento y determinar con precisión su situación de salud.
Estima que el rechazo del pago de las tres licencias médicas resulta arbitrario, ya que desconoce lo indicado por su médico tratante, que es quien debe evaluar directamente su estado, además, el subsidio por incapacidad laboral es transitorio justamente para situaciones como esta, en que la persona requiere un tiempo razonable para recuperarse, tiempo necesario y está acreditado en los antecedentes médicos.
Expresa que depende económicamente de estas licencias, ya que son su único sustento durante el periodo en que estuvo en tratamiento y la negativa de pago lo deja sin ingresos en un momento en que más lo necesita, puesto que solo cuenta con su jubilación, la que no alcanza para cubrir sus gastos, razón por la cual debe seguir trabajando.

Reitera que de los informes médicos se desprende que no estaba en condiciones de volver a su trabajo, porque las labores que ejecuta le generaban molestias y complicaciones, sin embargo, lo anterior no significa que no pueda trabajar, toda vez que puede realizar otras tareas.

Indica que, a pesar de aquello, la Superintendencia señala que por tratarse de enfermedades crónicas no debería volver a sus labores y que el pago de las licencias es solo transitorio. Reitera que el recurrente quiere seguir trabajando y cuenta con capacidad para hacerlo en labores que sean compatibles con su condición. Hace presente que la pensión de invalidez fue tramitada y rechazada, lo que demuestra que su estado no lo inhabilita para mantenerse en el mundo laboral.
Denuncia la vulneración de los derechos consagrados en el artículo 19 N°1, N°9 y N°24 de la Carta Fundamental. En particular, la negativa al reposo médico prescrito, respaldado por informes médicos que acreditan una sintomatología severa, afecta la integridad física y psíquica del recurrente, agrava su estado de salud y genera incertidumbre económica. Asimismo, el rechazo de las licencias médicas vulnera el derecho a la protección de la salud, al impedir el acceso al reposo terapéutico necesario para su tratamiento. Por otra parte, la negativa a reconocer y pagar el subsidio por incapacidad laboral importa una privación arbitraria del derecho de propiedad del recurrente.
Finalmente, afirma que la resolución impugnada carece de motivación suficiente, al limitarse a considerar la duración del reposo previo y omitir la adopción de medidas de mejor resolver previstas en el artículo 21 del D.S. N° 3 de 1984, configurándose así un acto ilegal y arbitrario.
Pide que se acoja el recurso y se deje sin efecto la Resolución Exenta N° R-01-DC-146879-2025 de la SUSESO, y ordene a la recurrida autorizar y disponer el pago de los subsidios derivados de las licencias médicas N°s 113626217-K, 114611609-0 y 115985531-3. En subsidio solicita se dispongan las medidas necesarias que esta Corte estime pertinentes para el pleno restablecimiento de los derechos vulnerados.
Informó Natalia González Peña, Presidenta Regional de la COMPIN Región del Bio Bio, quien señala que su representada rechazó en primera instancia Licencias Médicas N° 113626217-K, 114611609-0 y 115985531-3 por considerar reposo médico muy extenso para patología. Luego el recurrente presentó recurso de reposición, por lo que esa COMPIN evaluó nuevamente el caso y concluye que no obedece al objetivo de la Licencia Médica, ya que se trata de un reposo de carácter temporal, por lo que resuelve mantener lo dictaminado.

Posteriormente y ante la apelación interpuesta a la Superintendencia de Seguridad Social por el recurrente, sus antecedentes fueron nuevamente evaluados ratificándose el rechazo de licencias médicas N°113626217-K, 114611609-0 y 115985531-3.

Informó el abogado Roberto Barraza Saavedra, representación de la recurrida la Superintendencia de Seguridad Social, quien alega en primer término la improcedencia de la acción de protección por cuanto la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos antecedentes.

En subsidio a la alegación anterior, informa en cuanto al fondo y señala que el recurrente recurrió a la SUSESO por presentación de 12 de agosto de 2025 solicitando se reconsidere el dictamen N°R-01-S-107777-2025 por el cual se confirmó lo resuelto por la COMPIN, en orden a mantener el rechazo de las licencias médicas N°s 113626217-K, 114611609-0, 115985531-3. Agrega que su representada estudió los antecedentes y concluyo que el reposo prescrito por las licencias reclamadas no se encontraba justificado, en definitiva, concluye que el reposo ya no contribuye a la recuperación ni se orienta el reintegro laboral del paciente.
Afirma que considerando que la licencia médica es un beneficio transitorio, que tiene como objetivo la recuperación y reintegro del trabajador a sus actividades laborales, en la especia el recurrente ya tiene un curso crónico y no modificable con el reposo, por lo que la licencia médica no cumple rol terapéutico, dictamen y fundamentos contenidos en Resolución Exenta N° R-01-DC-146879-2025, de 25 de octubre de 2025.
Destaca que los profesionales del organismo, en atención a los antecedentes médicos, concluyeron: “DR. PATRICIO SILVA. FICHA MÉDICA (…) FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN: PACIENTE CON 525 DÍAS DE REPOSO AUTORIZADO, RECLAMA POR 90 DÍAS RECHAZADOS, EMITIDOS POR MÉDICO GENERAL, MODALIDAD INSTITUCIONAL. PATOLOGÍA CRÓNICA ESTABLECIDA EN INFORME MÉDICO, FUERA DEL ALCANCE QUIRÚRGICO. SIN DERECHO A TPI POR EDAD, SE MANTIENE RECHAZO COMO EN ANTERIORES RESOLUCIONES”.
Explica que nuestro Sistema de Seguridad Social existe cobertura para atender los distintos riesgos o contingencias sociales que ponen a los trabajadores en un estado de necesidad y puede ser permanente o transitoria. Tratándose de la pérdida de la capacidad de ganancia o incapacidad laboral por motivos de salud transitoria, existe el beneficio denominado licencia médica regulado en el D.F.L. Nº 1, del año 2005, y en el D.S. Nº 3, del año 1984. En este caso el trabajador debe hacer uso de licencia médica, esto es, reposo, el que, unido en la mayoría de los casos a un tratamiento médico farmacológico o de otro tipo, debe conducir a que el trabajador recupere su salud y quede en condiciones de reintegrarse a su trabajo.
Afirma que no ha existido vulneración y ni siquiera amenaza del derecho a la vida, a la integridad física y psíquica y a la protección de la salud, ni se ha vulnerado el derecho de propiedad del recurrente, reconocido a todas las personas en el numeral 24 del artículo 19 de nuestra Constitución Política, en este caso respecto de un eventual derecho al subsidio por incapacidad laboral, como tampoco ningún otro derecho garantido por nuestra Carta Fundamental.

En cuanto a la supuesta vulneración del derecho a la vida, integridad física y psíquica y salud, garantizado a todas las personas en los numerales 1° y 9º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, se pregunta cómo podría su representada haber atentado contra dichas garantías, por cuanto, en su actuar, la Superintendencia se ha limitado a ejercer las facultades que la ley le ha conferido. Añade que, de modo alguno, ha causado las afecciones que supuestamente padece el recurrente, ni ha impedido que consulte a su médico tratante.

En cuanto al derecho de propiedad, hace presente que el otorgamiento de una licencia médica por parte de un facultativo de la salud no implica el nacimiento de ningún derecho de propiedad en relación con un eventual subsidio por incapacidad laboral o remuneración según sea el caso, así de acuerdo al D.S. Nº 3, de 1984 y DFL. Nº 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para tener derecho a la licencia médica se deben reunir una serie de requisitos: licencia médica autorizada por la entidad correspondiente; cumplimiento de los requisitos para tener derecho al subsidio por incapacidad laboral. En consecuencia, afirma, no existe algún derecho de propiedad sobre eventuales subsidios.

Insta a que se rechace el recuro de protección en todas sus partes, con costas.
Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

I.- En cuanto a la improcedencia alegada.

1°) Que, la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) argumentó la improcedencia de la acción de protección para materias de seguridad social, ya que el derecho a la seguridad social prevista en el artículo 19 N°18 de la Constitución, no está amparado por el listado taxativo de derechos del artículo 20 de la misma Carta Fundamental. Sin embargo, no lleva la razón la Superintendencia recurrida en su alegación dado que no se trata aquí específicamente de la protección del derecho que se garantiza en el numeral 18 del artículo 19 de la Carta Fundamental, sino de las indicadas en lo expositivo, relativas al derecho a la integridad física y psíquica y al de derecho de propiedad, previstas en los numerales 1 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, las que sí se encuentran resguardadas por la acción constitucional del análisis, por lo que la excepción debe ser desechada.

II.- En cuanto al fondo.

2°) Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, jurídicamente constituye una acción de naturaleza cautelar, que tiene por objeto amparar a personas naturales o jurídicas en el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que se enumeran en la misma disposición y que por actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufran privación, perturbación o amenaza de tales garantías, pretendiendo que mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar frente a un acto de tal naturaleza, se restablezca el imperio del derecho. Es requisito indispensable para el ejercicio de la acción cautelar de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que afecte una o más garantías protegidas.

3°) Que, el recurrente denuncia como acto ilegal y arbitrario la Resolución Exenta N°R-01-DC-146879-2025, de 25 de octubre de 2025, emitida por la SUSESO, que rechazó su solicitud de reconsideración y confirmó el rechazo de las licencias médicas Nº113626217-K, 114611609-0 y 115985531-3, por un total de 90 días a contar del 26 de enero de 2025.

El recurrente alega que la decisión de la SUSESO es arbitraria e ilegal al carecer de una fundamentación adecuada ni solicitar nuevos informes o peritajes, lo que vulnera su derecho a la integridad física y psíquica como también el de propiedad, desde que la decisión afecta su recuperación y lo priva del subsidio por incapacidad laboral.

4°) Que, la COMPIN Región del Biobío, en su informe señaló que procedió a rechazar las licencias médicas por considerar el reposo muy extenso para la patología y que los antecedentes eran insuficientes para avalar la prolongación más allá del periodo previamente autorizado (525 días), indicando que no se cumplía con el rol terapéutico de la licencia médica, que es un reposo de carácter temporal.

En tanto la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), explicó que la resolución impugnada se basó en que el tiempo de reposo autorizado por la misma patología alcanzaba los 525 días y que los antecedentes médicos evaluados concordaban en que la afección del afiliado es de curso crónico. Hizo énfasis en que dicha condición, por el tiempo transcurrido y su persistencia, produce una incapacidad no modificable con el reposo, por lo cual la licencia médica ya no contribuye a la recuperación ni se orienta al reintegro laboral.

5°) Que, respecto a la alegación de falta de motivación de la resolución impugnada, revisada la Resolución Exenta N° R-01-DC-146879-2025 y el informe de SUSESO, como también lo señalado por la COMPIN en su presentación de autos, se constata que la autoridad administrativa expuso las razones que sustentaron el rechazo del recurso de reconsideración, indicando que: “esta conclusión se basa en que el tiempo de reposo autorizado, el que alcanza 525 días por la misma patología y los antecedentes médicos evaluados, concuerdan en que la afección que el afiliado presenta, es de curso crónico, las que por tiempo transcurrido y su persistencia a pesar del tratamiento, le produce algún grado de incapacidad no modificable con el reposo”.
Si bien el recurrente pudo discrepar de la valoración técnica, la resolución contiene una fundamentación suficiente que permite conocer los motivos y antecedentes tenidos a la vista para la decisión, cumpliendo con los estándares de motivación exigidos por la Ley N°19.880. No se observa una falta absoluta de razones o un proceder caprichoso que califique la decisión como arbitraria.

6°) Que, en torno a lo alegado sobre de falta de diligencias y peritajes adicionales, lo cierto es que la autoridad administrativa contó con los antecedentes médicos y administrativos del caso, incluido el historial de licencias médicas que daba cuenta de un reposo acumulado de 525 días por la misma patología, elementos que permitieron a los facultativos de la entidad recurrida formarse la convicción técnica de que se trataba de una patología de curso crónico no susceptible de ser modificada con más reposo. Luego, no se advierte que la Superintendencia recurrida haya actuado arbitraria e ilegalmente al no haber ordenado nuevos exámenes, pues estimó suficientes los antecedentes obrados en el expediente para el análisis del asunto, facultad que le es propia en su calidad de organismo técnico.
7°) Que, refuerza lo razonado en el motivo que precede fallo reciente de la Excma. Corte Suprema, dictado en causa Rol 33.178-2025, en el que enfatiza que las medidas que puede adoptar la Suseso, tales como disponer nuevos exámenes o interconsultas y requerir informes al médico tratante (entre otras) para el mejor acierto de autorizaciones, rechazos o reducción de los periodos de reposo de las licencias médicas constituyen una facultad del órgano al tenor de lo dispuesto en el artículo 21 del del Decreto Supremo N°3, por lo que la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo, cuyo es el caso de marras.
8°) Que, en la especie, la decisión de la SUSESO se basó en los antecedentes médicos y administrativos del caso, los cuales fueron revisados en las instancias correspondientes, que la llevaron a concluir que el reposo no se encontraba justificado por no cumplir con su rol terapéutico dada la cronicidad de la afección. Así, la actuación de la Superintendencia se enmarcó en su rol fiscalizador y de control técnico-administrativo, y, de acuerdo con lo que se ha venido razonando, no existe en su proceder un acto ilegal o arbitrario.

9°) Que, en consecuencia, al no existir un acto ilegal o arbitrario por parte de la recurrida, no se configura el presupuesto básico para la procedencia de esta acción, por lo que el arbitrio constitucional no habrá de prosperar. Por lo tanto, no es necesario pronunciarse sobre la eventual vulneración de las garantías constitucionales denunciadas.

Por estas consideraciones, disposiciones citadas y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve:

I.- Que se rechaza la excepción de improcedencia opuesta por la SUSESO.

II.- Que se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido por el abogado Igor Pérez Veloso en favor de José Del Carmen Soto Erices, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social.

Regístrese, notifíquese y en su oportunidad archívese.

Redacción de la ministra suplente Jimena Cecilia Troncoso Sáez.

N°Protección-5215-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónrtpConcepción, tres de febrero de dos mil veintiséis.VISTO:En estos antecedentes comparece el abogado Igor Pérez Veloso, domiciliado para estos efectos en Av. Los Aromos N°1480, comuna de San Pedro de la Paz e interpone recurso de protección de garantías constitucionales a favor de José Del Carmen Soto Erices, chileno, pensionado, casado, domiciliado para estos efectos en Los Castaños 6375, Lomas Coloradas, San Pedro de la Paz, en contra de la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL, Rut N°61.509.000-K, representada legalmente por la Superintendente de Seguridad Social doña PAMELA ALEJANDRA GANA CORDERO, ingeniera comercial, o quien la reemplace o subrogue, domiciliada para estos efectos en calle Huérfanos N°1360 piso 2, comuna de Santiago. Luego de señalar que el recurso de protección fue interpuesto dentro de plazo, señala que el 12 de agosto de 2025 la recurrente impugnó la resolución de la Subcomisión Biobío– COMPIN Región del Biobío, que confirmo el rechazo de las licencias médicas extendidas por un total de 180 días, considerando el reposo como injustificado y cuya respuesta a dicha impugnación insiste en el rechazo de estas.Explica que el recurrente se desempeñaba como conserje, actividad que desarrolló de manera estable hasta la aparición de diversas patologías como insuficiencia venosa, hipotiroidismo y artrosis. Añade que, si bien dichas condiciones son de carácter permanente, el recurrente mantiene una rutina autovalente, pudiendo realizar actividades de la vida diaria y desenvolverse adecuadamente, encontrándose actualmente en proceso de recuperación y estabilización.Refiere que las tres licencias rechazadas corresponden a un periodo en que se encontraba en evaluación, diagnóstico y tratamiento. Considera que esas licencias se justifican toda vez que era necesario ajustar su tratamiento y determinar con precisión su situación de salud. Estima que el rechazo del pago de las tres licencias médicas resulta arbitrario, ya que desconoce lo indicado por su médico tratante, que es quien debe evaluar directamente su estado, además, el subsidio por incapacidad laboral es transitorio justamente para situaciones como esta, en que la persona requiere un tiempo razonable para recuperarse, tiempo necesario y está acreditado en los antecedentes médicos.Expresa que depende económicamente de estas licencias, ya que son su único sustento durante el periodo en que estuvo en tratamiento y la negativa de pago lo deja sin ingresos en un momento en que más lo necesita, puesto que solo cuenta con su jubilación, la que no alcanza para cubrir sus gastos, razón por la cual debe seguir trabajando.Reitera que de los informes médicos se desprende que no estaba en condiciones de volver a su trabajo, porque las labores que ejecuta le generaban molestias y complicaciones, sin embargo, lo anterior no significa que no pueda trabajar, toda vez que puede realizar otras tareas. Indica que, a pesar de aquello, la Superintendencia señala que por tratarse de enfermedades crónicas no debería volver a sus labores y que el pago de las licencias es solo transitorio. Reitera que el recurrente quiere seguir trabajando y cuenta con capacidad para hacerlo en labores que sean compatibles con su condición. Hace presente que la pensión de invalidez fue tramitada y rechazada, lo que demuestra que su estado no lo inhabilita para mantenerse en el mundo laboral.Denuncia la vulneración de los derechos consagrados en el artículo 19 N°1, N°9 y N°24 de la Carta Fundamental. En particular, la negativa al reposo médico prescrito, respaldado por informes médicos que acreditan una sintomatología severa, afecta la integridad física y psíquica del recurrente, agrava su estado de salud y genera incertidumbre económica. Asimismo, el rechazo de las licencias médicas vulnera el derecho a la protección de la salud, al impedir el acceso al reposo terapéutico necesario para su tratamiento. Por otra parte, la negativa a reconocer y pagar el subsidio por incapacidad laboral importa una privación arbitraria del derecho de propiedad del recurrente. Finalmente, afirma que la resolución impugnada carece de motivación suficiente, al limitarse a considerar la duración del reposo previo y omitir la adopción de medidas de mejor resolver previstas en el artículo 21 del D.S. N° 3 de 1984, configurándose así un acto ilegal y arbitrario.Pide que se acoja el recurso y se deje sin efecto la Resolución Exenta N° R-01-DC-146879-2025 de la SUSESO, y ordene a la recurrida autorizar y disponer el pago de los subsidios derivados de las licencias médicas N°s 113626217-K, 114611609-0 y 115985531-3. En subsidio solicita se dispongan las medidas necesarias que esta Corte estime pertinentes para el pleno restablecimiento de los derechos vulnerados.Informó Natalia González Peña, Presidenta Regional de la COMPIN Región del Bio Bio, quien señala que su representada rechazó en primera instancia Licencias Médicas N° 113626217-K, 114611609-0 y 115985531-3 por considerar reposo médico muy extenso para patología. Luego el recurrente presentó recurso de reposición, por lo que esa COMPIN evaluó nuevamente el caso y concluye que no obedece al objetivo de la Licencia Médica, ya que se trata de un reposo de carácter temporal, por lo que resuelve mantener lo dictaminado. Posteriormente y ante la apelación interpuesta a la Superintendencia de Seguridad Social por el recurrente, sus antecedentes fueron nuevamente evaluados ratificándose el rechazo de licencias médicas N°113626217-K, 114611609-0 y 115985531-3. Informó el abogado Roberto Barraza Saavedra, representación de la recurrida la Superintendencia de Seguridad Social, quien alega en primer término la improcedencia de la acción de protección por cuanto la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos antecedentes.En subsidio a la alegación anterior, informa en cuanto al fondo y señala que el recurrente recurrió a la SUSESO por presentación de 12 de agosto de 2025 solicitando se reconsidere el dictamen N°R-01-S-107777-2025 por el cual se confirmó lo resuelto por la COMPIN, en orden a mantener el rechazo de las licencias médicas N°s 113626217-K, 114611609-0, 115985531-3. Agrega que su representada estudió los antecedentes y concluyo que el reposo prescrito por las licencias reclamadas no se encontraba justificado, en definitiva, concluye que el reposo ya no contribuye a la recuperación ni se orienta el reintegro laboral del paciente.Afirma que considerando que la licencia médica es un beneficio transitorio, que tiene como objetivo la recuperación y reintegro del trabajador a sus actividades laborales, en la especia el recurrente ya tiene un curso crónico y no modificable con el reposo, por lo que la licencia médica no cumple rol terapéutico, dictamen y fundamentos contenidos en Resolución Exenta N° R-01-DC-146879-2025, de 25 de octubre de 2025.Destaca que los profesionales del organismo, en atención a los antecedentes médicos, concluyeron: “DR. PATRICIO SILVA. FICHA MÉDICA (…) FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN: PACIENTE CON 525 DÍAS DE REPOSO AUTORIZADO, RECLAMA POR 90 DÍAS RECHAZADOS, EMITIDOS POR MÉDICO GENERAL, MODALIDAD INSTITUCIONAL. PATOLOGÍA CRÓNICA ESTABLECIDA EN INFORME MÉDICO, FUERA DEL ALCANCE QUIRÚRGICO. SIN DERECHO A TPI POR EDAD, SE MANTIENE RECHAZO COMO EN ANTERIORES RESOLUCIONES”.Explica que nuestro Sistema de Seguridad Social existe cobertura para atender los distintos riesgos o contingencias sociales que ponen a los trabajadores en un estado de necesidad y puede ser permanente o transitoria. Tratándose de la pérdida de la capacidad de ganancia o incapacidad laboral por motivos de salud transitoria, existe el beneficio denominado licencia médica regulado en el D.F.L. Nº 1, del año 2005, y en el D.S. Nº 3, del año 1984. En este caso el trabajador debe hacer uso de licencia médica, esto es, reposo, el que, unido en la mayoría de los casos a un tratamiento médico farmacológico o de otro tipo, debe conducir a que el trabajador recupere su salud y quede en condiciones de reintegrarse a su trabajo.Afirma que no ha existido vulneración y ni siquiera amenaza del derecho a la vida, a la integridad física y psíquica y a la protección de la salud, ni se ha vulnerado el derecho de propiedad del recurrente, reconocido a todas las personas en el numeral 24 del artículo 19 de nuestra Constitución Política, en este caso respecto de un eventual derecho al subsidio por incapacidad laboral, como tampoco ningún otro derecho garantido por nuestra Carta Fundamental.En cuanto a la supuesta vulneración del derecho a la vida, integridad física y psíquica y salud, garantizado a todas las personas en los numerales 1° y 9º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, se pregunta cómo podría su representada haber atentado contra dichas garantías, por cuanto, en su actuar, la Superintendencia se ha limitado a ejercer las facultades que la ley le ha conferido. Añade que, de modo alguno, ha causado las afecciones que supuestamente padece el recurrente, ni ha impedido que consulte a su médico tratante.En cuanto al derecho de propiedad, hace presente que el otorgamiento de una licencia médica por parte de un facultativo de la salud no implica el nacimiento de ningún derecho de propiedad en relación con un eventual subsidio por incapacidad laboral o remuneración según sea el caso, así de acuerdo al D.S. Nº 3, de 1984 y DFL. Nº 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para tener derecho a la licencia médica se deben reunir una serie de requisitos: licencia médica autorizada por la entidad correspondiente; cumplimiento de los requisitos para tener derecho al subsidio por incapacidad laboral. En consecuencia, afirma, no existe algún derecho de propiedad sobre eventuales subsidios. Insta a que se rechace el recuro de protección en todas sus partes, con costas.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:I.- En cuanto a la improcedencia alegada.1°) Que, la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) argumentó la improcedencia de la acción de protección para materias de seguridad social, ya que el derecho a la seguridad social prevista en el artículo 19 N°18 de la Constitución, no está amparado por el listado taxativo de derechos del artículo 20 de la misma Carta Fundamental. Sin embargo, no lleva la razón la Superintendencia recurrida en su alegación dado que no se trata aquí específicamente de la protección del derecho que se garantiza en el numeral 18 del artículo 19 de la Carta Fundamental, sino de las indicadas en lo expositivo, relativas al derecho a la integridad física y psíquica y al de derecho de propiedad, previstas en los numerales 1 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, las que sí se encuentran resguardadas por la acción constitucional del análisis, por lo que la excepción debe ser desechada.II.- En cuanto al fondo.2°) Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, jurídicamente constituye una acción de naturaleza cautelar, que tiene por objeto amparar a personas naturales o jurídicas en el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que se enumeran en la misma disposición y que por actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufran privación, perturbación o amenaza de tales garantías, pretendiendo que mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar frente a un acto de tal naturaleza, se restablezca el imperio del derecho. Es requisito indispensable para el ejercicio de la acción cautelar de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que afecte una o más garantías protegidas.3°) Que, el recurrente denuncia como acto ilegal y arbitrario la Resolución Exenta N°R-01-DC-146879-2025, de 25 de octubre de 2025, emitida por la SUSESO, que rechazó su solicitud de reconsideración y confirmó el rechazo de las licencias médicas Nº113626217-K, 114611609-0 y 115985531-3, por un total de 90 días a contar del 26 de enero de 2025.El recurrente alega que la decisión de la SUSESO es arbitraria e ilegal al carecer de una fundamentación adecuada ni solicitar nuevos informes o peritajes, lo que vulnera su derecho a la integridad física y psíquica como también el de propiedad, desde que la decisión afecta su recuperación y lo priva del subsidio por incapacidad laboral.4°) Que, la COMPIN Región del Biobío, en su informe señaló que procedió a rechazar las licencias médicas por considerar el reposo muy extenso para la patología y que los antecedentes eran insuficientes para avalar la prolongación más allá del periodo previamente autorizado (525 días), indicando que no se cumplía con el rol terapéutico de la licencia médica, que es un reposo de carácter temporal.En tanto la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), explicó que la resolución impugnada se basó en que el tiempo de reposo autorizado por la misma patología alcanzaba los 525 días y que los antecedentes médicos evaluados concordaban en que la afección del afiliado es de curso crónico. Hizo énfasis en que dicha condición, por el tiempo transcurrido y su persistencia, produce una incapacidad no modificable con el reposo, por lo cual la licencia médica ya no contribuye a la recuperación ni se orienta al reintegro laboral.5°) Que, respecto a la alegación de falta de motivación de la resolución impugnada, revisada la Resolución Exenta N° R-01-DC-146879-2025 y el informe de SUSESO, como también lo señalado por la COMPIN en su presentación de autos, se constata que la autoridad administrativa expuso las razones que sustentaron el rechazo del recurso de reconsideración, indicando que: “esta conclusión se basa en que el tiempo de reposo autorizado, el que alcanza 525 días por la misma patología y los antecedentes médicos evaluados, concuerdan en que la afección que el afiliado presenta, es de curso crónico, las que por tiempo transcurrido y su persistencia a pesar del tratamiento, le produce algún grado de incapacidad no modificable con el reposo”.Si bien el recurrente pudo discrepar de la valoración técnica, la resolución contiene una fundamentación suficiente que permite conocer los motivos y antecedentes tenidos a la vista para la decisión, cumpliendo con los estándares de motivación exigidos por la Ley N°19.880. No se observa una falta absoluta de razones o un proceder caprichoso que califique la decisión como arbitraria.6°) Que, en torno a lo alegado sobre de falta de diligencias y peritajes adicionales, lo cierto es que la autoridad administrativa contó con los antecedentes médicos y administrativos del caso, incluido el historial de licencias médicas que daba cuenta de un reposo acumulado de 525 días por la misma patología, elementos que permitieron a los facultativos de la entidad recurrida formarse la convicción técnica de que se trataba de una patología de curso crónico no susceptible de ser modificada con más reposo. Luego, no se advierte que la Superintendencia recurrida haya actuado arbitraria e ilegalmente al no haber ordenado nuevos exámenes, pues estimó suficientes los antecedentes obrados en el expediente para el análisis del asunto, facultad que le es propia en su calidad de organismo técnico.7°) Que, refuerza lo razonado en el motivo que precede fallo reciente de la Excma. Corte Suprema, dictado en causa Rol 33.178-2025, en el que enfatiza que las medidas que puede adoptar la Suseso, tales como disponer nuevos exámenes o interconsultas y requerir informes al médico tratante (entre otras) para el mejor acierto de autorizaciones, rechazos o reducción de los periodos de reposo de las licencias médicas constituyen una facultad del órgano al tenor de lo dispuesto en el artículo 21 del del Decreto Supremo N°3, por lo que la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo, cuyo es el caso de marras. 8°) Que, en la especie, la decisión de la SUSESO se basó en los antecedentes médicos y administrativos del caso, los cuales fueron revisados en las instancias correspondientes, que la llevaron a concluir que el reposo no se encontraba justificado por no cumplir con su rol terapéutico dada la cronicidad de la afección. Así, la actuación de la Superintendencia se enmarcó en su rol fiscalizador y de control técnico-administrativo, y, de acuerdo con lo que se ha venido razonando, no existe en su proceder un acto ilegal o arbitrario.9°) Que, en consecuencia, al no existir un acto ilegal o arbitrario por parte de la recurrida, no se configura el presupuesto básico para la procedencia de esta acción, por lo que el arbitrio constitucional no habrá de prosperar. Por lo tanto, no es necesario pronunciarse sobre la eventual vulneración de las garantías constitucionales denunciadas.Por estas consideraciones, disposiciones citadas y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve:I.- Que se rechaza la excepción de improcedencia opuesta por la SUSESO.II.- Que se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido por el abogado Igor Pérez Veloso en favor de José Del Carmen Soto Erices, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social.Regístrese, notifíquese y en su oportunidad archívese.Redacción de la ministra suplente Jimena Cecilia Troncoso Sáez.N°Protección-5215-2025.                         ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
