METADATA

case_id: 2a3d0d799d65092668c21d6e2c48c8d5c9623828

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053662

rol: 10889-2026

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: RAMIREZ BUSTOS FELIPE ANDRES CONTRA CATORCE JUZGADO DE GARANTÍA DE SANTIAGO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.

Visto y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de veintiséis de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, en el Ingreso Corte N° 140 - 2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible.

Atento a lo resuelto y de conformidad con lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 66 y 216 del Código Orgánico de Tribunales, proceda la Corte de Apelaciones antes señalada, a remitir los antecedentes al subrogante legal, ello para que proceda a darle la tramitación que en derecho corresponda y pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Acordada con el voto en contra de la Ministra señora Gajardo, quien estuvo por confirmar la sentencia en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 10864 - 2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Skog Benitez, Cristian

Tercera Sala I. Corte de Apelaciones de Valparaíso

Recurso de Amparo

Rol N°140-2026.-

La Serena, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.

A todo: Estese a lo que se resolverá.

Vistos:

1°) Que, se ejerce esta acción constitucional de amparo para impugnar la decisión adoptada por los ministros de la Tercera Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso, por medio de la cual, en resolución de diecisiete de febrero de dos mil veintiséis confirmó la resolución de diez de febrero del presente que había mantenido la internación provisional del amparado, sin fundamentar las razones de dicha decisión.
2°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

3°) Que, para esos efectos la Carta Fundamental dispone que tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocer en primera instancia de los recursos de amparo;

4°) Que, por ende, si resulta que ha sido una Corte de Apelaciones la que expidió la resolución que se cuestiona por este medio, quiere decir que ya se cumplió el objetivo o propósito de cautela del derecho fundamental;

5°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal de alzada.

Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige, máxime considerando que existen otros mecanismos para impugnar la decisión que en esta sede se cuestiona.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara INADMISIBLE el recurso deducido en estos autos, criterio que ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallos contenidos en los roles 161.622-2022 y 32.059-2022, entre otros.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol N°140-2026 Amparo. -

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Skog Benitez, CristianTercera Sala I. Corte de Apelaciones de ValparaísoRecurso de AmparoRol N°140-2026.-La Serena, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.A todo: Estese a lo que se resolverá.Vistos:1°) Que, se ejerce esta acción constitucional de amparo para impugnar la decisión adoptada por los ministros de la Tercera Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso, por medio de la cual, en resolución de diecisiete de febrero de dos mil veintiséis confirmó la resolución de diez de febrero del presente que había mantenido la internación provisional del amparado, sin fundamentar las razones de dicha decisión. 2°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;3°) Que, para esos efectos la Carta Fundamental dispone que tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocer en primera instancia de los recursos de amparo;4°) Que, por ende, si resulta que ha sido una Corte de Apelaciones la que expidió la resolución que se cuestiona por este medio, quiere decir que ya se cumplió el objetivo o propósito de cautela del derecho fundamental;5°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal de alzada. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige, máxime considerando que existen otros mecanismos para impugnar la decisión que en esta sede se cuestiona. Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara INADMISIBLE el recurso deducido en estos autos, criterio que ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallos contenidos en los roles 161.622-2022 y 32.059-2022, entre otros.Regístrese y archívese en su oportunidad.Rol N°140-2026 Amparo. -                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
