METADATA

case_id: 2a60be69fce53b11a463c97998f109ff564012aa

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041235

rol: 5657-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: ROSALES DI BERARDINO SAMUEL DAVID CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la parte demandada contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que rechazó la nulidad intentada contra la que acogió la demanda de despido injustificado.

Segundo: Que, según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que, conforme se expresa en el recurso, la materia que se propone unificar consiste en “determinar la correcta interpretación y aplicación del artículo, 456 y 459 N°4, en lo que se refiere a la correcta apreciación de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica y a la forma de incluir en la sentencia de rigor, el análisis completo e integro de toda la prueba rendida en la causa.”
Cuarto: Que, de la sola lectura del libelo entablado, se desprende que el pretendido tema de derecho cuya línea jurisprudencial se procura unificar, en los términos que se ha planteado, no constituye un asunto jurídico habilitante de este recurso, sino que resulta ser un cuestionamiento a la apreciación de la prueba y su suficiencia, razón por la debe ser desestimado en este estadio procesal.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de ocho de enero de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°4.766-2026.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, ocho de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Por sentencia de veintiséis de julio de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-360-2024 caratulados “Brinzey con Office Hunter S.A.”, se acogió la demanda, declarando el despido como injustificado, y se condenó a la demandada a pagar las indemnizaciones por término de contrato y recargo legal, con costas.

Contra ese fallo, recurrió de nulidad la parte demandada, quien funda su recurso en tres causales, que deduce de modo subsidiario.

En primer lugar, invoca la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, en su hipótesis de infracción de ley, denunciando infringidos el artículo 459 N°4 del mismo Código. En subsidio, la causal del artículo 478 letra b) del Código del Trabajo, es decir, por infracción a las reglas de la sana crítica al apreciar la prueba. Finalmente, como última causal, la del artículo 478 letra e) en relación al artículo 459 N°4, ambos del Código del Trabajo, por faltar en la sentencia el requisito del análisis de toda la prueba rendida.

Declarado admisible el recurso, se procedió a su conocimiento en la audiencia del 28 de octubre último, oportunidad en que se escucharon alegatos.
CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que por la causal principal el artículo 477 del Código del Trabajo, se acusa la infracción del artículo 459 N°4 del mismo cuerpo legal, que obliga al sentenciador a analizar toda la prueba rendida y explicar el razonamiento que conduce a su estimación.

Argumenta que la sentenciadora, tras exponer los hechos y pruebas, declara en el punto séptimo que no es posible tener por probados los hechos de la carta de despido, sin realizar un análisis integral de la evidencia, desestimando inmediatamente la causal de despido invocada con el argumento de que el no vender no depende exclusivamente del trabajador.

Alega, en síntesis, que no se analizaron elementos probatorios cruciales como la declaración del actor, el informe de gestión, el anexo de contrato que establecía la sanción por incumplimiento de metas y el registro de ventas exhibido a solicitud del propio demandante. Reprocha que la juez desestimó el informe de gestión por no estar firmado y enfatiza que el actor reconoció haber leído íntegramente el anexo que establecía como causal de término el no cumplimiento de metas por un periodo de tres meses.

SEGUNDO: Que, al respecto, se debe recordar que de los artículos 477 y 478 del Código del Trabajo se puede concluir que las causales de nulidad del recurso se han estructurado y concebido en una relación de género a especie. Así, las causales de raigambre genérica están contenidas en el artículo 477 en tanto que las causales específicas han sido contempladas en los distintos literales del artículo 478 del Código del Trabajo. A lo señalado sigue añadir que en las causales genéricas la ley no ha acotado el vicio, el error o el defecto que puede autorizar la invalidación valiéndose de fórmulas abiertas para su establecimiento, mientras que en las causales específicas el legislador ha detallado los vicios o errores que justifican la anulación. De esto último se sigue que si la ley ha descrito y señalado las condiciones que configuran el motivo, significa que lo procedente es esgrimir la causal específica y no la genérica, porque esta última está llamada a recoger aquellos casos que no han sido especialmente contemplados en el catálogo de casos o situaciones consultadas en el señalado artículo 478.

TERCERO: Que desde la óptica que se viene delineando en el extremo que se examina, el recurso adolece de una deficiencia en su interposición. En efecto, lo que en definitiva se postula por el recurrente es que el juez habría omitido el análisis de ciertos medios de prueba para llegar a su decisión. Un vicio de esa naturaleza es constitutivo de una causal específica de invalidación, que no es la que se ha hecho valer por el recurrente.

CUARTO: Que, en subsidio, la demandada deduce la causal del artículo 478 letra b) del Código del Trabajo, alegando que existe infracción a las reglas de la sana crítica al apreciar la prueba.

Alega que el vicio se verifica cuando la sentenciadora califica como única razón para acoger la demanda que "no puede imputarse al trabajador la no realización de ventas", sin considerar elementos conexos como, la cláusula contractual que permitía el término de la relación por inactividad del trabajador, el reconocimiento del demandante de no haber vendido por un periodo amplio, y el informe de gestión que demostraba su falta de diligencia al realizar apenas 10 llamadas diarias de las 100 requeridas.

Cita la doctrina sobre los principios lógicos que deben respetarse en la valoración probatoria y sostiene que la sentenciadora no aplicó correctamente estos principios al ignorar evidencia relevante que demostraba el incumplimiento contractual.

En cuanto a las máximas de experiencia, señala que la decisión judicial se aleja de éstas al no considerar que conforme al conocimiento común, cuando un vendedor reconoce no haber realizado ventas durante 8 meses, admite haber leído y firmado un anexo que establece la posibilidad de desvinculación por incumplimiento, y confiesa haber esperado ser despedido por no cumplir metas, la conclusión natural debería haber sido favorable al empleador, ya que la experiencia indica que no es razonable mantener a un trabajador que deliberadamente incumple sus funciones principales.

QUINTO: Que de un modo persistente y reiterado se ha venido indicando por esta Corte que la causal del artículo 478 b) busca controlar el razonamiento probatorio contenido en la sentencia, con miras a verificar que en esa actividad no se hayan contrariado o vulnerado los parámetros de la lógica, de la técnica, de los conocimientos científicos o de las reglas de experiencia. Expresado en otros términos, de lo que se trata es de fiscalizar que las razones vertidas por el juzgador respeten esos lineamientos. Para ese fin, el recurrente ha de ser capaz de demostrar el error, precisando en su impugnación cuáles hechos estarían incorrectamente fijados en el fallo y, sobre todo, la causa de ese error;

SEXTO: Que, por lo tanto, para que pueda avanzar y eventualmente prosperar una impugnación apoyada en esta causal de nulidad, resulta necesario que en el recurso se explique cómo y por qué se verifica el error de valoración probatoria e idealmente identificar la norma o regla de apreciación de la prueba que se estima vulnerada, el hecho involucrado en ese error, el modo en que se produce esa infracción, la manera en que esos hechos, fijados equivocadamente, quedarían determinados de haberse observado las reglas aludidas y cómo esa alteración sería capaz de hacer variar el sentido de la decisión. Empero, de la revisión del recurso planteado aparece que, en verdad, lo que se pretende es que esta Corte lleve a cabo una nueva y directa valoración de la prueba ejecutada ante el tribunal a quo, prescindiendo del imperativo que implica desarrollar la argumentación que así lo permita, esto es, demostrar el error en las decisiones probatorias adoptadas por la sentenciadora. De más está decir que ello no se satisface con una referencia genérica a que se han infringido todos los principios de la lógica y las máximas de la experiencia.

SEPTIMO: Que, sin perjuicio de todo lo anterior, se destaca que en el motivo séptimo del fallo impugnado no se advierten contradicciones lógicas, desde que el rechazo de la causal de despido estriba en la falta de prueba respecto de lo que se denomina la “nula actividad del demandante para el logro de una venta” no se puede tener por acreditado con un documento sin firma (“informe de gestión”) que no ha sido corroborado por ningún testigo en estrado. En este sentido, el tribunal ha decidido en contra de quien tenía la carga de acreditar un hecho y no ha logrado persuadir de su imputación, argumentación que no resulta contraria a la lógica, mucho menos de forma manifiesta, como lo exige la causal de nulidad invocada.
OCTAVO: Que finalmente, deduce la causal del artículo 478 letra e) en relación al artículo 459 N°4, ambos del Código del Trabajo, por faltar en la sentencia el requisito del análisis de toda la prueba rendida.

Argumenta que esta omisión torna la sentencia desprovista de fundamentación, lo que constituye una transgresión grave que ha influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo. Sostiene que el ordenamiento jurídico laboral exige que las sentencias sean fundadas, lo que resulta particularmente importante cuando se permite la apreciación de la prueba conforme a la sana crítica.

Enfatiza que esta exigencia tiene como finalidad evitar la arbitrariedad judicial, garantizando que las decisiones se basen en un análisis razonado y completo de la evidencia aportada por las partes.

En el caso concreto, afirma que la sentenciadora no cumplió con este mandato legal al limitar su análisis a aspectos generales sobre las condiciones de venta, no revisar, analizar ni razonar sobre los hechos específicos que motivaron el despido por incumplimiento, descartar prueba relevante sin justificación suficiente, y omitir consideración de la declaración del propio actor que reconoció los hechos fundantes del despido.

Concluye que la sentencia, al estimar por no probados los hechos sin señalar el razonamiento que conduce a dicha estimación, presenta un defecto esencial que amerita su nulidad y la dictación de una sentencia de reemplazo que rechace la demanda en todas sus partes.
NOVENO: Que el vicio que apunta esta última causal estriba en la falta de un requisito formal de la sentencia; sin embargo, impresiona la vaguedad con que el recurso se limita a señalar que en la sentencia “no se han analizado todos los medios de prueba”, acusando además que no se señala el razonamiento que conduce a la estimación de tener por no probados los hechos, cuestión esta última que quedó descartada en el motivo séptimo precedente.

Por lo demás, vale recordar que la labor del recurrente no se agota en la sindicación del vicio sino que comprende también el deber de demostrar la incidencia que el mismo tendría en la decisión. En ese orden de ideas, cabe consignar que en la impugnación no se entregan descripciones de la prueba que se dice omitida ni cómo ella sería capaz de alterar la decisión. Por el contrario, parece nuevamente apuntar a que esta Corte lleve a cabo una nueva y directa valoración de la prueba, prescindiendo del imperativo que implica desarrollar la argumentación que así lo permita.

Por las razones anteriores, más lo dispuesto en los artículos 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, se rechaza el recurso de nulidad deducido por la parte demandada en contra de la sentencia de veintiséis de julio de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en los autos RIT O-360-2024, sentencia que, en consecuencia, no es nula.

Regístrese y comuníquese.

Redacción de la ministra (s) señora Paola Cecilia Díaz Urtubia.
No firma la abogada integrante María Fernanda Vásquez P., no obstante concurrir a la vista de la causa y del acuerdo, por ausencia.
Laboral-Cobranza Nº3306-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago
Santiago, veintiséis de julio de dos mil veinticuatro.
Vistos:
Con fecha 17 de enero de 2024 comparece don ANDRÉS BRINZEY ZAHARDINIK, Vendedor, cédula nacional de identidad Nº 16.100.008-6, con domicilio en Damián Navarro N°302, Comuna de Peñaflor, Ciudad de Santiago, Región Metropolitana, y deduce demanda por despido injustificado y cobro de prestaciones, en contra de OFFICE HUNTER S.A., rol único tributario Nº 76.199.191-4, legalmente representada de conformidad a lo dispuesto en el artículo 4º del Código del Trabajo por don Carla Abatte Mayol, Rut 15.403.294-0, ambos domiciliados en Avenida Apoquindo N°4.700, Oficina N°1102, comuna de Las Condes, Región Metropolitana
Encontrándose debidamente emplazada, con fecha 08 de febrero de 2024, se contestó la demanda, pidiendo su rechazo.
La audiencia preparatoria se llevó a cabo con fecha 19 de marzo de 2024, se llamó a las partes a conciliación, la que no fue posible de alcanzar. Fijados los hechos pacíficos y los controvertidos, se determinó cuáles serían los medios de prueba que se incorporarían en la posterior audiencia de juicio.
Celebrada la audiencia de juicio, con fecha 23 de julio de 2024, se invitó nuevamente a las partes a conciliación, la que no fue posible de arribar. Luego, se incorporó la prueba y luego de escuchar las observaciones finales, se informó que se dictaría sentencia la que, encontrándose la causa en estado, se dicta sin más trámite.
CON LO OÍDO, VISTO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, mediante la interposición de la acción deducida, se pide que se acoja la demanda, declarando injustificado mi despido de acuerdo a lo establecido en el artículo 168 del Código del Trabajo, y conforme a ello se condene al demandado a pagarle las prestaciones que se señalan a continuación: a) 30 días de remuneración por conceptos de indemnización sustitutiva del aviso previo, ascendente a $1.281.209.-; b) 240 días de remuneración por concepto de indemnización por años de servicio, ascendente a $10.249.672.-; c) Incremento legal establecido en el artículo 168 letra c) del Código del trabajo, equivalente al 80% de la indemnización por años de servicio ascendente a $8.199.738.-; d) Todas las sumas y prestaciones a que sea condenada el demandado deberán serlo con los reajustes e intereses correspondientes, más las costas de la causa. O en subsidio se condene a los rubros y las sumas que el Tribunal estime prudente en justicia determinar, por los periodos que estime correspondiente con los fundamentos de hecho y de derecho que estimare correspondiente.
Funda la acción en que con fecha 15 de agosto de 2015 fue contratado por la empresa demandada para desempeñar todas las funciones, labores y tareas propias e inherentes al cargo de ejecutivo comercial. El 01 de abril de 2019 fue promovido al cargo de jefe de Proyectos, cargo que mantuvo hasta la fecha de su despido, 27 de noviembre de 2023, en que se le envía una carta. La causal se funda en el artículo 160 N°7 del Código del Trabajo, es decir por “incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato”; fundamentada en el incumplimiento del numeral primero, número 11 y 12 del anexo de contrato de trabajo suscrito entre las partes con fecha 1 de abril de 2019.
Señala que el despido del que fue objeto es improcedente, dado al precario fundamento que sostiene la carta de despido, pues si bien es extensa, la carta solo se limita a señalar hechos vagos, sin mencionar ningún tipo de fechas, antecedentes, situaciones o elementos que le permitan rebatir la falta de compromiso que se le imputa en la carta de despido. Así, su empleador arbitrariamente omite un análisis especifico respecto al rubro del trabajo y el objeto de ventas de la empresa, pues no es lo mismo vender electrodomésticos que parcelas de gran extensión; además, dicha carta podría ser fácilmente entregada a cualquier vendedor dentro de cualquier rubro, y serle completamente aplicable, de modo tal que la carta es genérica e imprecisa. Continúa diciendo que la misiva sostiene que se sostuvieron reuniones y que se tomaron medidas para ayudar al proyecto del cual era jefe, sin señalar momentos, hechos, medidas, amonestaciones, ultimatums o ningún antecedente que demuestre que efectivamente se tenía algún tipo de queja respecto a su trabajo. Es más, durante el tiempo en el que se mantuvo trabajando para la empresa, nunca se le manifestó de forma alguna preocupación relativa a sus gestiones. Reconoce que se realizaron reuniones tendientes a agilizar el negocio, puesto que, al dedicarnos a la venta de parcelas, tras la pandemia y la crisis económica posterior, buscaban formas de palear la baja de clientes en el rubro, pero siempre fueron a nivel de empresa, lo que también omite convenientemente su ex empleador al analizar su decisión de despedirle.
Hace presente, que la carta señala que él era jefe de proyectos, haciendo sonar la labor de la empresa como una operación grande y extensa, pero en la realidad, eran únicamente 3 trabajadores a los que durante los últimos años se les pagó su sueldo de forma irregular, parcelado y con retraso, lo mismo respecto de las cotizaciones previsionales y a él personalmente le hicieron trabajar incluso estando con licencias médicas.
Agrega que desde la fecha del anexo de contrato en el que su ex empleador ampara su despido, no ha sido únicamente el año 2023, un periodo en el que no se concretan ventas cada tres meses, siendo una situación que se había dado antes sin que se les informara ningún descontento o llamada de atención previa, pues como expuse, el rubro de ventas de parcelas son negocios que se concretan en un periodo de tiempo mucho más extenso por todos los distintos factores que comprar una propiedad de estas características significa.
Finaliza diciendo que con fecha 07 de diciembre de 2023 firmó finiquito en el cual se reservó el derecho a demandar tutela de derechos fundamentales, despido injustificado, nulidad del despido y cobro de diversas prestaciones por no estar de acuerdo con la causal de despido. Hace presente que su remuneración bruta mensual correspondía a la suma de $1.281.209.-
SEGUNDO: Que, al contestar la demanda, pide que conociendo de los hechos y el derecho, rechace la demanda en cuestión por carecer de sustento legal, declarando que el despido es justificado y procedente y que el actor no debe percibir los dineros solicitados en su libelo de demanda, todo con costas.
ANTECEDENTES PREVIOS: Explica que la demandada es una institución que se dedica al desarrollo de proyectos inmobiliario en áreas rurales del país, con la construcción y desarrollo de parcelaciones, con sus centros de actividad y su posterior venta en libre comercio. En la actualidad 2 proyectos que se están desarrollando, siendo uno de ellos el denominado Altos de Culenmapu, en la localidad de Vichuquén, en la Región del Maule de nuestro país. Dicho proyecto iniciado, hace algunos años, mantiene aún parcelas en venta y su desarrollo ha sido sostenido durante el tiempo. En esas circunstancias, como empresa desarrolladora y vendedora de proyectos, se hace necesario mantener un número de agentes de ventas, o gestores de negocios, para el cabal cumplimiento de los objetivos de la empresa.
Reconoce que, con ese fin en vista, en agosto de 2015, se ha contratado como gestor de ventas al actual demandante, y que con el tiempo, a saber, en abril de 2019, se ha suscrito un nuevo contrato esta vez como jefe de proyecto para la empresa, reconociendo en ese momento la antigüedad obtenida hasta ese momento. En dicho documento, se establecen ciertas condiciones y obligaciones que el actor debería cumplir, establecidas en el numeral Primero del documento, enumeran (letras a hasta l), señalando que en la letra K, se dijo que una de las obligaciones que mantenía para con la empresa era de realizar ventas de productos comercializados por la compañía, para lo cual debía actuar como Gestor de Negocios. Seguidamente se establecen una serie de normas generales de contrato y en el numeral SEXTO, se establecen las remuneraciones variables que recibiría el demandante. En dicho artículo se establecen 2 clases de comisiones o remuneración variable, una, que percibiría como Jefe de Proyectos y otra como Gestor de Negocios. Así las cosas, se desprende de dicho artículo que si bien el contrato suscrito era por Jefe de proyectos, el también debería actuar como Gestor de Negocios, para así optar a las comisiones mixtas de ambos cargos. En ese contexto y por extensión, se entiende que las obligaciones del Jefe de Proyecto son mayores que las del gestor de negocios, pues en el caso en particular del demandante, él debía cumplir con las obligaciones de Gestor, como también de jefe de proyecto. Luego cita el numeral SEXTO del contrato, respecto del jefe de proyecto se establecen ciertas condiciones y obligaciones especiales, denominadas Clausulas de Cumplimiento de Contrato, acápite en cual en su letra A) establece; “A) Para los efectos del presente instrumento, las partes elevan a condición esencial, por ende, se entenderá como falta grave a las obligaciones que impone el contrato y será susceptible de ponerle termino al mismo, conforme a lo establecido en el artículo 160 N 7 del Código del Trabajo, si el gestor de negocios no realiza en un periodo de 3 meses consecutivos al menos una reserva de parcela.” Así las cosas, el cumplimiento en las ventas es una causal esencial en el contrato, misma que fue elevada a ese nivel por las cláusulas antes indicadas.
CONTESTACION DE LA DEMANDA. Negando todos y cada uno de los hechos que se han establecido en la demanda de autos, salvo: inicio de la relación laboral es el 15 de agosto de 2015; que con fecha 1 de abril de 2019, se suscribe un nuevo contrato por el cargo de Jefe de Proyectos; fecha de término de la relación laboral es el 27 de noviembre de 2023, por la causal establecida en el numeral 7° del artículo 160 del Código del Trabajo. Niegan que el despido del que fue objeto sea improcedente, ni que la carta haya sido vaga, o que no se mencionan fechas, alegando que no se hace necesario indicar en que fechas NO se realizaron ventas, sino que se indica el periodo en el cual no se cumplió el contrato, ahora si el actor requiere de fechas de cuando el no cumplió el contrato, podrá aportarlas en el iter judicial. Sostiene que el actor no requiere más antecedentes para rebatir la falta de compromiso, pues tal se demuestra en que no se cumplieron las cláusulas previamente indicadas.
Respecto a que se omite análisis del desarrollo de ventas del producto, es innecesario, pues la carta de termino refiere que el actor no realizo ventas en el periodo indicado y tal hecho no requiere mayor análisis, pues si no se realizaron ventas, sólo se demuestra con ese mismo hecho. En cuanto a las reuniones desconocidas por el actor indican que en junio de 2023, la gerente general de la empresa, al percatarse que ya habían pasado 3 meses sin ventas, personalmente comenzó a revisar si existía algún inconveniente no reconocido en los procesos de ventas. Al confeccionar el análisis de lo revisado se percataron en el sistema computacional de registro de acciones y ventas denominado CRM, que existían mas de 400 posibles clientes sin seguimiento ni tareas realizadas, es decir no se realizaron tareas que hubieran podido llegar a ventas efectivas. Al analizarse personalmente cada caso, se percatamos, que sólo se gestionaban los contactos de clientes nuevos, dejando de lado el seguimiento de esta gran base de datos, que habría permitido disminuir la brecha de falta de ventas o demostrar que efectivamente existía un compromiso por conseguirlas. Esto ocurrió porque en el proyecto sólo se estaban contactando a clientes nuevos y se dejaban de lado aquellos más antiguos interesados. A los clientes sólo se les hacía, a lo más un mes de seguimiento, cuando lo establecido era al menos 3 meses para lograr ventas y/o visitas, con lo cual se perdieron una gran cantidad de oportunidades de negocios, clientes con mensajes como interesado llamar la próxima semana, llevaban meses sin ser contactados.
Una vez revisada la situación y conversada con el jefe de proyecto y actual demandante, se decidió apoyar a los gestores y a él mismo, por medio de capacitación entregada por la gerente general de la empresa, el mismo gerente organizó los contactos dejando que cada uno de los pertenecientes al proyecto tuviese un máximo de sólo 30 contactos diarios, de aquellos denominados antiguos y además realizar un total de 3 a 5 contactos nuevos, para dejar actualizada la base de datos e intentar rescatar los contactos dejado de lado. Luego de la reunión sostenida en junio de 2023 y de haber revisado y depurado la base de datos de clientes (Julio 2023) para el mejor funcionamiento de los gestores de ventas y del jefe de proyecto, pasado sólo una semana, en una revisión de seguimiento, la gerente general de la empresa se percata de que no se están cumpliendo las órdenes dadas y se seguían dejando contactos atrasados. Al revisar las gestiones del actual demandante se percata la empresa de que el Sr. Brinzey, no solo no hacia seguimiento a su equipo, sino que él mismo tenía contactos sin gestión y atrasados situación que se llama la atención en reiteradas oportunidades. Ya por el mes de septiembre la gerencia nota que tanto el señor Brinzey como la ejecutiva que tenía a cargo sólo realizaba un contacto por hora, llegando algunos días a no realizar contacto alguno en varias horas. Se le llamo la atención por esta acción y se generó una mejora, en gestión, pero coincidentemente se produjo una cuestión digna de analizar. Para julio de 2023 en el proyecto sólo quedaba una vendedora y el jefe de proyecto, y resultaba que según los registros del sistema CRM, cuando uno de los 2 gestionaba, el otro no lo hacía, y así se turnaban en acciones. Es menester mencionar que esta situación se daba porque el jefe de proyecto como la vendedora son marido y mujer, y de los actos se veía que cuando uno trabajaba el otro no lo hacía, a pesar de que ambos tenían los medios electrónicos y de comunicación en forma separada.
Así con, seguimientos y constantes revisiones sin que se mejorara el procedimiento, pero con una intención de si tener mejoras en el proyecto, por sobre todo la trayectoria del jefe de proyectos, llegaron al 18 de octubre de 2023, fecha en la cual la gerencia de la empresa decide realizar un trabajo de seguimiento de procedimientos denominado cliente incognito. Por este procedimiento un miembro de la empresa o cercano a ella, realiza la consulta por alguno de los productos a la venta por el equipo del Sr. Brinzey. Hecha la consulta, al cliente incognito sólo le llegó una respuesta automática de WhatsApp, sin que se realizara llamada telefónica alguna que es el procedimiento estándar. Sólo 2 días después, se le manda una cantidad de información del proyecto, misma que no está aprobada por la empresa y se siguió sin tomar contacto telefónico con el cliente, lo que como se indicó es el procedimiento. Tan mala es la gestión del demandante, que ni siquiera se le ofreció al cliente incognito visitar el proyecto, una acción que es necesaria, pues el estado de este, sirve para provocar el cierre de la venta. Al 24 de octubre de 2023, aún no volvían a contactar al cliente incógnito, ni siquiera para preguntar si había podido revisar la información enviada, por lo cual se le vuelve a llamar la atención ya que no se está realizando las acciones indicadas. Así esperando cambios pasó un mes más, pero la situación de contactos atrasados continuó sin cambios. Además, la situación de que había horas completas en que la vendedora y en especial el jefe de proyecto no se conectaba a CRM, al sistema de control de gestión; ya con esto, a fines de noviembre se toma la difícil decisión de prescindir de sus servicios.
Ocurre el día 27 de noviembre del 2023 una situación que vino a explicar muchas cosas, de la falta de gestión y compromiso. Como la persona a desvincular era un jefe de proyecto que tenía muchos años en la empresa, uno de los gerentes de la compañía concurrió personalmente a notificarlo a su domicilio, arribando al domicilio a las 10 AM, en donde no fue encontrado y su señora nos indica que salió por lo que se intenta contactar a su teléfono y es recién a la media hora que el Sr. Brinzey responde que estaba haciendo una carrera a más de 20 kilómetros de su domicilio. Recién a las 11 AM pudo el gerente juntarse con él a conversar, siendo la primera conversación respecto de su no presencia en donde debería estar haciendo el trabajo para el cual estaba contratado, siendo su respuesta, “estaba haciendo un pololo”. Al ser consultado reconoció que estaba realizando trabajo para una plataforma de transporte público, sin indicar cual, al recibir la carta de despido comenta que “se esperaba este desenlace” y no es hasta que revisa la causal, que el Sr Brinzey se molesta por dicho despido.
Con esta información cuadraron para las jefaturas de la empresa, todas las situaciones de baja productividad, las ausencias y falta de compromiso para con su trabajo. Obviamente tal hecho no aparece en la carta de termino pues la empresa se enteró de ello sólo al momento entregar la carta de termino, pero viene a explicar a SS., el actuar del actual demandante y su completa falta de compromiso para con la compañía. Finalmente respecto de lo indicado por el actor en su demanda, respecto de que ser jefe de proyecto, hace sonar a la empresa como grande y extensa, pero que sólo eran 3 trabajadores, hace aún más gravoso su actuar, pues el trabajo de cada uno de los trabajadores en la misma, se hace muy necesario, sobre todo cuando su propia cónyuge fue contratada en periodo de reducción en la empresa a petición suya y que para facilitar aún más las labores encomendadas se les permitió trabajar desde su propia casa y sólo asistir al proyecto cuando fuera a mostrar los productos, considerando que el actor tenia, no sólo teléfono, computador, sino que también camioneta a su disposición y en forma permanente, sino que también la empresa pagaba a ambos trabajadores, al demandante como a su cónyuge, un aporte por concepto de internet a pesar de que sólo usaban una en su domicilio, hacían aún más molesto y decepcionante el actuar del demandante, sobre todo pues su mujer estaba embarazada, misma que hoy esta con licencia prenatal. Ahora, respecto de la alegación del actor, que estos periodos de baja venta no sólo se han producido durante 2023, sino que en años anteriores, sostienen que demostraran el total de ventas que realizo el actor en los últimos 3 años anteriores a 2023, con el cual podrá observar SS., que en ellos no había periodos tan amplios sin vender.
Por último, negamos expresamente que el factor de cálculo señalado en la demanda sea correcto, pues por ser sus remuneraciones variables, el cálculo de los últimos 3 meses trabajados íntegramente es menor a eso.
TERCERO: Que, como hechos pacíficos o no controvertidos se señaló que la fecha de inicio, 15 de agosto de 2015, con una remuneración de $1.281.209.-; y que fue despedido el 27 de noviembre de 2023.- por la causal de incumpliendo grave de las obligaciones que impone el contrato de trabajo.
CUARTO: Que, como hechos controvertidos se fijó la efectividad de los hechos señalados en la carta de despido.
QUINTO: Que, la parte demandada incorporó prueba documental y confesional, consistente en lo siguiente:
I.- Documental:
1. Contrato de trabajo suscrito entre las partes con fecha 15 en agosto de 2015, como ejecutivo comercial
2. Anexo de contrato suscrito entre las partes con fecha 1 de abril de 2019, en la que se establece que el demandante será jefe de proyectos, y entre cuyas cláusulas se encuentran las siguientes: PRIMERO: del trabajo contratado y las obligaciones a cumplir por el trabajador. El trabajador prestará sus servicios personales al empleador en el cargo de Jefe de Proyectos, de acuerdo a las necesidades del empleador. Entre las principales labores que comprende la función encomendada al trabajador -pero sin que dicha función se limite a ellas- se encuentran las siguientes: 1) Liderar la Gestión Estratégica de cada proyecto asignado; 2) Conocer el proyecto de venta de la empresa y el producto, preocuparse de que llegue a buen término y tenga correcta comercialización.; 3) Como líder de equipo debe dirigirlo, debe realizar y manejar informe, manejo de documentación, cerrar las ventas y negociaciones con los clientes, así como convenios; 4) Participará en reuniones y tendrá conocimiento de todo lo relacionado con el proyecto. Debe revisar el marketing, funciones y necesidades del proyecto; 5) Será el Jefe Directo de los Ejecutivos Comerciales que se encuentren adscritos al proyecto que administre; 6) Tendrá a su cargo el equipo de ventas que trabajen en el proyecto asignado; 7) Deberá estar a cargo del correcto desarrollo, gestión y venta del proyecto asignado a su gestión; 8) Tendrá la función de informar el estado de avance del proyecto asignado a su cargo; 9) Deberá mantener los costos del proyecto dentro de los limites establecidos por la dirección de la compañía; 10) Deberá requerir información permanente de los ejecutivos comerciales de él o los proyectos que estén bajo su cargo; 11) Eventualmente y como apoyo a los proyectos que tenga a su cargo deberá realizar ventas de productos comercializados por la compañía; 12) En general estará obligado a desarrollar todas las gestiones necesarias para que él proyecto que mantenga a su cargo, se desarrolle con normalidad y arribe al completo término del mismo. También consta el numeral SEXTO: se establece una remuneración variable, fijando definiciones previas, luego como “jefe de proyectos” (en que se fijan metas mensuales); y, una Clausulas de Cumplimiento de Contrato, acápite en cual en su letra A) establece; “A) Para los efectos del presente instrumento, las partes elevan a condición esencial, por ende, se entenderá como falta grave a las obligaciones que impone el contrato y será susceptible de ponerle termino al mismo, conforme a lo establecido en el artículo 160 N 7 del Código del Trabajo, si el gestor de negocios no realiza en un periodo de 3 meses consecutivos al menos una reserva de parcela.”
3. Anexo sobre incentivos a la venta, de fecha 16 de agosto de 2016, en qeue aparece que derecho a recibir comisiones de los ejectuvios de ventas, reiterand o que no realizar una venta dentro de un periodo igual o superior a 2 meses, se entenderá como un incumplimiento grave al contrato de trabajo.
4. Anexo de comisión de vendedores, en que se establece una comisión del 2% sobre el precio de venta de cada parcela. (sin fecha)
5. Anexo de comisión a los gestores de negocios, a 01 de noviembre de 2017
6. Informe resumido de ventas del demandante a 4 años.
7. Carta de notificación de término enviada por correo, con el respectivo certificado de envío la que es del siguiente tenor:
Por el presente, la empresa Office Hunter S.A., RUT 76.199.191-4, debidamente representada por don Nicolas Lea-Plaza Edwards, como su empleador, ha decidido poner término a su contrato de trabajo a contar del 27 de noviembre del presente, por las causales seguidamente indicadas. // La causal establecida y que se aplica al caso en cuestión es la señalada en el numeral séptimo del artículo 160 del Código del Trabajo, esto es "El contrato de trabajo termina sin derecho a indemnización alguna cuando el empleador le ponga término invocando una o más de las siguientes casuales: 7.- Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato." // La primera de las causales específicas que llevan a la empresa a tomar esta decisión dice relación con el hecho de que durante los últimos meses Ud., no ha cumplido con lo establecido y señalado en el numeral PRIMERO número 12 del anexo de contrato de trabajo suscrito entre las partes con fecha 1 de abril de 2019, que señala como las principales labores del trabajador; "En general estará obligado a desarrollar todas las gestiones necesarias para que el proyecto que mantenga a su cargo, se desarrolle con normalidad y arribe al completo término del mismo." Los hechos que fundamentan esta causal, dicen relación que en su cargo de jefe de proyectos debe desarrollar todas las medidas necesarias para que la realización de ventas que permitan el normal desarrollo del mismo. Es así que durante los últimos 7 meses no se han presentado nuevas ventas, siendo la última de ellas desarrollada en el mes de marzo del presente año. // Este hecho se agrava con la intervención que ha debido tomar la dirección de la empresa en apoyo de la gestión de ventas del proyecto, desarrollando campañas nuevas, involucrando a empresas externas como es el caso de una agencia de publicidad y en general desarrollando mejoras permanentes para poder desarrollar el proyecto, todo lo cual no ha ocurrido. // Con todo la empresa ha realizado con Ud. una serie de reuniones en las cuales se ha buscado la mejor forma de completar el plan de desarrollo de ventas y le ha ofrecido todas las ayudas que han estado a disposición de sus jefaturas para alcanzar tal objetivo. // Una segunda causal dice relación con lo establecido en el numeral II del artículo primero del mencionado anexo de contrato, el cual establece como obligación de su cargo el deber de realizar ventas de productos comercializados por la compañía. // Esta causal debe necesariamente unirse a la señalada en el artículo Sexto del propio anexo de contrato en cual en las definiciones previas se refiere a hechos a realizar por el trabajador, la cual a su vez en la sub sección "COMO JEFE DE PROYECTOS", acápite 'Cláusulas de cumplimiento del contrato", letra A) "Para los efectos del presente instrumento, las partes elevan a condición esencial, por ende, se entenderá como falta grave a las obligaciones que impone el contrato y será susceptible de ponerle termino al mismo, conforme a lo establecido en el artículo 160 N7 del Código del Trabajo, si el gestor de negocios no realiza en un periodo de 3 meses consecutivos al menos una reserva de parcela." // En dicho mismo artículo en la parte del anexo de contrato que se refiere a su actuar como Gestor de Negocios, en su parte de cláusulas de cumplimiento de contrato la letra A) señala la misma condición esencial para el cumplimiento del contrato como la previamente indicada. // Todo esto se sustenta que en el proyecto en el cual Ud., es Jefe y además Gestor de Negocios, desde el mes de marzo de 2023, no se han presentado ventas ni cierres de negocios, con lo cual, tales acciones cuadran perfectamente con el requisito esencial establecido en el anexo de contrato. // Al respecto se hace necesario indicar que la última venta realizada por su gestión comercial se realizó durante el mes de marzo de 2023, no teniendo otra gestión comercial exitosa desde aquel mes. Con ello se incumple la primera de las obligaciones que le impone el contrato, sin causa justificada. Esto se agrava pues no solo Ud. no ha realizado ventas sino que el proyecto que supervisa, tampoco lo ha hecho, lo cual demuestra el incumplimiento de contrato como Gestor de Negocios y como Jefe de Proyecto. // Con todo esta situación fue conversada con Ud., en reiteradas oportunidades asumiendo su falta de compromiso y de cumplimiento de lo establecido en el contrato, se le ofreció realizar mejoras en los procedimiento, más capacitaciones para el mejor desarrollo de las labores encomendadas y asistencia en los procesos de ventas, asistencias que realizadas no demostraron mejora alguna en la gestión. // Este cumulo de actuaciones alejadas de las normas que establece el contrato, hacen imposible la continuación de la relación laboral, porque las mismas están concatenadas y si Ud. no cumple las funciones como gestor de ventas, su equipo reflejara tal situación en su propio actuar lo que implicara que como jefe de proyectos tampoco podrá cumplir con sus obligaciones.// En estas circunstancias y en atención a la causal impetrada en la presente misiva de desvinculación, le informamos que le asiste el pago de los siguientes ítems: I .Feriado Legal y proporcional por 47 dfas$1.950.550.- // No hay otro monto que pagar, pues las remuneraciones del mes de noviembre serán pagadas en forma normal por medio de su liquidación de remuneración y respectiva transferencia bancaria. // La suscripción del finiquito se realizará en notaria y en fecha que se indicará por medio de correo electrónico dirigido a su correo personal y el pago señalado se realizará en el momento que Ud. haga el reintegro de los materiales y equipos de trabajo puestos a su disposición por la compañía, vía vale vista o transferencia electrónica. // Le informamos que las cotizaciones previsionales, de salud y de cesantía se encuentran enteradas en sus cuentas individuales y que las que corresponde al mes de noviembre de 2023, se imputaran en el proceso normal de pagos de dichas cotizaciones. // Lamentamos el habernos visto en la necesidad de ponernos en esta situación, pero su constante incumplimiento de las instrucciones, como de las normas establecidas en el contrato de trabajo no nos dejan otra alternativa.
8. Informe de gestión del demandante, sin fecha, sin que se indique quien lo suscribe, que contiene lo sostenido por la demandada al contestar la demanda.
9. Notificación de término a la inspección del trabajo.
10. Liquidaciones de remuneraciones de del demandante desde julio de 2023 a noviembre de 2023; donde aparece que el total de haberes de julio y agosto de 2023, es de $ 959.167; septiembre de 2023 tuvo licencia médica por 15 días; en octubre percibió comisiones, lo que incrementó su remuneración en $ 1.245.032.-; y, por 27 días de noviembre, percibió $ 920.063
II.- Confesional: don Andrés Brinzey Zahradnik, bajo apercibimiento legal, declara que en la empresa desempeñó cargos como ejecutivo de ventas y desde el último periodo como jefe de proyecto, el que se dedica a ser los ojos de la empresa en cuanto a desarrollar proyectos inmobiliarios. El tenía gente a cargo y debía ejecutar ventas. Se le había ofrecido el cargo desde hacía harto tiempo, pero recién lo aceptó cuando consideró que estaba preparado para ello. Además vendía. Había periodos de alta demanda y baja demanda, había metas, tanto en UF como en cantidades. En el periodo bajo era 3.000 UF, en el alto era el doble. Las parcelas contaban entre 1800 UF hasta 3.00o UF y tanto. La última venta no la recuerda, fue la que hizo Karen Ponce, en febrero o marzo de 2023, no recuerda muy bien. Existía un anexo de su contrato que decía que podían despedirlo si no se cumplían las metas de. Estaban obligados a firmar los anexos. Nunca pensó que fuera artículo 160 del Código del Trabajo, lo que lo perjudica. Este fue su segundo trabajo serio, y aprendió a desarrollarse profesionalmente en lo que hacía. No estaba de acuerdo, pero estaba obligado a firmarlo si quería estar ahí. El último anexo fue de su promoción.
SEXTO: Que, la parte demandante ofreció prueba documental, y pidió la exhibición de un documento, del siguiente tenor:
Documental:
1. Carta de despido de fecha 27 de noviembre de 2023.
2. Finiquito firmado ante notario con fecha 07 de diciembre de 2023.
3. Contrato de trabajo de fecha 15 de agosto de 2015.
4. Anexo de contrato de trabajo de fecha 01 de abril de 2019.
5. Certificado emitido por la demandada con fecha 9 de noviembre de 2023: “ Mediante la presente y a requerimiento del interesado se da cuenta que a la fecha la remuneración correspondiente al mes de Octubre de trabajador Andrés Brinzey Zahradnick rut 16.100.008-6 no ha sido pagada.// Este documento se emite exclusivamente para ser presentado al Juzgado de Familia para Causa Rita NO 292-2014. Suscrito por la Sra. Carla Abatte”.
6. Correo electrónico de fecha 20 de febrero de 2023, enviado por Carla Abatte, desde correo carla@origen-inversiones.cl.
7. Licencia médica del actor emitida con fecha 4 de marzo de 2023.
8. Correo Electrónico enviado con fecha 10 de abril de 2023 por el actor con el asunto, rendición de gastos., del siguiente tenor: “De: Andrez Brinzey Z. abrinzey@origen-inversiones.cl, Enviado el: lunes, 10 de abril de 2023 13:44, Para: 'Fernanda Fuentes B.' CC: 'Andres Brinzey Zahradnik', Asunto: Rendiciones 03,05 Marzo y 03,04 Abril. Datos adjuntos: Redicion de Gastos ADC 03,05 Marzo y 03, 04 Abril.xlsm; WhatsApp Image 2023-04-10 at 13.29.33 (1).jpeg; WhatsApp Image 2023-04-10 at 13.29.33.jpeg; RE: RENDICION ABZ CASA ANDRES A CASA FERNANDA (271 KB); RENDICION ABZ CASA ANDRES A CASA FERNANDA (627 KB). Estimada Fernanda, Adjunto rendición de Gastos ADC 03,05 Marzo y 03,04 Abril. Por otro lado aun no tengo respuesta relacionado a la rendición de combustible por kilometraje, tu me comentaste que estaba OK, y como no pagaron llame a Nicolas, y el me comento que hablar contigo nuevamente. Son dos correos ningún con respuesta. Adjunto correo enviado para que sepas de lo que estoy hablando.”
9. Certificado de cotizaciones del actor emitido por AFP Modelo con fecha 13 de febrero de 2024.
Exhibición de documentos: No se exhibió un registro de todas las ventas llevados a cabo en los proyectos Alto de Calenmapu, con expresa mención del vendedor en cada operación y fecha de realización, diverso del incorporado como prueba documental de la demandada. .
SÉPTIMO: Que, analizado las probanzas rendidas en el juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, esto es, los principios de la lógica, máximas de la experiencia y conocimientos científicamente afianzados, tomando en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas sintetizadas precedentemente, no es posible tener por probado la efectividad de los hechos contenidos en la carta de despido como fundantes de la causal invocada.
En efecto, la circunstancias que no se hubieren producido ventas en el período que alega la demandada, cuestión que no controvierte la parte actora- no puede significar por sí la configuración de la causal invocada, desde que no depende de la voluntad del trabajador la realización de éste, sino que la concreción de la misma exige el concierto de múltiples voluntades. La afirmación del demandado en cuanto a la nula actividad del demandante para el logro de una venta, y que detalla en su contestación, no puede tenerse por acreditado con el sólo mérito del documento, sin firma, llamado “informe de gestión”, justamente, porque carece de “multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión” con otros medios de prueba, máxime si se renunció a la declaración de testigos que depusieran en el juicio.
OCTAVO: Que, no habiéndose acreditado que la decisión de despedir al trabajador sin derecho a indemnización responde a una decisión amparada por la Ley, basada en una causa razonablemente proporcional, corresponde declarar el despido injustificado, se accederá a lo pedido, en orden a que se ordenará el pago de la indemnización sustitutiva de aviso previo, indemnización por años de servicio y el recargo legal que en derecho corresponde, por haberse invocado como causal de término de la causal del N° 7 del artículo 160 del Código del Trabajo.
NOVENO: Que, para el efecto del artículo 172 del Código del Trabajo, teniendo en consideración las últimas 3 remuneraciones líquidas percibidas, se considerará que éstas ascienden a $ 1.066.514.
Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en los artículos, 1 y siguientes, 7 y siguientes, 63, 68 y siguientes, 73, 160 N° 7, 162, 168, 172, 173 y 425 y siguientes, 453, 454 y siguientes del Código del Trabajo; 1698 del Código Civil, y demás disposiciones legales aplicables, se declara que se acoge la demanda promovida por don ANDRÉS BRINZEY ZAHARDINIK, en contra de OFFICE HUNTER S.A., y en consecuencia se declara:
I.- Que, el despido por incumplimiento grave de las obligaciones del contrato es injustificado, por lo que se debe pagar:
a) Indemnización sustitutiva de aviso previo: $ 1.066.514.
b) indemnización por años de servicio, ascendente a $9.598.626
c) Incremento legal del 80% de la indemnización por años de servicio: $7.678.900
d) Todas las sumas y prestaciones a que sea condenada el demandado deberán serlo con los reajustes e intereses correspondientes,
E) Que. Habiendo sido totalmente vencido, se condena en costas, regulándose las personales en la suma de $ 4.000.000.-
Ejecutoriada que sea la presente sentencia, cúmplase lo dispuesto en ella dentro de 5° día, en caso contrario certifíquese dicha circunstancia, pasen los antecedentes al Juzgado de Cobranza laboral y Previsional, de esta ciudad.
Asimismo, certifiquese -en su oportunidad- si el demandante se encuentra o no en el Registro nacional de Deudores, para los fines pertinentes.
RIT : O-360-2024
RUC : 24- 4-0543023-8

Pronunciada por doña LUZ ADRIANA CELEDON BULNES, Jueza Titular del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.

En Santiago a veintiséis de julio de dos mil veinticuatro, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.

1° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago

San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000
Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl

San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000
Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl
