METADATA

case_id: 31f28890256efb5cfea4ec413c51707eb1a43c34

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8061320

rol: 8414-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: ANONIMIZADO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de su fundamento sexto a octavo, que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente
Primero: Que, en estos autos, apeló el Servicio Nacional de Migraciones, en contra de la sentencia que acogió la reclamación contemplada en el artículo 141 de la Ley N° 21.325 y, en consecuencia, dejó sin efecto el acto administrativo que dispuso la expulsión de la reclamante, un ciudadana venezolana, del territorio nacional, conjuntamente con la prohibición de ingreso al país por haber cometido la infracción consistente en el ingreso de forma irregular, eludiendo el control policial respectivo.

Segundo: Que, para resolver, se debe tener presente que el artículo 126 de la Ley N°21.235 sobre Migración y Extranjería, dispone: “La expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurriere en alguna de las causales previstas en la ley para su procedencia(…)”.
Por su parte el artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3 y 141, todos de la citada normativa, establecen que constituyen causales de expulsión del país de un extranjero el hecho que: “Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores”, calificándose dicha infracción como una de carácter grave.

Tercero: Que, de este modo, la actual Ley de Extranjería, aplicable en la especie, contempla como supuesto para decretar la medida de expulsión administrativa, entre otros, el ingreso por un lugar no habilitado, eludiendo el control migratorio, transgresión en que ha incurrido la parte recurrente, lo cual no se encuentra discutido.

Luego, habiendo sido notificada la extranjera del inicio del procedimiento administrativo sancionatorio en su contra, no acompañó ante la autoridad migratoria antecedentes para tener por acreditada alguna de las circunstancias del artículo 129 de la Ley N°21.325, con la entidad suficiente para constituir impedimento o excepción para que la autoridad ejerciera sus potestades legales.

Cuarto: Que, en efecto, el arraigo familiar al que alude en esta instancia, tampoco, se enmarca en la referida norma, desde que su hija menor de edad es extranjera e ingresó junto a ella por paso no habilitado y no se registra a su respecto, en el sistema migratorio, solicitud de residencia temporal humanitaria.

Por último, en lo relativo a la alegación vinculada al arraigo laboral, cabe señalar que los artículos 103 y 109 de la citada Ley N° 21.325, prescriben que los extranjeros no pueden realizar actividades remuneradas en Chile sin estar habilitados o autorizados para ello, razones todas por las que, a su respecto, es plenamente aplicable el estatuto jurídico en estudio.

Quinto: Que, en este escenario, sólo cabe concluir que la decisión impugnada se ajusta al principio de juridicidad, toda vez que fue dictada por la autoridad competente, quien actuó en el ejercicio de sus atribuciones y ha hecho aplicación de una causal específica de expulsión, concurriendo en la especie los supuestos fácticos que la estructuran, de modo que no existe reproche de ilegalidad que pueda atribuirse al acto administrativo reclamado, el cual se ajustó a la legalidad vigente.

Por estas consideraciones, y de conformidad además con lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N° 21.325, se revoca la sentencia apelada de fecha once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta y, en su lugar se declara que se rechaza la reclamación incoada en autos en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9.127-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, once de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Comparece don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial, domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de Antofagasta, en favor de doña Chrismarlyn Daniela Pacheco Herrera, DNI N° 27.562.434, de nacionalidad venezolana, domiciliada en Pasaje Carlos Pérez N°9018, Antofagasta, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N° 2500100251626 de fecha 12 de noviembre de 2025, notificada con fecha 14 de enero de 2026, por medio de la cual dispuso la expulsión de la reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de cinco años, solicitando declarar que se deje sin efecto la resolución exenta que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante.

Informan las abogadas Pamela Ahumada Zamorano y María José Astudillo Vásquez, del Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso.

Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que funda su recurso señalando que, mediante Resolución Exenta N° 2500100251626 de fecha 12 de noviembre de 2025, notificada el 14 de enero de 2026, se ordenó su expulsión del país y una prohibición de ingreso por 5 años, medida que se inicia por Informe Policial N° 619 de fecha 08 de enero de 2025, emitido por el departamento de Migraciones y Policía Internacional de Iquique, dando cuenta de su ingreso por paso no habilitado. Refiere que fue notificada del inicio del procedimiento sancionatorio el 19 de diciembre de 2024, otorgándosele un plazo de 10 días para realizar sus descargos, los que no fueron remitidos a la dirección del Servicio Nacional de Migraciones.

Añade que ingresó por paso no habilitado con la intención de buscar mejores oportunidades laborales y de seguridad para su familia en Chile, estableciéndose en Antofagasta. Destaca que su familia está compuesta por su hija, Alahia Antonella González Pacheco, de 6 años, venezolana, pasaporte N°178695961, quien se encuentra matriculada para el año escolar 2026 en el Establecimiento Escolar Escuela España D-59, cursando 1° básico, y sigue su proceso de vacunación iniciado en su país de origen y que continúa en Chile. Agrega que no mantiene infracciones migratorias, salvo el presente procedimiento, y trabaja de manera independiente e informal como vendedora de almuerzos debido a su falta de residencia.

Sostiene que la resolución exenta que determina su expulsión es arbitraria e ilegal, ya que atenta directamente contra el derecho al debido proceso y a la libertad ambulatoria, y que no considera su arraigo y circunstancias personales en virtud del artículo 129 de la Ley de Migración, que contemplan un proyecto de vida familiar que involucra a NNA. Cita el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República, diversos tratados internacionales de derechos humanos (Declaración Universal, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Pacto de San José) en materia de libertad ambulatoria, y la jurisprudencia de la Corte Suprema respecto a la irrelevancia del ingreso regular en casos humanitarios y de refugiados.

Asimismo, alude a la aplicación del derecho administrativo sancionador y la existencia de atenuantes de responsabilidad administrativa contempladas en el Código Penal (artículo 11 N°6, 7 y 9), alegando conducta anterior irreprochable, ausencia de antecedentes penales, y su colaboración al acudir a la policía. Finalmente, refiere que la resolución reclamada vulnera la protección a la familia consagrada en la Constitución Política de la República y el estatuto internacional de los derechos humanos (Art. 1° CP, Declaración Universal, PIDESC, Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migrantes y sus Familiares, Convención Internacional de los Derechos del Niño, Opinión Consultiva N°21 de la CIDH y caso "Personas Dominicanas Y Haitianas Expulsadas Vs. República Dominicana"), destacando el interés superior del niño y el principio de reunificación familiar.

Por todo lo anterior, solicita que se deje sin efecto la resolución impugnada.

SEGUNDO: Que doña Pamela Ahumada Zamorano y doña María José Astudillo Vásquez, abogadas del Servicio Nacional de Migraciones, informaron solicitando el rechazo del recurso. Indican que, según los registros de esa autoridad migratoria y la propia declaración de la recurrente, Chrismarlyn Daniela Pacheco Herrera, de nacionalidad venezolana, ingresó a territorio nacional por paso fronterizo no habilitado eludiendo el control de la autoridad contralora de frontera, lo cual fue informado a través de Parte Policial N° 619 de fecha 08 de enero de 2025, emitido por Policía de Investigaciones de Iquique. Añaden que con fecha 19 de diciembre de 2024, se le entregó personalmente acta de notificación de inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar sus descargos, los que no fueron remitidos ni se acompañaron antecedentes dentro del plazo otorgado.

Refiere que de la documentación acompañada se desprende que la reclamante registra un ingreso al país de manera irregular por paso no habilitado, configurándose la causal del artículo 127 N°1 en relación al artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325, vulnerando los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de una migración segura, ordenada y regular, lo que la ley considera de una gravedad tal que constituye causal expresa e imperativa de expulsión y prohibición de ingreso.

Destaca que, de la información expuesta voluntariamente por la recurrente en su recurso, se confirma su ingreso a Chile por un paso no habilitado. El Servicio señala que la hija de quien dice ser madre la recurrente, no se encuentra registrada en sus sistemas, así como tampoco existen solicitudes pendientes a su favor, por lo tanto no se configura la causal de arraigo establecida en el N° 6 del artículo 129 de la Ley 21.325, no siendo la instancia judicial el momento para acreditar hechos que debieron ser presentados en la vía administrativa. Cita jurisprudencia de la Iltma. Corte de Apelaciones de Antofagasta en causa rol amparo 316-2023, que dispone que la alegación de protección familiar no puede ser un obstáculo insalvable para que el Estado cumpla la legislación migratoria.

Afirma que la resolución exenta N° 2500100251626 fue dictada por autoridad competente (Director Regional de Tarapacá del Servicio Nacional de Migraciones) y dentro de sus atribuciones legales (artículos 157 N°7, 132 inciso 1°, 126, 127 N°1, 32 N°3 y 136 N°4 de la Ley 21.325), con fundamentos y motivación suficientes, fijando la prohibición de ingreso en 5 años conforme al numeral cuarto del artículo 136. Concluye que la decisión se ajusta a derecho y a la normativa migratoria vigente, con pleno respeto a la Constitución y los tratados internacionales. Termina solicitando se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes.

TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada y a las alegaciones de las partes, el fundamento de la Resolución Exenta N° 2500100251626 de fecha 12 de noviembre de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional de la reclamante Chrismarlyn Daniela Pacheco Herrera y una prohibición de ingreso de cinco años, obedece a la circunstancia de que la extranjera ingresó al país de forma irregular por paso no habilitado, eludiendo el respectivo control migratorio, lo cual fue informado por Parte Policial N° 619 de fecha 08 de enero de 2025. Se estableció que la reclamante fue notificada del inicio del procedimiento sancionatorio el 19 de diciembre de 2024, otorgándosele un plazo legal para presentar descargos, los cuales no fueron remitidos a la autoridad migratoria.

Se estableció que la reclamante tiene una hija, Alahia Antonella González Pacheco, de 6 años, de nacionalidad venezolana, matriculada en un establecimiento educacional en Chile. Sin embargo, la recurrida acreditó que la hija no se encuentra registrada en los sistemas del Servicio Nacional de Migraciones, ni existen solicitudes pendientes a su favor, lo que no permite configurar la causal de arraigo familiar en los términos del artículo 129 N°6 de la Ley N°21.325 sobre la base de los antecedentes proporcionados en la vía administrativa. Se constató que la reclamante no registra antecedentes delictuales en Chile y que su actividad laboral es de carácter informal, sin la debida autorización.

CUARTO: Que, primeramente, cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta recurrida dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina la prohibición de ingreso y la expulsión para aquellos extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. De este modo, el artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325 señala: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: … 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.” Asimismo, el artículo 127 de la referida ley establece: “Artículo 127. - Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el N°2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”

QUINTO: Que, a su turno, el artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migraciones dispone: “Artículo 129. - Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”

SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada y los hechos establecidos, es dable concluir que a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la Ley de Migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado.

Que, teniendo presente la normativa antes citada, no se advierte, desde una perspectiva formal, la existencia de un acto ilegal, desde que se cumplieron los presupuestos jurídicos que facultaban a la autoridad para disponer la expulsión de la amparada, quien efectivamente ingresó clandestinamente al país, incurriendo en infracciones migratorias.

SÉPTIMO: Que, con todo, un examen atento de la resolución recurrida y más allá de referencias meramente formales a los criterios de ponderación para la dictación de la medida, permite apreciar que la autoridad migratoria consideró únicamente el ingreso clandestino al territorio nacional por parte de la amparada, eludiendo los controles policiales de frontera.

OCTAVO: Que, en este orden, se tendrá en consideración que la autoridad migratoria resolvió sin tener en consideración otros antecedentes relevantes, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 129 de la Ley N° 21.325 y 137 de su Reglamento, como es que la amparada no registra anotaciones prontuariales en su país de origen, por lo que no constituye un peligro para los bienes jurídicos internos protegidos por la medida administrativa, ni presenta en el país otras infracciones penales. Luego, además, da cuenta del arraigo familiar, que denota el ánimo de mantenerse en Chile, sin que el acto cuestionado argumente en relación a lo anterior, como tampoco a la proporcionalidad de la medida, todo lo cual lleva a concluir que el acto es infundado, y, por lo mismo, arbitrario, requiriéndose para poder concretar una medida de la entidad de la cuestionada una nueva revisión de los antecedentes por el órgano competente, que determine si se mantiene el mérito para concretarla, lo que, por ahora, conduce a acoger el recurso.

En consecuencia, la resolución que dispuso la expulsión del país deviene en arbitraria, por ausencia de fundamentos y proporcionalidad, motivo por el cual la presente acción constitucional será acogida, en la parte que se dirá en lo resolutivo del fallo.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE ACOGE, el reclamo deducido por don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de doña Chrismarlyn Daniela Pacheco Herrera, en cuanto se deja sin efecto de la Resolución Exenta N° 2500100251626 de fecha 12 de noviembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio de la república, además de una prohibición de ingreso al país de cinco años.

Regístrese y comuníquese.

Rol 16-2026 (Contencioso Administrativo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, once de febrero de dos mil veintiséis.  VISTOS:  Comparece don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial, domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de Antofagasta, en favor de doña Chrismarlyn Daniela Pacheco Herrera, DNI N° 27.562.434, de nacionalidad venezolana, domiciliada en Pasaje Carlos Pérez N°9018, Antofagasta, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N° 2500100251626 de fecha 12 de noviembre de 2025, notificada con fecha 14 de enero de 2026, por medio de la cual dispuso la expulsión de la reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de cinco años, solicitando declarar que se deje sin efecto la resolución exenta que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante. Informan las abogadas Pamela Ahumada Zamorano y María José Astudillo Vásquez, del Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso. Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que funda su recurso señalando que, mediante Resolución Exenta N° 2500100251626 de fecha 12 de noviembre de 2025, notificada el 14 de enero de 2026, se ordenó su expulsión del país y una prohibición de ingreso por 5 años, medida que se inicia por Informe Policial N° 619 de fecha 08 de enero de 2025, emitido por el departamento de Migraciones y Policía Internacional de Iquique, dando cuenta de su ingreso por paso no habilitado. Refiere que fue notificada del inicio del procedimiento sancionatorio el 19 de diciembre de 2024, otorgándosele un plazo de 10 días para realizar sus descargos, los que no fueron remitidos a la dirección del Servicio Nacional de Migraciones. Añade que ingresó por paso no habilitado con la intención de buscar mejores oportunidades laborales y de seguridad para su familia en Chile, estableciéndose en Antofagasta. Destaca que su familia está compuesta por su hija, Alahia Antonella González Pacheco, de 6 años, venezolana, pasaporte N°178695961, quien se encuentra matriculada para el año escolar 2026 en el Establecimiento Escolar Escuela España D-59, cursando 1° básico, y sigue su proceso de vacunación iniciado en su país de origen y que continúa en Chile. Agrega que no mantiene infracciones migratorias, salvo el presente procedimiento, y trabaja de manera independiente e informal como vendedora de almuerzos debido a su falta de residencia. Sostiene que la resolución exenta que determina su expulsión es arbitraria e ilegal, ya que atenta directamente contra el derecho al debido proceso y a la libertad ambulatoria, y que no considera su arraigo y circunstancias personales en virtud del artículo 129 de la Ley de Migración, que contemplan un proyecto de vida familiar que involucra a NNA. Cita el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República, diversos tratados internacionales de derechos humanos (Declaración Universal, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Pacto de San José) en materia de libertad ambulatoria, y la jurisprudencia de la Corte Suprema respecto a la irrelevancia del ingreso regular en casos humanitarios y de refugiados.  Asimismo, alude a la aplicación del derecho administrativo sancionador y la existencia de atenuantes de responsabilidad administrativa contempladas en el Código Penal (artículo 11 N°6, 7 y 9), alegando conducta anterior irreprochable, ausencia de antecedentes penales, y su colaboración al acudir a la policía. Finalmente, refiere que la resolución reclamada vulnera la protección a la familia consagrada en la Constitución Política de la República y el estatuto internacional de los derechos humanos (Art. 1° CP, Declaración Universal, PIDESC, Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migrantes y sus Familiares, Convención Internacional de los Derechos del Niño, Opinión Consultiva N°21 de la CIDH y caso "Personas Dominicanas Y Haitianas Expulsadas Vs. República Dominicana"), destacando el interés superior del niño y el principio de reunificación familiar.  Por todo lo anterior, solicita que se deje sin efecto la resolución impugnada. SEGUNDO: Que doña Pamela Ahumada Zamorano y doña María José Astudillo Vásquez, abogadas del Servicio Nacional de Migraciones, informaron solicitando el rechazo del recurso. Indican que, según los registros de esa autoridad migratoria y la propia declaración de la recurrente, Chrismarlyn Daniela Pacheco Herrera, de nacionalidad venezolana, ingresó a territorio nacional por paso fronterizo no habilitado eludiendo el control de la autoridad contralora de frontera, lo cual fue informado a través de Parte Policial N° 619 de fecha 08 de enero de 2025, emitido por Policía de Investigaciones de Iquique. Añaden que con fecha 19 de diciembre de 2024, se le entregó personalmente acta de notificación de inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar sus descargos, los que no fueron remitidos ni se acompañaron antecedentes dentro del plazo otorgado. Refiere que de la documentación acompañada se desprende que la reclamante registra un ingreso al país de manera irregular por paso no habilitado, configurándose la causal del artículo 127 N°1 en relación al artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325, vulnerando los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de una migración segura, ordenada y regular, lo que la ley considera de una gravedad tal que constituye causal expresa e imperativa de expulsión y prohibición de ingreso. Destaca que, de la información expuesta voluntariamente por la recurrente en su recurso, se confirma su ingreso a Chile por un paso no habilitado. El Servicio señala que la hija de quien dice ser madre la recurrente, no se encuentra registrada en sus sistemas, así como tampoco existen solicitudes pendientes a su favor, por lo tanto no se configura la causal de arraigo establecida en el N° 6 del artículo 129 de la Ley 21.325, no siendo la instancia judicial el momento para acreditar hechos que debieron ser presentados en la vía administrativa. Cita jurisprudencia de la Iltma. Corte de Apelaciones de Antofagasta en causa rol amparo 316-2023, que dispone que la alegación de protección familiar no puede ser un obstáculo insalvable para que el Estado cumpla la legislación migratoria. Afirma que la resolución exenta N° 2500100251626 fue dictada por autoridad competente (Director Regional de Tarapacá del Servicio Nacional de Migraciones) y dentro de sus atribuciones legales (artículos 157 N°7, 132 inciso 1°, 126, 127 N°1, 32 N°3 y 136 N°4 de la Ley 21.325), con fundamentos y motivación suficientes, fijando la prohibición de ingreso en 5 años conforme al numeral cuarto del artículo 136. Concluye que la decisión se ajusta a derecho y a la normativa migratoria vigente, con pleno respeto a la Constitución y los tratados internacionales. Termina solicitando se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes. TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada y a las alegaciones de las partes, el fundamento de la Resolución Exenta N° 2500100251626 de fecha 12 de noviembre de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional de la reclamante Chrismarlyn Daniela Pacheco Herrera y una prohibición de ingreso de cinco años, obedece a la circunstancia de que la extranjera ingresó al país de forma irregular por paso no habilitado, eludiendo el respectivo control migratorio, lo cual fue informado por Parte Policial N° 619 de fecha 08 de enero de 2025. Se estableció que la reclamante fue notificada del inicio del procedimiento sancionatorio el 19 de diciembre de 2024, otorgándosele un plazo legal para presentar descargos, los cuales no fueron remitidos a la autoridad migratoria. Se estableció que la reclamante tiene una hija, Alahia Antonella González Pacheco, de 6 años, de nacionalidad venezolana, matriculada en un establecimiento educacional en Chile. Sin embargo, la recurrida acreditó que la hija no se encuentra registrada en los sistemas del Servicio Nacional de Migraciones, ni existen solicitudes pendientes a su favor, lo que no permite configurar la causal de arraigo familiar en los términos del artículo 129 N°6 de la Ley N°21.325 sobre la base de los antecedentes proporcionados en la vía administrativa. Se constató que la reclamante no registra antecedentes delictuales en Chile y que su actividad laboral es de carácter informal, sin la debida autorización. CUARTO: Que, primeramente, cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta recurrida dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina la prohibición de ingreso y la expulsión para aquellos extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. De este modo, el artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325 señala: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: … 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.” Asimismo, el artículo 127 de la referida ley establece: “Artículo 127. - Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el N°2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.” QUINTO: Que, a su turno, el artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migraciones dispone: “Artículo 129. - Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.” SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada y los hechos establecidos, es dable concluir que a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la Ley de Migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado.  Que, teniendo presente la normativa antes citada, no se advierte, desde una perspectiva formal, la existencia de un acto ilegal, desde que se cumplieron los presupuestos jurídicos que facultaban a la autoridad para disponer la expulsión de la amparada, quien efectivamente ingresó clandestinamente al país, incurriendo en infracciones migratorias.  SÉPTIMO: Que, con todo, un examen atento de la resolución recurrida y más allá de referencias meramente formales a los criterios de ponderación para la dictación de la medida, permite apreciar que la autoridad migratoria consideró únicamente el ingreso clandestino al territorio nacional por parte de la amparada, eludiendo los controles policiales de frontera. OCTAVO: Que, en este orden, se tendrá en consideración que la autoridad migratoria resolvió sin tener en consideración otros antecedentes relevantes, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 129 de la Ley N° 21.325 y 137 de su Reglamento, como es que la amparada no registra anotaciones prontuariales en su país de origen, por lo que no constituye un peligro para los bienes jurídicos internos protegidos por la medida administrativa, ni presenta en el país otras infracciones penales. Luego, además, da cuenta del arraigo familiar, que denota el ánimo de mantenerse en Chile, sin que el acto cuestionado argumente en relación a lo anterior, como tampoco a la proporcionalidad de la medida, todo lo cual lleva a concluir que el acto es infundado, y, por lo mismo, arbitrario, requiriéndose para poder concretar una medida de la entidad de la cuestionada una nueva revisión de los antecedentes por el órgano competente, que determine si se mantiene el mérito para concretarla, lo que, por ahora, conduce a acoger el recurso.  En consecuencia, la resolución que dispuso la expulsión del país deviene en arbitraria, por ausencia de fundamentos y proporcionalidad, motivo por el cual la presente acción constitucional será acogida, en la parte que se dirá en lo resolutivo del fallo. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE ACOGE, el reclamo deducido por don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de doña Chrismarlyn Daniela Pacheco Herrera, en cuanto se deja sin efecto de la Resolución Exenta N° 2500100251626 de fecha 12 de noviembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio de la república, además de una prohibición de ingreso al país de cinco años. Regístrese y comuníquese. Rol 16-2026 (Contencioso Administrativo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
