METADATA

case_id: 385038f66dd7722a87d2dcd1088caccbf856b23d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8061352

rol: 10511-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: ANONIMIZADO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
PAGE
1
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los motivos tercero a sexto, que se eliminan.

Y teniendo únicamente presente:
Primero: Que, don René Augusto Segovia Tapia dedujo recurso de protección en contra de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, calificando como ilegal y arbitraria la Resolución SS.FF.AA DEPTO PREV.SOC. 1359 de 1 de abril de 2013, que le concede una Pensión de Retiro y otros beneficios, sin incorporar los beneficios económicos que le asisten, y la resolución SS.FF.AA.DAI.PREV.SOC.N°421 de 24 de enero de 2025, que confirmó dicha decisión, actuaciones que afectarían las garantías establecidas en los numerales 2° y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Fundó su acción en que, al momento de determinarse su pensión de retiro, se consideraron únicamente 30 mensualidades de su renta imposible, pese a que contaba con más de 35 años y no 30 años, como se determinó y se habrían realizado descuentos que, según sostuvo, resultaban improcedentes.

Por lo que solicitó declarar las señaladas resoluciones ilegales y arbitrarias.

Segundo: Que la recurrida sostuvo que las resoluciones impugnadas fueron dictadas en cumplimiento de la normativa constitucional y legal que las rige, no divisándose ilegalidad o arbitrariedad alguna en ellas.
Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

Cuarto: Que los antecedentes de la causa llevan a concluir que entre las partes existe discusión acerca de la procedencia de los beneficios a que afirma tener derecho el recurrente por lo que, como reiteradamente lo ha resuelte este Tribunal, para acoger la presente acción, debe constatarse el carácter preexistente e indiscutido de un derecho, condición que no se verifica en este caso, en que el recurrente carece de uno de aquellos cuyo imperio esta Corte pueda proteger por la vía de este arbitrio, razón por la cual no se dan los presupuestos que permitan acogerlo, al carecer de un derecho indubitado e indiscutido.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de veinte de marzo de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Arica.

Se hace presente que la Ministra Sra. Ravanales concurre a la decisión confirmatoria y viene en modificar el parecer consignado sobre la materia en pronunciamiento previo contenido en el ingreso Rol Nº9.334-2024, en razón de un nuevo estudio de los antecedentes, la normativa aplicable y la naturaleza del asunto.
Redacción a cargo de la Ministra señora Ravanales.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9.466-2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. Raúl Fuentes M. y Sr. Carlos Urquieta S.

PAGE

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Arica
Arica, veinte de febrero de dos mil veinticinco.

Pronunciándose sobre la admisibilidad de la presente acción constitucional:

A todo, estese a lo que se resolverá:

Visto:

Primero: Que, es menester para la interposición y procedencia de la presente acción constitucional la existencia de actos u omisiones que vulneren los derechos expresamente protegidos por el artículo 20 de la Constitución Política de la República, y que ello se ejecute dentro del término fatal de treinta días que estatuye el numeral 1° del Auto Acordado sobre la materia. En el mismo orden de cosas, su numeral 2° en su inciso segundo dispone que: “Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada.”.
Segundo: Que del tenor de los hechos expuestos en el recurso de protección se desprende que lo atacado como acto ilegal y arbitrario es la resolución RES.SS.FF.AA DEPTO.PREV.SOC 1359 dictada por la recurrida el 1 de abril de 2013, mediante la cual se le concedió al recurrente Pensión de Retiro y otros beneficios, época desde la cual tomó conocimiento del monto de la misma y el número de años utilizado como base de cálculo, excediendo con creces el plazo de treinta días establecido por el citado Auto Acordado para deducir la acción cautelar que pretende, aun cuando se computara el plazo desde la fecha de la sentencia citada en su recurse, mediante la cual advirtió la supuesta infracción, dictada el trece de mayo de dos mil veintitrés, también se excede con creces el plazo de treinta días desde que tomo conocimiento del acto que denuncia, lo  que importa necesariamente la imposibilidad de continuar su tramitación por   haber sido deducida de manera extemporánea.
Por las anteriores consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el numeral 1° del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se declara inadmisible por extemporáneo el presente recurso.
Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.

N° Protección-63-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
PAGE1Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los motivos tercero a sexto, que se eliminan.Y teniendo únicamente presente:Primero: Que, don René Augusto Segovia Tapia dedujo recurso de protección en contra de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, calificando como ilegal y arbitraria la Resolución SS.FF.AA DEPTO PREV.SOC. 1359 de 1 de abril de 2013, que le concede una Pensión de Retiro y otros beneficios, sin incorporar los beneficios económicos que le asisten, y la resolución SS.FF.AA.DAI.PREV.SOC.N°421 de 24 de enero de 2025, que confirmó dicha decisión, actuaciones que afectarían las garantías establecidas en los numerales 2° y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Fundó su acción en que, al momento de determinarse su pensión de retiro, se consideraron únicamente 30 mensualidades de su renta imposible, pese a que contaba con más de 35 años y no 30 años, como se determinó y se habrían realizado descuentos que, según sostuvo, resultaban improcedentes.Por lo que solicitó declarar las señaladas resoluciones ilegales y arbitrarias.Segundo: Que la recurrida sostuvo que las resoluciones impugnadas fueron dictadas en cumplimiento de la normativa constitucional y legal que las rige, no divisándose ilegalidad o arbitrariedad alguna en ellas.Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Cuarto: Que los antecedentes de la causa llevan a concluir que entre las partes existe discusión acerca de la procedencia de los beneficios a que afirma tener derecho el recurrente por lo que, como reiteradamente lo ha resuelte este Tribunal, para acoger la presente acción, debe constatarse el carácter preexistente e indiscutido de un derecho, condición que no se verifica en este caso, en que el recurrente carece de uno de aquellos cuyo imperio esta Corte pueda proteger por la vía de este arbitrio, razón por la cual no se dan los presupuestos que permitan acogerlo, al carecer de un derecho indubitado e indiscutido.Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de veinte de marzo de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Arica.Se hace presente que la Ministra Sra. Ravanales concurre a la decisión confirmatoria y viene en modificar el parecer consignado sobre la materia en pronunciamiento previo contenido en el ingreso Rol Nº9.334-2024, en razón de un nuevo estudio de los antecedentes, la normativa aplicable y la naturaleza del asunto.Redacción a cargo de la Ministra señora Ravanales.Regístrese y devuélvase.Rol N° 9.466-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. Raúl Fuentes M. y Sr. Carlos Urquieta S.PAGE PAGE1Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los motivos tercero a sexto, que se eliminan.Y teniendo únicamente presente:Primero: Que, don René Augusto Segovia Tapia dedujo recurso de protección en contra de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, calificando como ilegal y arbitraria la Resolución SS.FF.AA DEPTO PREV.SOC. 1359 de 1 de abril de 2013, que le concede una Pensión de Retiro y otros beneficios, sin incorporar los beneficios económicos que le asisten, y la resolución SS.FF.AA.DAI.PREV.SOC.N°421 de 24 de enero de 2025, que confirmó dicha decisión, actuaciones que afectarían las garantías establecidas en los numerales 2° y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Fundó su acción en que, al momento de determinarse su pensión de retiro, se consideraron únicamente 30 mensualidades de su renta imposible, pese a que contaba con más de 35 años y no 30 años, como se determinó y se habrían realizado descuentos que, según sostuvo, resultaban improcedentes.Por lo que solicitó declarar las señaladas resoluciones ilegales y arbitrarias.Segundo: Que la recurrida sostuvo que las resoluciones impugnadas fueron dictadas en cumplimiento de la normativa constitucional y legal que las rige, no divisándose ilegalidad o arbitrariedad alguna en ellas.Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Cuarto: Que los antecedentes de la causa llevan a concluir que entre las partes existe discusión acerca de la procedencia de los beneficios a que afirma tener derecho el recurrente por lo que, como reiteradamente lo ha resuelte este Tribunal, para acoger la presente acción, debe constatarse el carácter preexistente e indiscutido de un derecho, condición que no se verifica en este caso, en que el recurrente carece de uno de aquellos cuyo imperio esta Corte pueda proteger por la vía de este arbitrio, razón por la cual no se dan los presupuestos que permitan acogerlo, al carecer de un derecho indubitado e indiscutido.Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de veinte de marzo de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Arica.Se hace presente que la Ministra Sra. Ravanales concurre a la decisión confirmatoria y viene en modificar el parecer consignado sobre la materia en pronunciamiento previo contenido en el ingreso Rol Nº9.334-2024, en razón de un nuevo estudio de los antecedentes, la normativa aplicable y la naturaleza del asunto.Redacción a cargo de la Ministra señora Ravanales.Regístrese y devuélvase.Rol N° 9.466-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. Raúl Fuentes M. y Sr. Carlos Urquieta S.PAGE Sentencia anonimizada
