METADATA

case_id: 399dfa3121f561eafaa10474e5292316784e8ac6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058303

rol: 8394-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: LUCCIANO GEFFRARD CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9.193-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintiuno de enero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en representación de Raymond Jose Forte Mejias, de nacionalidad venezolana, quien interpone acción de protección constitucional en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales amparada en la Ley N° 18.156, comunicado con fecha 19 de agosto de 2025. Sostiene que dicho actuar vulnera sus derechos constitucionales consagrados en el artículo 19 N°s 2 y 24 de la Constitución Política de la República, esto es, la igualdad ante la ley y el derecho de propiedad.

Expone el recurrente que, con fecha 18 de agosto de 2025, solicitó la devolución de sus fondos previsionales, acompañando la documentación requerida para acreditar su calidad de técnico extranjero, incluyendo una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS). Argumenta que dicho documento cuenta con un código de verificación (N° 878b18846-2025809) y un código QR que permiten validar su autenticidad en línea en el portal oficial de la entidad extranjera.

Alega que la recurrida rechazó la solicitud exigiendo que el certificado de afiliación se encuentre apostillado o legalizado, condición que califica de imposible cumplimiento debido a la inexistencia de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela y el cierre de los consulados, hecho que constituye un caso de fuerza mayor. Sostiene que la exigencia de una formalidad imposible, desatendiendo la posibilidad tecnológica de verificar la autenticidad del documento, torna el acto en arbitrario y priva al trabajador del acceso a sus fondos de propiedad, solicitando en definitiva que se ordene a la AFP cursar la devolución.

Segundo: Que comparece Rodrigo Montero Atria, abogado, en representación de AFP Modelo S.A., evacuando el informe de rigor y solicitando el rechazo del recurso, con costas.

Sostiene la recurrida que su actuar se ajusta estrictamente a derecho, toda vez que la Ley N° 18.156 es una norma de excepción que exige el cumplimiento copulativo de requisitos, entre ellos, acreditar la afiliación a un sistema de seguridad social extranjero. Argumenta que, conforme a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones (Oficio N° 21.480 de 2017 y Compendio de Normas), los documentos emanados del extranjero deben presentarse debidamente legalizados o apostillados para tener validez en Chile, de acuerdo con los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil.

Afirma que la constancia electrónica presentada por el actor, al carecer de la debida apostilla, no otorga la certeza jurídica necesaria para acreditar el cumplimiento de los requisitos legales. Asimismo, señala que la acción de protección no es la vía idónea para discutir la validez de documentos extranjeros ni para declarar derechos que no son indubitados, citando jurisprudencia que ha validado la exigencia de legalización por parte de las Administradoras.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, mediante la adopción de medidas de resguardo ante actos u omisiones arbitrarios o ilegales que priven, perturben o amenacen dicho ejercicio. Para su procedencia, se requiere la existencia de un derecho indubitado y la constatación de una conducta antijurídica o caprichosa por parte del recurrido.

Cuarto: Que el conflicto sometido a conocimiento de esta Corte radica en determinar si la exigencia de AFP Modelo S.A., consistente en requerir que el certificado de afiliación a la seguridad social extranjera se encuentre apostillado o legalizado para dar curso a la devolución de fondos bajo la Ley N° 18.156, constituye un acto ilegal o arbitrario, considerando la situación diplomática actual con Venezuela y la existencia de mecanismos de verificación electrónica.

Quinto: Que la Ley N° 18.156 establece un régimen de excepción al principio de territorialidad de la seguridad social, permitiendo a los técnicos extranjeros la exención de cotizar o el retiro de sus fondos, siempre que acrediten, entre otros requisitos, estar afiliados a un régimen previsional fuera de Chile que cubra prestaciones de enfermedad, invalidez, vejez y muerte.

Al tratarse de una norma de excepción que permite el retiro de fondos destinados constitucionalmente a la seguridad social (pensiones), su interpretación debe ser restrictiva y el cumplimiento de sus requisitos debe acreditarse de manera fehaciente. En este contexto, la Superintendencia de Pensiones, en uso de sus facultades fiscalizadoras y normativas (D.L. N° 3.500), ha instruido que dicha acreditación debe efectuarse mediante documentos que cumplan con las formalidades legales para ser válidos en Chile, esto es, la legalización o la apostilla, conforme a la Convención de La Haya y el artículo 345 bis del Código de Procedimiento Civil.

Sexto: Que, del análisis de los antecedentes, se desprende que el documento acompañado por el recurrente ("Constancia Electrónica de Cotizaciones" del IVSS) es un instrumento emanado de una autoridad extranjera que no ha sido sometido al trámite de apostilla. Si bien el recurrente alega la posibilidad de verificación electrónica y la existencia de fuerza mayor por la ruptura de relaciones diplomáticas, debe tenerse presente que las Administradoras de Fondos de Pensiones son entidades fiscalizadas que deben obediencia a la normativa vigente y a las instrucciones de su ente regulador.

Séptimo: Que el actuar de AFP Modelo S.A. no puede calificarse de ilegal, por cuanto se sustenta en la aplicación expresa de la normativa citada y las instrucciones del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, que exigen la legalización o apostilla para dar certeza a los documentos extranjeros.

Tampoco puede calificarse de arbitrario, puesto que la decisión no obedece a un mero capricho, sino a la necesidad de resguardar la certeza jurídica y la integridad de los fondos previsionales. La validación de un documento extranjero mediante códigos web, sin la intervención de la autoridad competente que certifique su autenticidad internacional (apostilla), no ofrece el mismo estándar de seguridad jurídica que la ley chilena exige para instrumentos públicos extranjeros, especialmente cuando se trata de autorizar la salida de capitales del sistema de seguridad social nacional.

Octavo: Que, respecto a la alegación de imposibilidad material o fuerza mayor derivada de la crisis diplomática, cabe señalar que la presente acción cautelar no es la vía idónea para declarar excepciones a las formalidades legales de los instrumentos públicos, ni para constituir derechos en base a situaciones de facto que requieren un procedimiento de lato conocimiento o una resolución administrativa de la autoridad reguladora competente (Superintendencia de Pensiones) que autorice expresamente mecanismos alternativos de acreditación para estos casos específicos. Mientras dicha autorización normativa no exista, la AFP no está facultada para relajar los estándares de prueba exigidos por la ley.

Noveno: Que, por consiguiente, no existiendo un derecho indubitado del recurrente a obtener la devolución de fondos mediante la presentación de documentos que no cumplen las formalidades legales vigentes en Chile, y no vislumbrándose ilegalidad ni arbitrariedad en la exigencia de la recurrida, la presente acción constitucional no puede prosperar.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de protección interpuesto por don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de Raymond Jose Forte Mejias, en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°Protección-20422-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintiuno de enero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en representación de Raymond Jose Forte Mejias, de nacionalidad venezolana, quien interpone acción de protección constitucional en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales amparada en la Ley N° 18.156, comunicado con fecha 19 de agosto de 2025. Sostiene que dicho actuar vulnera sus derechos constitucionales consagrados en el artículo 19 N°s 2 y 24 de la Constitución Política de la República, esto es, la igualdad ante la ley y el derecho de propiedad.Expone el recurrente que, con fecha 18 de agosto de 2025, solicitó la devolución de sus fondos previsionales, acompañando la documentación requerida para acreditar su calidad de técnico extranjero, incluyendo una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS). Argumenta que dicho documento cuenta con un código de verificación (N° 878b18846-2025809) y un código QR que permiten validar su autenticidad en línea en el portal oficial de la entidad extranjera.Alega que la recurrida rechazó la solicitud exigiendo que el certificado de afiliación se encuentre apostillado o legalizado, condición que califica de imposible cumplimiento debido a la inexistencia de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela y el cierre de los consulados, hecho que constituye un caso de fuerza mayor. Sostiene que la exigencia de una formalidad imposible, desatendiendo la posibilidad tecnológica de verificar la autenticidad del documento, torna el acto en arbitrario y priva al trabajador del acceso a sus fondos de propiedad, solicitando en definitiva que se ordene a la AFP cursar la devolución.Segundo: Que comparece Rodrigo Montero Atria, abogado, en representación de AFP Modelo S.A., evacuando el informe de rigor y solicitando el rechazo del recurso, con costas.Sostiene la recurrida que su actuar se ajusta estrictamente a derecho, toda vez que la Ley N° 18.156 es una norma de excepción que exige el cumplimiento copulativo de requisitos, entre ellos, acreditar la afiliación a un sistema de seguridad social extranjero. Argumenta que, conforme a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones (Oficio N° 21.480 de 2017 y Compendio de Normas), los documentos emanados del extranjero deben presentarse debidamente legalizados o apostillados para tener validez en Chile, de acuerdo con los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil.Afirma que la constancia electrónica presentada por el actor, al carecer de la debida apostilla, no otorga la certeza jurídica necesaria para acreditar el cumplimiento de los requisitos legales. Asimismo, señala que la acción de protección no es la vía idónea para discutir la validez de documentos extranjeros ni para declarar derechos que no son indubitados, citando jurisprudencia que ha validado la exigencia de legalización por parte de las Administradoras.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, mediante la adopción de medidas de resguardo ante actos u omisiones arbitrarios o ilegales que priven, perturben o amenacen dicho ejercicio. Para su procedencia, se requiere la existencia de un derecho indubitado y la constatación de una conducta antijurídica o caprichosa por parte del recurrido.Cuarto: Que el conflicto sometido a conocimiento de esta Corte radica en determinar si la exigencia de AFP Modelo S.A., consistente en requerir que el certificado de afiliación a la seguridad social extranjera se encuentre apostillado o legalizado para dar curso a la devolución de fondos bajo la Ley N° 18.156, constituye un acto ilegal o arbitrario, considerando la situación diplomática actual con Venezuela y la existencia de mecanismos de verificación electrónica.Quinto: Que la Ley N° 18.156 establece un régimen de excepción al principio de territorialidad de la seguridad social, permitiendo a los técnicos extranjeros la exención de cotizar o el retiro de sus fondos, siempre que acrediten, entre otros requisitos, estar afiliados a un régimen previsional fuera de Chile que cubra prestaciones de enfermedad, invalidez, vejez y muerte.Al tratarse de una norma de excepción que permite el retiro de fondos destinados constitucionalmente a la seguridad social (pensiones), su interpretación debe ser restrictiva y el cumplimiento de sus requisitos debe acreditarse de manera fehaciente. En este contexto, la Superintendencia de Pensiones, en uso de sus facultades fiscalizadoras y normativas (D.L. N° 3.500), ha instruido que dicha acreditación debe efectuarse mediante documentos que cumplan con las formalidades legales para ser válidos en Chile, esto es, la legalización o la apostilla, conforme a la Convención de La Haya y el artículo 345 bis del Código de Procedimiento Civil.Sexto: Que, del análisis de los antecedentes, se desprende que el documento acompañado por el recurrente ("Constancia Electrónica de Cotizaciones" del IVSS) es un instrumento emanado de una autoridad extranjera que no ha sido sometido al trámite de apostilla. Si bien el recurrente alega la posibilidad de verificación electrónica y la existencia de fuerza mayor por la ruptura de relaciones diplomáticas, debe tenerse presente que las Administradoras de Fondos de Pensiones son entidades fiscalizadas que deben obediencia a la normativa vigente y a las instrucciones de su ente regulador.Séptimo: Que el actuar de AFP Modelo S.A. no puede calificarse de ilegal, por cuanto se sustenta en la aplicación expresa de la normativa citada y las instrucciones del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, que exigen la legalización o apostilla para dar certeza a los documentos extranjeros.Tampoco puede calificarse de arbitrario, puesto que la decisión no obedece a un mero capricho, sino a la necesidad de resguardar la certeza jurídica y la integridad de los fondos previsionales. La validación de un documento extranjero mediante códigos web, sin la intervención de la autoridad competente que certifique su autenticidad internacional (apostilla), no ofrece el mismo estándar de seguridad jurídica que la ley chilena exige para instrumentos públicos extranjeros, especialmente cuando se trata de autorizar la salida de capitales del sistema de seguridad social nacional.Octavo: Que, respecto a la alegación de imposibilidad material o fuerza mayor derivada de la crisis diplomática, cabe señalar que la presente acción cautelar no es la vía idónea para declarar excepciones a las formalidades legales de los instrumentos públicos, ni para constituir derechos en base a situaciones de facto que requieren un procedimiento de lato conocimiento o una resolución administrativa de la autoridad reguladora competente (Superintendencia de Pensiones) que autorice expresamente mecanismos alternativos de acreditación para estos casos específicos. Mientras dicha autorización normativa no exista, la AFP no está facultada para relajar los estándares de prueba exigidos por la ley.Noveno: Que, por consiguiente, no existiendo un derecho indubitado del recurrente a obtener la devolución de fondos mediante la presentación de documentos que no cumplen las formalidades legales vigentes en Chile, y no vislumbrándose ilegalidad ni arbitrariedad en la exigencia de la recurrida, la presente acción constitucional no puede prosperar.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de protección interpuesto por don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de Raymond Jose Forte Mejias, en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Protección-20422-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
