METADATA

case_id: 3b2e9899535142bf7e6dba2410248e19807632b7

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037977

rol: 7743-2026

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: LETELIER CAMPOS JULIO ORLANDO CONTRA GENDARMERÍA DE CHILE

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los motivos séptimo a décimo, que se eliminan.
Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
Primero: Que doña Marcia Elizabeth Mancilla Arzola dedujo recurso de protección en contra de la Municipalidad de Purranque, por estimar arbitrarios e ilegales los decretos exentos N°3.283/2025 y N°3617/2025, que dispusieron y confirmaron su destitución como funcionaria de la planta municipal, luego de un sumario administrativo seguido en su contra con motivo de un viaje realizado a la República Argentina mientras hacía uso de una licencia médica en el mes de enero de dos mil veintitrés.
Argumentó que la medida vulnera el principio de proporcionalidad y que el municipio carece de competencia para calificar el uso de licencias médicas.
Alega que se han vulnerado las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N°2, N°3 y N°24 de la Carta Fundamental, y solicita que se acoja el recurso dejando sin efecto su destitución.
Segundo: Que la Municipalidad de Purranque evacuó el informe de rigor, argumentando que el sumario se instruyó por orden de la Contraloría General de la República y que, en dicho proceso disciplinario se acreditó que la funcionaria realizó el viaje internacional para fines recreativos, sin autorización ni seguimiento médico compatible con el reposo, lo que fue reconocido por la recurrente durante la tramitación de la investigación.
En cuanto a la incompetencia de la Municipalidad para calificar el uso de las licencias médicas, aclaró que el municipio no invalidó una licencia ni sustituyó a la COMPIN, sino que sancionó la conducta acreditada en el expediente, por el impacto que generó en el servicio municipal de salud, lo que sí se encuentra dentro de la esfera de su competencia.
Concluyó que el acto impugnado no es ilegal ni arbitrario, por cuanto es el resultado de un procedimiento regular, competente, motivado y proporcional frente a hechos debidamente acreditados que afectan el principio de probidad y la confianza pública en el servicio municipal de salud.
Tercero: Que, por sentencia de veinticuatro de octubre de dos mil veinticinco, la Corte de Apelaciones de Valdivia acogió el arbitrio, por considerar que la destitución resultó desproporcionada, en atención a la trayectoria de quince años de la funcionaria y la falta de claridad normativa existente al momento de ocurrencia de los hechos, en lo relativo a los viajes al extranjero durante la extensión de licencias por salud mental.
Cuarto: Que, para zanjar la presente acción constitucional, incumbe examinar si los hechos u omisiones denunciados en el recurso son ilegales o arbitrarios, y que ellos amenacen, priven o perturben a la actora en una o más de sus garantías fundamentales.
Del contexto de lo ventilado en estos autos, es posible establecer que lo impugnado corresponde a una reiteración de las alegaciones ya formuladas en sede administrativa mediante recurso de reposición, las que cuestionan razones de mérito o de ponderación que no habrían sido consideradas por la autoridad previamente a imponer la sanción de destitución.
Quinto: Que, el artículo 8° de la Constitución Política exige a autoridades y funcionarios públicos dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones, debiendo, por tanto, observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular, y el artículo 123 del Estatuto Administrativo para funcionarios municipales, prescribe que la medida disciplinaria de destitución procederá cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente el principio de probidad administrativa.
Sexto: Que, en el caso de autos, la conducta que determinó la infracción y la aplicación de la sanción consistió en el uso indebido de una licencia médica para fines particulares, específicamente por realizar un viaje fuera del territorio nacional, ajeno a la finalidad del reposo prescrito. Esta actuación, orientada a obtener descansos y beneficios económicos por sobre los que otorga la ley al resto de los funcionarios municipales, afecta el debido cumplimiento de las funciones del órgano y la satisfacción de las necesidades colectivas comunales, junto con el consiguiente menoscabo al patrimonio municipal, circunstancias que son constitutivas de una afectación grave a la probidad administrativa. Por lo tanto, al aplicar la medida de destitución, la autoridad municipal actuó dentro de la esfera de sus atribuciones y en resguardo del interés general.
Séptimo: Que, como consta del mérito de los antecedentes, el procedimiento disciplinario fue substanciado conforme a las normas legales aplicables, con pleno respeto al derecho a defensa de la recurrente, en el cual se analizaron sus argumentos planteados y el recurso de reposición, sin que se advierta ilegalidad o arbitrariedad alguna en la tramitación del procedimiento administrativo que amerite el otorgamiento de amparo constitucional, por lo que procede desestimar la acción de protección.
Octavo: Que, a mayor abundamiento, esta Corte Suprema ha reiterado que el control por vía de protección no se encuentra destinado a ponderar aspectos de mérito de las actuaciones verificadas dentro de un sumario administrativo, como en la especie, la proporcionalidad de la sanción aplicada a la recurrente. Por lo tanto, resulta erróneo intentar plantear que en esta instancia jurisdiccional se escrute la ponderación de la decisión propuesta a la que arribó el funcionario a cargo de la investigación en la vista y, finalmente, por la autoridad disciplinaria al aplicar la medida sancionatoria.
Lo anteriormente indicado no es óbice para que el control judicial de las facultades disciplinarias de los órganos de la administración abarque la revisión de la legalidad y razonabilidad de la actuación, pero ello no puede importar, como se postula en la especie, que por esta vía cautelar se supervisen cuestiones de mérito involucradas en el ejercicio de dichas facultades (causas Roles N°s 18.823-2019, 97.284-2020, 150.201-2020, 135.620-2022 y 137.862-2022, entre otras).
Por estos fundamentos y en conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de veinticuatro de octubre de dos mil veinticinco, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Valdivia y, en su lugar, se declara que se rechaza el recurso de protección deducido por Marcia Elizabeth Mancilla Arzola en contra de la Municipalidad de Purranque.
Acordada con el voto en contra del Ministro (s) señor Crisosto y del Abogado Integrante señor Urquieta, quienes fueron del parecer de confirmar la sentencia apelada, teniendo especialmente presente que aun cuando la conducta reprochada a la funcionaria vulnere la probidad administrativa, esa sola circunstancia no determina -necesariamente- la aplicación de la medida disciplinaria de destitución, toda vez que la autoridad administrativa debe ponderar la gravedad de la conducta, la existencia de otros factores que mitiguen o excluyan la responsabilidad, de manera tal que de ser así, ella se encontrará en el imperativo de aplicar una sanción proporcional a la falta cometida y a sus circunstancias concomitantes; al no efectuar dicha ponderación, se estaría afectando el principio de proporcionalidad y, por lo mismo, la garantía de igualdad ante la ley.
Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Urquieta.
Regístrese y devuélvase.
Rol Nº 46.579-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sr. Hernán Crisosto G. (s) y por los Abogados Integrantes Sra. Leonor Etcheberry C. y Sr. Carlos Urquieta S. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Contreras por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia.
Valdivia, veinticuatro de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

1°) Comparece MARCIA ELIZABETH MANCILLA ARZOLA, quien deduce recurso de protección en contra de la MUNICIPALIDAD DE PURRANQUE, por el acto arbitrario e ilegal consistente en el decreto Nro. 3.283/2025, cuya reclamación fue rechazada, por decreto exento Nro. 3617/2025 de fecha 27 de agosto de 2025, por medio de la cual se le destituyó del cargo que ostentaba la recurrente en el CESFAM de Purranque. Indica que, en enero de 2023, por un cuadro de salud mental un médico le prescribió licencia médica por 15 días y como acción terapéutica y de buena fe, realizó un viaje a Argentina.

Luego de instruir un sumario, la recurrida consideró ese hecho como una falta grave a la probidad administrativa y culminó con su destitución. Señala que dicho acto es ilegal y arbitrario, pues se excedió en sus funciones, al pronunciarse sobre el uso indebido de una licencia médica, lo que no está dentro de sus competencias. Es arbitrario porque infringe el principio de proporcionalidad, al aplicar la sanción más grave, sin ponderar la trayectoria de la actora y el fin terapéutico del viaje. Agrega que, no se configura la causal de destitución, ya que no indica alguna de las infracciones señaladas en el artículo 125 de la Ley 18.834, en sus distintas letras, lo que atenta contra el principio de legalidad y tipicidad; y no se indica porque existe una vulneración grave al principio de probidad, en síntesis, el acto administrativo carece de fundamentos.

Indica, que se debe tener en cuenta que no estaba en servicios cuando ocurrió dicho viaje, que se desestimó la atenuante que presenta la recurrente y los vicios que el procedimiento. Estima que se han vulnerado las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N°2, por sí y en conexión con el N°3 y el N°24 de la Carta Fundamenta.

Solicita se acoja el recurso de protección, disponiendo que se deje sin efecto la sanción de destitución aplicada por Decreto exento Nro. 3283/2025, de fecha 12 de agosto de 2025 y Decreto Exento N° 3617/2025 de fecha 27 de agosto del presente, disponiendo su absolución o una sanción administrativa proporcional. En conjunto a lo anterior, se ordene la reincorporación de la funcionaria y se realice el pago de las remuneraciones no percibidas desde que se le aplica la destitución hasta su efectiva reincorporación, con costas o las medidas que esta Corte de Apelaciones, estime necesarias para reestablecer el imperio del derecho.
2°) A folio 8, informa el abogado ESTEBAN SAN MARTIN VALDERAS, en representación de la Ilustre Municipalidad de Purranque, quien solicita el rechazo de la acción de protección. En primer término, indica que el sumario, que culminó con la destitución de la funcionaria doña Marcia Elizabeth Mancilla Arzola se instruyó a partir de un oficio de la Contraloría General de la República (E82804/2025), que ordenó indagar la salida del país durante período de licencia médica. Explica que se instruyó el proceso de investigación, cumpliendo con la normativa legal, requiriendo oficios a las diversas instituciones que indica; la funcionaria fue notificada personalmente de la formulación de cargos y se le otorgó el plazo legal para efectuar descargos conforme lo dispone la Ley N° 18.883, indica que la recurrente no presentó descargos. En su declaración de 15 de julio de 2025, la propia investigada reconoció haber realizado un viaje al extranjero mientras se encontraba con licencia, refiriendo además que no existió seguimiento médico durante ese lapso. Luego explica todas las etapas desarrolladas del sumario administrativo, que culminaron con la dictación del decreto que por este medio se impugna. Indica que yerra la actora cuando indica que la Municipalidad se excedió en sus competencias, ya que lo que hizo fue calificar el comportamiento funcionario a la luz de los deberes y obligaciones estatutarias que la rigen, ya que sea por la utilización indebida de un beneficio o por quebranto de la confianza pública, lo que hizo fue sancionar a la funcionaria por viajar al extranjero por motivos recreativos durante el período de reposo, sin seguimiento médico, con impacto en el servicio municipal de salud. En cuanto al procedimiento sumario, aquel cumplió con los estándares y el debido proceso, no siendo efectivos los dichos de la recurrente. Añade, que el recurso de protección no puede constituirse en una instancia de revisión de méritos, ya que se trata de una acción de urgencia y cautelar, tampoco se observa en el procedimiento administrativo un vicio manifiesto o palmario que provoque afectación de garantías del investigado.

Añade, que la recurrente dentro del proceso sumarial declara que existía “autorización médica para salir”, sin embargo, el expediente sumarial no contiene autorización formal que habilite viaje internacional recreativo durante el reposo; la mención verbal no desvirtúa el deber objetivo de respetar la finalidad terapéutica de la licencia ni la sujeción a los deberes funcionarias. Por su parte, peticiones como reincorporación inmediata y pago de remuneraciones son cuestiones del ámbito patrimonial que exceden esta acción cautelar.

Solicita el rechazo del recurso, con costas; y, en subsidio, de estimarse la existencia de algún defecto formal, se disponga únicamente retrotraer la tramitación al estado que la Corte determine, sin ordenar reincorporación ni pagos de remuneraciones.

3°) El recurso de protección de garantías constitucionales, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional cuyo propósito consiste en obtener de los tribunales superiores de justicia una tutela eficaz y eficiente para salvaguardar la integridad de los derechos fundamentales que aquella norma contempla. Al conocer un recurso de protección, es el deber constitucional de esta Corte adoptar, en forma inmediata, las providencias necesarias para asegurar la debida protección ante una acción u omisión arbitraria o ilegal, que importe una privación, perturbación o amenaza de los derechos y garantías que el constituyente establece.

4°) Por la presente vía de emergencia, se recurre en contra de la resolución exenta Nro. 3.283-2025, de 12 de agosto de 2025, se resolvió aplicar la medida disciplinaria de destitución de la recurrente.

Que, según se desprende de los antecedentes que obran en autos y de las alegaciones y descargos de los intervinientes, puede advertirse que el origen de la controversia se enmarca en el inicio de un sumario administrativo en contra de la recurrente por salir del territorio nacional encontrándose con reposo a través de la respectiva licencia médica, hechos que se produjeron en el mes de enero de 2023.

5°) Que, en ese entendido, cabe tener presente que no existen antecedentes en el sumario administrativo, ni ha sido debatido por las partes en este recurso, la validez de la licencia médica otorgada en su oportunidad a la recurrente, como tampoco se ha cuestionado la dolencia o patología que aquella presentaba, menos aún que dicha licencia médica adolezca de falsedad o haya sido obtenida en forma fraudulenta por la funcionaria destituida, lo que permite concluir que se trata de un documento legítimo que ha cumplido con los requisitos legales y clínicos para su otorgamiento, sin que se haya ventilado objeción alguna a la misma en sede judicial o administrativa.

6°) Que, el principio de probidad administrativa "consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular", lo anterior, según lo dispone el artículo 52 de la Ley Nro. 18.575, modificado por la Ley Nro. 19.653.

Por su parte, el artículo 64 de la Ley 18.575, establece que, “contraviene especialmente el principio de la probidad administrativa, las siguientes conductas:

1. Usar en beneficio propio o de terceros la información reservada o privilegiada a que se tuviere acceso en razón de la función pública que se desempeña;

2. Hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir sobre una persona con el objeto de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un tercero;

3. Emplear, bajo cualquier forma, dinero o bienes de la institución, en provecho propio o de terceros;

4. Ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar personal o recursos del organismo en beneficio propio o para fines ajenos a los institucionales;

5. Solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, para sí o para terceros, donativos, ventajas o privilegios de cualquier naturaleza.

6. Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos en que se tenga interés personal o en que lo tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.

Asimismo, participar en decisiones en que exista cualquier circunstancia que le reste imparcialidad.

Las autoridades y funcionarios deberán abstenerse de participar en estos asuntos, debiendo poner en conocimiento de su superior jerárquico la implicancia que les afecta;

7. Omitir o eludir la propuesta pública en los casos que la ley la disponga, y

8. Contravenir los deberes de eficiencia, eficacia y legalidad que rigen el desempeño de los cargos públicos, con grave entorpecimiento del servicio o del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración.”

Finalmente, el artículo 125 del Estatuto administrativo, establece; “La destitución es la decisión de la autoridad facultada para hacer el nombramiento de poner término a los servicios de un funcionario.

La medida disciplinaria de destitución procederá sólo cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los siguientes casos:

a) Ausentarse de la institución por más de tres días consecutivos, sin causa justificada;

b) Infringir las disposiciones de las letras i), j), k), l) y m) del artículo 84;

c) Condena por crimen o simple delito, y

d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.

e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su libertad o su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su familia.

f) En los demás casos contemplados en este Estatuto o leyes especiales.”

7°) Siendo, en el caso de autos, la causal de destitución, la falta de probidad administrativa debe quedar establecido que aquella se configura por un uso malicioso de una licencia médica, es decir, cuando se demuestre mala fe en la obtención del reposo, ya sea para realizar actividades que la patología o el descanso prohíben o cuando se finge ante el médico una enfermedad para obtener un reposo médico, entre otros.

8°) Que, en el caso de marras, cabe dejar asentado que la situación particular en que se funda la imputación de falta de probidad administrativa formulada en contra de la recurrente dice relación con su salida del país mientras se encontraba con licencia médica de carácter psiquiátrico, durante el mes de enero de 2023. Época en que no existía claridad respecto de si el reposo ambulatorio otorgado bajo ese tipo de licencias permitía o no salir al extranjero, cuestión que fue posteriormente precisada mediante Resolución Exenta N° R-01-S-127271-2025, de fecha 14 de septiembre de 2025, emitida por la Unidad Jurídica de la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), la cual aclaró que las personas con licencias médicas por patologías de salud mental pueden realizar actividades recreativas y viajar dentro del país, pero no fuera del territorio nacional, debiendo en esos casos rechazarse la licencia médica, es decir no se pagara el reposo medico de acuerdo al artículo 55 del l D.S. N°3, de 1984, del Ministerio de Salud, si el viaje al extranjero no tiene fin terapéutico debidamente demostrado.
9°) Que, por su parte, cabe señalar que, de los antecedentes allegados a la causa, no se advierte que la recurrente haya hecho un uso indebido de su licencia médica al momento de su otorgamiento, ni puede presumirse la existencia de mala fe en su obtención o utilización, máxime si se considera, como se dijo, que solo recientemente la autoridad competente ha debido precisar que el reposo de esta naturaleza debe cumplirse dentro del territorio nacional, a fin de permitir la adecuada fiscalización y control por parte de los organismos competentes, ni tampoco el ente fiscalizador ha hecho uso de la facultad contemplada en el inciso primero del artículo 55 del cuerpo legal señalado en el motivo precedente.

10°) Dicho lo anterior, aplicar una medida de destitución a una funcionaria con 15 años de servicio, sin anotaciones en su hoja de vida, quien se encontraba en reposo médico bajo una licencia médica psiquiátrica no cuestionada en su forma ni en el fondo, menos aún, en su autenticidad, por hechos que ocurrieron en enero de 2023, en un período de oscuridad de la norma que regulaba la conducta, se torna en desproporcionada y desde ahí constituye un acto arbitrario desplegado por la autoridad recurrida, el que ha vulnerado los derechos constitucionales consagrados en el artículo 19 Numerales 2 y 3 de la carta fundamental.
Por estas consideraciones y lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y del Auto Acordado que regula la materia, se declara que SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de MARCIA ELIZABETH MANCILLA ARZOLA, en contra de la MUNICIPALIDAD DE PURRANQUE, solo en cuanto, se deja sin efecto el decreto exento Nro. 3.283/2025 de fecha 12 de agosto de 2025 y decreto exento Nro. 3617/2025 de fecha 27 de agosto de 2025 que resolvió recurso de reposición respecto del primero, y se ordena la reincorporación a la brevedad de la recurrente al cargo y labores que cumplía previo a la dictación del decreto de destitución impugnado, una vez que la presente sentencia se encuentre firme y ejecutoriada.

Regístrese, comuníquese y archívese.

Redacción a cargo de la ministra titular Marcia Undurraga Jensen.
N°Protección-858-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia.Valdivia, veinticuatro de octubre de dos mil veinticinco.VISTOS:1°) Comparece MARCIA ELIZABETH MANCILLA ARZOLA, quien deduce recurso de protección en contra de la MUNICIPALIDAD DE PURRANQUE, por el acto arbitrario e ilegal consistente en el decreto Nro. 3.283/2025, cuya reclamación fue rechazada, por decreto exento Nro. 3617/2025 de fecha 27 de agosto de 2025, por medio de la cual se le destituyó del cargo que ostentaba la recurrente en el CESFAM de Purranque. Indica que, en enero de 2023, por un cuadro de salud mental un médico le prescribió licencia médica por 15 días y como acción terapéutica y de buena fe, realizó un viaje a Argentina. Luego de instruir un sumario, la recurrida consideró ese hecho como una falta grave a la probidad administrativa y culminó con su destitución. Señala que dicho acto es ilegal y arbitrario, pues se excedió en sus funciones, al pronunciarse sobre el uso indebido de una licencia médica, lo que no está dentro de sus competencias. Es arbitrario porque infringe el principio de proporcionalidad, al aplicar la sanción más grave, sin ponderar la trayectoria de la actora y el fin terapéutico del viaje. Agrega que, no se configura la causal de destitución, ya que no indica alguna de las infracciones señaladas en el artículo 125 de la Ley 18.834, en sus distintas letras, lo que atenta contra el principio de legalidad y tipicidad; y no se indica porque existe una vulneración grave al principio de probidad, en síntesis, el acto administrativo carece de fundamentos. Indica, que se debe tener en cuenta que no estaba en servicios cuando ocurrió dicho viaje, que se desestimó la atenuante que presenta la recurrente y los vicios que el procedimiento. Estima que se han vulnerado las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N°2, por sí y en conexión con el N°3 y el N°24 de la Carta Fundamenta. Solicita se acoja el recurso de protección, disponiendo que se deje sin efecto la sanción de destitución aplicada por Decreto exento Nro. 3283/2025, de fecha 12 de agosto de 2025 y Decreto Exento N° 3617/2025 de fecha 27 de agosto del presente, disponiendo su absolución o una sanción administrativa proporcional. En conjunto a lo anterior, se ordene la reincorporación de la funcionaria y se realice el pago de las remuneraciones no percibidas desde que se le aplica la destitución hasta su efectiva reincorporación, con costas o las medidas que esta Corte de Apelaciones, estime necesarias para reestablecer el imperio del derecho. 2°) A folio 8, informa el abogado ESTEBAN SAN MARTIN VALDERAS, en representación de la Ilustre Municipalidad de Purranque, quien solicita el rechazo de la acción de protección. En primer término, indica que el sumario, que culminó con la destitución de la funcionaria doña Marcia Elizabeth Mancilla Arzola se instruyó a partir de un oficio de la Contraloría General de la República (E82804/2025), que ordenó indagar la salida del país durante período de licencia médica. Explica que se instruyó el proceso de investigación, cumpliendo con la normativa legal, requiriendo oficios a las diversas instituciones que indica; la funcionaria fue notificada personalmente de la formulación de cargos y se le otorgó el plazo legal para efectuar descargos conforme lo dispone la Ley N° 18.883, indica que la recurrente no presentó descargos. En su declaración de 15 de julio de 2025, la propia investigada reconoció haber realizado un viaje al extranjero mientras se encontraba con licencia, refiriendo además que no existió seguimiento médico durante ese lapso. Luego explica todas las etapas desarrolladas del sumario administrativo, que culminaron con la dictación del decreto que por este medio se impugna. Indica que yerra la actora cuando indica que la Municipalidad se excedió en sus competencias, ya que lo que hizo fue calificar el comportamiento funcionario a la luz de los deberes y obligaciones estatutarias que la rigen, ya que sea por la utilización indebida de un beneficio o por quebranto de la confianza pública, lo que hizo fue sancionar a la funcionaria por viajar al extranjero por motivos recreativos durante el período de reposo, sin seguimiento médico, con impacto en el servicio municipal de salud. En cuanto al procedimiento sumario, aquel cumplió con los estándares y el debido proceso, no siendo efectivos los dichos de la recurrente. Añade, que el recurso de protección no puede constituirse en una instancia de revisión de méritos, ya que se trata de una acción de urgencia y cautelar, tampoco se observa en el procedimiento administrativo un vicio manifiesto o palmario que provoque afectación de garantías del investigado. Añade, que la recurrente dentro del proceso sumarial declara que existía “autorización médica para salir”, sin embargo, el expediente sumarial no contiene autorización formal que habilite viaje internacional recreativo durante el reposo; la mención verbal no desvirtúa el deber objetivo de respetar la finalidad terapéutica de la licencia ni la sujeción a los deberes funcionarias. Por su parte, peticiones como reincorporación inmediata y pago de remuneraciones son cuestiones del ámbito patrimonial que exceden esta acción cautelar. Solicita el rechazo del recurso, con costas; y, en subsidio, de estimarse la existencia de algún defecto formal, se disponga únicamente retrotraer la tramitación al estado que la Corte determine, sin ordenar reincorporación ni pagos de remuneraciones.3°) El recurso de protección de garantías constitucionales, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional cuyo propósito consiste en obtener de los tribunales superiores de justicia una tutela eficaz y eficiente para salvaguardar la integridad de los derechos fundamentales que aquella norma contempla. Al conocer un recurso de protección, es el deber constitucional de esta Corte adoptar, en forma inmediata, las providencias necesarias para asegurar la debida protección ante una acción u omisión arbitraria o ilegal, que importe una privación, perturbación o amenaza de los derechos y garantías que el constituyente establece. 4°) Por la presente vía de emergencia, se recurre en contra de la resolución exenta Nro. 3.283-2025, de 12 de agosto de 2025, se resolvió aplicar la medida disciplinaria de destitución de la recurrente. Que, según se desprende de los antecedentes que obran en autos y de las alegaciones y descargos de los intervinientes, puede advertirse que el origen de la controversia se enmarca en el inicio de un sumario administrativo en contra de la recurrente por salir del territorio nacional encontrándose con reposo a través de la respectiva licencia médica, hechos que se produjeron en el mes de enero de 2023.5°) Que, en ese entendido, cabe tener presente que no existen antecedentes en el sumario administrativo, ni ha sido debatido por las partes en este recurso, la validez de la licencia médica otorgada en su oportunidad a la recurrente, como tampoco se ha cuestionado la dolencia o patología que aquella presentaba, menos aún que dicha licencia médica adolezca de falsedad o haya sido obtenida en forma fraudulenta por la funcionaria destituida, lo que permite concluir que se trata de un documento legítimo que ha cumplido con los requisitos legales y clínicos para su otorgamiento, sin que se haya ventilado objeción alguna a la misma en sede judicial o administrativa.6°) Que, el principio de probidad administrativa "consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular", lo anterior, según lo dispone el artículo 52 de la Ley Nro. 18.575, modificado por la Ley Nro. 19.653. Por su parte, el artículo 64 de la Ley 18.575, establece que, “contraviene especialmente el principio de la probidad administrativa, las siguientes conductas: 1. Usar en beneficio propio o de terceros la información reservada o privilegiada a que se tuviere acceso en razón de la función pública que se desempeña;2. Hacer valer indebidamente la posición funcionaria para influir sobre una persona con el objeto de conseguir un beneficio directo o indirecto para sí o para un tercero;3. Emplear, bajo cualquier forma, dinero o bienes de la institución, en provecho propio o de terceros;4. Ejecutar actividades, ocupar tiempo de la jornada de trabajo o utilizar personal o recursos del organismo en beneficio propio o para fines ajenos a los institucionales; 5. Solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo o función, para sí o para terceros, donativos, ventajas o privilegios de cualquier naturaleza.6. Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos en que se tenga interés personal o en que lo tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive. Asimismo, participar en decisiones en que exista cualquier circunstancia que le reste imparcialidad.Las autoridades y funcionarios deberán abstenerse de participar en estos asuntos, debiendo poner en conocimiento de su superior jerárquico la implicancia que les afecta;7. Omitir o eludir la propuesta pública en los casos que la ley la disponga, y8. Contravenir los deberes de eficiencia, eficacia y legalidad que rigen el desempeño de los cargos públicos, con grave entorpecimiento del servicio o del ejercicio de los derechos ciudadanos ante la Administración.”Finalmente, el artículo 125 del Estatuto administrativo, establece; “La destitución es la decisión de la autoridad facultada para hacer el nombramiento de poner término a los servicios de un funcionario.La medida disciplinaria de destitución procederá sólo cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los siguientes casos: a) Ausentarse de la institución por más de tres días consecutivos, sin causa justificada; b) Infringir las disposiciones de las letras i), j), k), l) y m) del artículo 84;c) Condena por crimen o simple delito, y d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados. e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su libertad o su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su familia. f) En los demás casos contemplados en este Estatuto o leyes especiales.”7°) Siendo, en el caso de autos, la causal de destitución, la falta de probidad administrativa debe quedar establecido que aquella se configura por un uso malicioso de una licencia médica, es decir, cuando se demuestre mala fe en la obtención del reposo, ya sea para realizar actividades que la patología o el descanso prohíben o cuando se finge ante el médico una enfermedad para obtener un reposo médico, entre otros.8°) Que, en el caso de marras, cabe dejar asentado que la situación particular en que se funda la imputación de falta de probidad administrativa formulada en contra de la recurrente dice relación con su salida del país mientras se encontraba con licencia médica de carácter psiquiátrico, durante el mes de enero de 2023. Época en que  no existía claridad respecto de si el reposo ambulatorio otorgado bajo ese tipo de licencias permitía o no salir al extranjero, cuestión que fue posteriormente precisada mediante Resolución Exenta N° R-01-S-127271-2025, de fecha 14 de septiembre de 2025, emitida por la Unidad Jurídica de la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), la cual aclaró que las personas con licencias médicas por patologías de salud mental pueden realizar actividades recreativas y viajar dentro del país, pero no fuera del territorio nacional, debiendo en esos casos rechazarse la licencia médica, es decir no se  pagara el  reposo medico de acuerdo al artículo 55 del l D.S. N°3, de 1984, del Ministerio de Salud, si el viaje al extranjero  no tiene fin terapéutico debidamente demostrado.9°) Que, por su parte, cabe señalar que, de los antecedentes allegados a la causa, no se advierte que la recurrente haya hecho un uso indebido de su licencia médica al momento de su otorgamiento, ni puede presumirse la existencia de mala fe en su obtención o utilización, máxime si se considera, como se dijo,  que solo recientemente la autoridad competente ha debido precisar que el reposo de esta naturaleza debe cumplirse dentro del territorio nacional, a fin de permitir la adecuada fiscalización y control por parte de los organismos competentes, ni tampoco el ente fiscalizador ha hecho uso de la facultad contemplada en el inciso primero del artículo 55 del cuerpo legal señalado en el motivo precedente.10°) Dicho lo anterior, aplicar una medida de destitución a una funcionaria con 15 años de servicio, sin anotaciones en su hoja de vida, quien se encontraba en reposo médico bajo una licencia médica psiquiátrica no cuestionada en su forma ni en el fondo, menos aún, en su autenticidad, por hechos que ocurrieron en enero de 2023, en un período de oscuridad de la norma que regulaba la conducta, se torna en desproporcionada y desde ahí constituye un acto arbitrario desplegado por la autoridad recurrida, el que ha vulnerado los derechos constitucionales consagrados en el artículo 19 Numerales 2 y 3 de la carta fundamental.Por estas consideraciones y lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y del Auto Acordado que regula la materia, se declara que SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de MARCIA ELIZABETH MANCILLA ARZOLA, en contra de la MUNICIPALIDAD DE PURRANQUE, solo en cuanto, se deja sin efecto el decreto exento Nro. 3.283/2025 de fecha 12 de agosto de 2025 y decreto exento Nro. 3617/2025 de fecha 27 de agosto de 2025 que resolvió recurso de reposición respecto del primero, y se ordena la reincorporación a la brevedad de la recurrente al cargo y labores que cumplía previo a la dictación del decreto de destitución impugnado, una vez que la presente sentencia se encuentre firme y ejecutoriada.Regístrese, comuníquese y archívese.Redacción a cargo de la ministra titular Marcia Undurraga Jensen.N°Protección-858-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
