METADATA

case_id: 43fffaa03843446c3154330429275ab7aaa5db01

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049988

rol: 8429-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: TAPIA ZAMORA ANGIE NICOL CONTRA JUZGADO DE GARANTIA DE TALAGANTE

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de trece de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-377-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°7457-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, trece de febrero de dos mil veintiséis.

Visto:

A folio 1, se interpone recurso de amparo en favor de don Leonardo Antonio Romero Gutiérrez en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°2600100013381, de 8 de enero de 2026, se rechazó su solicitud de residencia definitiva y se dispuso orden de abandono del país en el plazo de 10 días, acto que resulta arbitrario e ilegal al fundarse únicamente en una condena ya cumplida, vulnerando con ello los artículos 19 N°7 letra A y 21 de la Constitución Política de la República.

Señala que, ingresó al país en calidad de turista, obtuvo posteriormente residencia temporal y con fecha 7 de junio de 2023 solicitó residencia definitiva cumpliendo todos los requisitos legales y acompañando la documentación exigida. Luego de más de dos años sin respuesta, fue notificado de la resolución que rechazó su solicitud por registrar una condena en causa RIT 4133-2023 del Juzgado de Garantía de Colina por el delito de conducción sin licencia, sanción que fue sustituida por la pena de remisión condicional, encontrándose actualmente cumplida, según consta en informe de egreso del Centro de Reinserción Social de Santiago Norte de fecha 5 de febrero de 2025 y resolución judicial de 10 de febrero de 2025 que certifica su cumplimiento. Indica que se trata de un hecho aislado, que mantiene conducta intachable en su país de origen y en Chile, cuenta con contrato de trabajo, cotizaciones previsionales y arraigo social y laboral, por lo que la medida resulta desproporcionada y constituye una doble sanción por un hecho ya cumplido.

Solicita que se acoja el recurso de amparo, se deje sin efecto la Resolución Exenta N°2600100013381 de fecha 8 de enero de 2026 y la orden de abandono dispuesta en su contra, ordenando al Servicio Nacional de Migraciones efectuar una nueva revisión de los antecedentes y resolver conforme a derecho su solicitud de residencia definitiva, restableciendo así el imperio del derecho y asegurando la debida protección de su libertad personal.

A folio 3, informa el Servicio Nacional de Migraciones, Dirección Regional de Valparaíso, solicitando el rechazo del recurso debido a que la Resolución Exenta N°2600100013381, de fecha 8 de enero de 2026, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado y dispuso su abandono del país, fue dictada conforme a derecho, en estricto cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 88 N°2, 32 N°6 y 91 de la Ley N°21.325, no configurándose acto arbitrario ni ilegal que vulnere la garantía constitucional del artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Señala que el extranjero Leonardo Antonio Romero Gutiérrez presentó solicitud de residencia definitiva con fecha 7 de junio de 2023, la que fue analizada conforme a la normativa vigente, constatándose que registra una condena ejecutoriada por dos delitos de conducción de vehículo motorizado sin licencia debida, en causa RIT 4133-2023 del Juzgado de Garantía de Colina. Dicha circunstancia lo sitúa dentro de las prohibiciones imperativas contempladas en la Ley N°21.325, lo que obliga a la autoridad administrativa a rechazar la solicitud. Asimismo, se dio cumplimiento al procedimiento legal, notificándose previamente la causal de rechazo mediante comunicación electrónica de 26 de noviembre de 2025, otorgándole el plazo de 10 días para formular descargos, los cuales no lograron desvirtuar la causal invocada. En consecuencia, el rechazo y la orden de abandono constituyen una consecuencia legal necesaria conforme al artículo 91 del citado cuerpo normativo.

Agrega que la vía idónea para impugnar dicha resolución era la interposición de los recursos administrativos contemplados en la Ley N°19.880, los que incluso suspenden los efectos del acto conforme al artículo 140 de la Ley N°21.325, no constando que el amparado haya hecho uso de ellos. En consecuencia, no existe privación, perturbación ni amenaza ilegal a la libertad personal del recurrente, toda vez que el acto administrativo fue dictado por autoridad competente, dentro de sus atribuciones legales y con pleno respeto del debido procedimiento, por lo que solicita el rechazo íntegro de la acción constitucional de amparo.
Se ordeno traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, por esta vía cautelar, se cuestiona la legalidad de la Resolución Exenta N°2600100013381, de 8 de enero de 2026, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado, dispuso la orden de abandono del país y la prohibición de ingreso, la que se funda en que el actor registra antecedentes penales negativos en Chile, al haber sido condenado como autor de dos delitos por conducir sin licencia de conducir, mediante sentencia de fecha 14 de noviembre de 2023, dictada por el Juzgado de Garantía de Colina en causa RIT 4133-2023.

Segundo: Que, en lo referido a la causal de rechazo que afecta al actor por tener una condena en Chile, es importante tener presente que el artículo 88 N°2 de la Ley 21.325, establece que deben rechazarse las solicitudes de residencia a quienes: “Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 32, con excepción de su numeral 2.”. Por su parte, el artículo 32 N°6 de la ley en comento, y que corresponde a aquella norma en que se sustenta la solicitud de rechazo de la autoridad migratoria, faculta al Servicio para impedir el ingreso al país a quienes “Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida (…)”.

Tercero: Que, de la lectura de la resolución recurrida, se advierte que el motivo invocado para rechazar la solicitud del actor no se encuadra adecuadamente en su situación fáctica ni en la normativa aplicable. En efecto, la autoridad administrativa cita el artículo 88 inciso final en relación con el artículo 33 de la Ley N°21.325, disposición que no corresponde a la conducta atribuida al amparado ni resulta pertinente para fundamentar el rechazo de la residencia definitiva en los términos en que fue resuelto. De este modo, la decisión deviene en ilegal, al desestimar la solicitud del actor sobre la base de una normativa improcedente y sin una fundamentación suficiente, vulnerando con ello el deber de motivación del acto administrativo. Razón por la cual, el recurso será acogido, en los términos que se dirán en lo resolutivo. Final del formulario
Por estas consideraciones, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre tramitación del recurso de amparo, se acoge, sin costas la acción constitucional de amparo interpuesta en representación de Leonardo Antonio Romero Gutiérrez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia se deja sin efecto la Resolución Exenta N°2600100013381, de 8 de enero de 2026, dictada por dicho Servicio. Asimismo, se ordena al Servicio Nacional de Migraciones retrotraer el procedimiento administrativo, y emitir una nueva resolución fundada conforme a derecho.

Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Amparo-377-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, trece  de febrero de dos mil veintiséis.Visto:A folio 1, se interpone recurso de amparo en favor de don Leonardo Antonio Romero Gutiérrez en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°2600100013381, de 8 de enero de 2026, se rechazó su solicitud de residencia definitiva y se dispuso orden de abandono del país en el plazo de 10 días, acto que resulta arbitrario e ilegal al fundarse únicamente en una condena ya cumplida, vulnerando con ello los artículos 19 N°7 letra A y 21 de la Constitución Política de la República.Señala que, ingresó al país en calidad de turista, obtuvo posteriormente residencia temporal y con fecha 7 de junio de 2023 solicitó residencia definitiva cumpliendo todos los requisitos legales y acompañando la documentación exigida. Luego de más de dos años sin respuesta, fue notificado de la resolución que rechazó su solicitud por registrar una condena en causa RIT 4133-2023 del Juzgado de Garantía de Colina por el delito de conducción sin licencia, sanción que fue sustituida por la pena de remisión condicional, encontrándose actualmente cumplida, según consta en informe de egreso del Centro de Reinserción Social de Santiago Norte de fecha 5 de febrero de 2025 y resolución judicial de 10 de febrero de 2025 que certifica su cumplimiento. Indica que se trata de un hecho aislado, que mantiene conducta intachable en su país de origen y en Chile, cuenta con contrato de trabajo, cotizaciones previsionales y arraigo social y laboral, por lo que la medida resulta desproporcionada y constituye una doble sanción por un hecho ya cumplido. Solicita que se acoja el recurso de amparo, se deje sin efecto la Resolución Exenta N°2600100013381 de fecha 8 de enero de 2026 y la orden de abandono dispuesta en su contra, ordenando al Servicio Nacional de Migraciones efectuar una nueva revisión de los antecedentes y resolver conforme a derecho su solicitud de residencia definitiva, restableciendo así el imperio del derecho y asegurando la debida protección de su libertad personal.A folio 3, informa el Servicio Nacional de Migraciones, Dirección Regional de Valparaíso, solicitando el rechazo del recurso debido a que la Resolución Exenta N°2600100013381, de fecha 8 de enero de 2026, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado y dispuso su abandono del país, fue dictada conforme a derecho, en estricto cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 88 N°2, 32 N°6 y 91 de la Ley N°21.325, no configurándose acto arbitrario ni ilegal que vulnere la garantía constitucional del artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Señala que el extranjero Leonardo Antonio Romero Gutiérrez presentó solicitud de residencia definitiva con fecha 7 de junio de 2023, la que fue analizada conforme a la normativa vigente, constatándose que registra una condena ejecutoriada por dos delitos de conducción de vehículo motorizado sin licencia debida, en causa RIT 4133-2023 del Juzgado de Garantía de Colina. Dicha circunstancia lo sitúa dentro de las prohibiciones imperativas contempladas en la Ley N°21.325, lo que obliga a la autoridad administrativa a rechazar la solicitud. Asimismo, se dio cumplimiento al procedimiento legal, notificándose previamente la causal de rechazo mediante comunicación electrónica de 26 de noviembre de 2025, otorgándole el plazo de 10 días para formular descargos, los cuales no lograron desvirtuar la causal invocada. En consecuencia, el rechazo y la orden de abandono constituyen una consecuencia legal necesaria conforme al artículo 91 del citado cuerpo normativo.Agrega que la vía idónea para impugnar dicha resolución era la interposición de los recursos administrativos contemplados en la Ley N°19.880, los que incluso suspenden los efectos del acto conforme al artículo 140 de la Ley N°21.325, no constando que el amparado haya hecho uso de ellos. En consecuencia, no existe privación, perturbación ni amenaza ilegal a la libertad personal del recurrente, toda vez que el acto administrativo fue dictado por autoridad competente, dentro de sus atribuciones legales y con pleno respeto del debido procedimiento, por lo que solicita el rechazo íntegro de la acción constitucional de amparo.Se ordeno traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, por esta vía cautelar, se cuestiona la legalidad de la Resolución Exenta N°2600100013381, de 8 de enero de 2026, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado, dispuso la orden de abandono del país y la prohibición de ingreso, la que se funda en que el actor registra antecedentes penales negativos en Chile, al haber sido condenado como autor de dos delitos por conducir sin licencia de conducir, mediante sentencia de fecha 14 de noviembre de 2023, dictada por el Juzgado de Garantía de Colina en causa RIT 4133-2023. Segundo: Que, en lo referido a la causal de rechazo que afecta al actor por tener una condena en Chile, es importante tener presente que el artículo 88 N°2 de la Ley 21.325, establece que deben rechazarse las solicitudes de residencia a quienes: “Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 32, con excepción de su numeral 2.”. Por su parte, el artículo 32 N°6 de la ley en comento, y que corresponde a aquella norma en que se sustenta la solicitud de rechazo de la autoridad migratoria, faculta al Servicio para impedir el ingreso al país a quienes “Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida (…)”. Tercero: Que, de la lectura de la resolución recurrida, se advierte que el motivo invocado para rechazar la solicitud del actor no se encuadra adecuadamente en su situación fáctica ni en la normativa aplicable. En efecto, la autoridad administrativa cita el artículo 88 inciso final en relación con el artículo 33 de la Ley N°21.325, disposición que no corresponde a la conducta atribuida al amparado ni resulta pertinente para fundamentar el rechazo de la residencia definitiva en los términos en que fue resuelto. De este modo, la decisión deviene en ilegal, al desestimar la solicitud del actor sobre la base de una normativa improcedente y sin una fundamentación suficiente, vulnerando con ello el deber de motivación del acto administrativo. Razón por la cual, el recurso será acogido, en los términos que se dirán en lo resolutivo. Final del formulario Por estas consideraciones, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre tramitación del recurso de amparo, se acoge, sin costas la acción constitucional de amparo interpuesta en representación de Leonardo Antonio Romero Gutiérrez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia se deja sin efecto la Resolución Exenta N°2600100013381, de 8 de enero de 2026, dictada por dicho Servicio. Asimismo, se ordena al Servicio Nacional de Migraciones retrotraer el procedimiento administrativo, y emitir una nueva resolución fundada conforme a derecho. Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-377-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
