METADATA

case_id: 453bcb1c39d47ef0f7a8c09a44333e7023cf25b6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053231

rol: 7700-2026

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: URBINA AGUILERA FREDDY CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandada en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que acogió la demanda, declaró indebido el despido y ordenó el pago de las prestaciones que señala.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en “Determinar que las faltas de respeto verbales se pueden encausar dentro de la falta de probidad y/o del incumplimiento grave de las obligaciones del contrato de trabajo, causales disciplinarias del artículo 160 N°1 letra a) y N°7 del Código del Trabajo”.
Cuarto: Que, con relación al tema jurídico planteado para ser uniformado, se ofreció a modo de contraste, las sentencias dictadas por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en la causa Rol N°421-2022, y por la Corte de Apelaciones de Rancagua, en la causa Rol N°153-2020, las que, en síntesis, sostuvieron que la causal de vías de hecho no se restringe exclusivamente a los atentados de fuerza física sobre la corporalidad del sujeto pasivo, sino que comprende también aquellas conductas de violencia verbal, amenazas o actitudes agresivas que, sin llegar al contacto físico, poseen la entidad suficiente para violentar a pares o jefaturas.

Quinto: Que, por su parte, la sentencia impugnada rechazó el arbitrio fundado en la causal de nulidad dispuesta en el artículo 478 c) del Código del Trabajo, dado que no existe controversia respecto de los hechos que motivaron el despido y, si bien se comparte con la recurrente que las expresiones vertidas en las comunicaciones constituyeron un trato inadecuado hacia su jefatura, no se vislumbra un reproche en la calificación que de dichos hechos se efectúa, pues tal “poca urbanidad y falta de decoro”, como acertadamente se califica en el fallo impugnado, no constituye, tanto por su entidad, como por el carácter aislado, un hecho que configure las causales de término de contrato de trabajo que se imputan en la carta de despido, es decir, falta de probidad o incumplimiento grave de las obligaciones del contrato, especialmente considerando la duración de la vinculación laboral por ocho años. Así las cosas, la causal no puede prosperar por estimarse improcedente arribar a una calificación jurídica distinta en base a los hechos asentados por el tribunal.

Sexto: Que, como se señaló, para la procedencia del recurso en análisis es requisito esencial que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que, frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia que deba ser uniformada.

Así, la labor que corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma que regla la controversia al ser enfrentada con una situación equivalente resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el impugnado y los traídos como criterios de referencia.

Séptimo: Que a la luz de lo expuesto y realizado el examen descrito con relación a la materia para unificación, tal exigencia no aparece observada, desde que las sentencias de contraste se refieren a la causal de despido de vías de hecho ejercidas por el trabajador en contra del empleador, mientras que la impugnada se refiere a otras causales de culpa del trabajador para el término de la relación laboral, como es la falta de probidad o el incumplimiento grave de las obligaciones del contrato.

Así, debe ser decretada la inadmisibilidad del recurso interpuesto por la parte demandada, puesto que la necesidad de uniformar la materia propuesta y la disparidad de decisiones respecto de la misma, que la ley exige y que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierte concurrente, teniendo además presente, el carácter excepcional y especial de este arbitrio, reconocido expresamente por el artículo 483 del Código del Trabajo.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de cinco de enero de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

N°3.619-26.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a cinco de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Con fecha 30 de diciembre de 2025, en causa RUC 24-4-0610484-9, RIT O-1445-2024 del Juzgado de Letras del Trabajo de Antofagasta ante la Primera Sala integrada por la ministra titular señora Virginia Soublette Miranda, la fiscala judicial señora María Teresa Quiroz Alvarado y el abogado integrante señor Marcelo Díaz Sanhueza, se llevó a efecto la audiencia para conocer el recurso de nulidad deducido por la abogada señora Macarena Parada Díaz, por la demandada Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción, en contra de la sentencia de fecha 15 de mayo de 2025, que acogió la demanda por despido indebido.

Comparecieron a estrados y alegaron, por el recurso el abogado de la recurrente señor Marcelo Pereda Araya, y contra el recurso el abogado del recurrido señor Patricio Leiva Alcaino, quedando sus alegatos registrados y la causa en acuerdo.

Con lo relacionado y considerando:

PRIMERO: Que la demandada Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción, recurre de nulidad contra de la sentencia dictada en procedimiento de aplicación general el 15 de mayo de 2025 por el Sr. Juez Titular del Juzgado del Trabajo de Antofagasta, pidiendo que se anule la sentencia recurrida que acoge la demanda por despido indebido, y en su lugar se dicte fallo de reemplazo que rechace la demanda.

Invoca la causal de invalidación contenida en el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, esto es, “cuando sea necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior”.

Sostiene que no existe discusión respecto a la efectividad de los hechos vertidos en la carta de despido, esto es que el demandante mantuvo una conversación con don Jorge Meyer, en la cual se dirigió a él de forma completamente irrespetuosa, de forma agresiva, profiriendo frases como “Soy el que está sacando las mediciones adelante es esta caga de faena”(sic), “Espero parar las wueas pronto”(sic), “Para que no anden hablando que dejo la caga vota”(sic), “Como chucha a penas puedo con la caga”(sic), “No tienes idea lo que ser experto ley en mel”(sic), “ Y espero irme pronto… Espero no pasar diciembre”, entre otras frases de similar tenor, todas pertenecientes a la conversación de la plataforma Whatsapp que se referencia en la carta de despido y que se puede verificar a folio 27° del expediente electrónico.

Sostiene que el reproche que efectúa el sentenciador es que la calificación jurídica bajo la cual el tribunal subsume estos hechos no configura las causales invocadas en la carta de despido.

En cuanto a la causal del artículo 160 N°1, literal a), del Código del Trabajo, conductas indebidas de carácter grave, debidamente comprobadas, correspondiente a falta de probidad del trabajador en el desempeño de sus funciones, el sentenciador cuestiona específicamente que los hechos “no pueden constituir una falta grave a los deberes de obrar con integridad y rectitud en la ejecución de las labores, bastando para sancionar una infracción como aquella, la aplicación de algunos de los otros medios que tiene el empleador a su disposición de acuerdo con el artículo 154 numeral 10 del Código del Trabajo”.

En el referido considerando, se reconoce únicamente la falta de urbanidad y decoro presentada por el actor, cuestión que es completamente insuficiente para describir la situación de autos.

Aduce que no estamos frente a un mero actuar inadecuado o poco educado —en el sentido de cortés o correcto— sino que existen verdaderos ataques y faltas de respeto a la jefatura del demandante al tratarlo de ignorante respecto de la materia en la que se desempeñan (“No tienes idea lo que se experto ley en mel”[sic]) y descargarse con él de forma coprolálica (“Espero parar las wueas pronto”[sic], “Como chucha apenas puedo con la caga”[sic], “Soy el que está sacando las mediciones adelante es esta caga de faena”[sic] , “Para que no anden hablando que dejo la caga vota”[sic]).

Es justamente este actuar agresivo y completamente inapropiado el que la demandada reprocha de manera legítima y fundada, el cual es totalmente intolerable dentro de una relación laboral considerando que:

(i) La jefatura del actor, antes que un superior jerárquico, es también un dependiente de la compañía, es decir, un compañero de trabajo. Así, es necesario recordar que el artículo 2° del Código del Trabajo establece que “[l]as relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato libre de violencia, compatible con la dignidad de la persona…”. Cuestión que se incumple con la inconducta presentada por el demandante y acreditada en estos autos.

(ii) Sin perjuicio alguno de lo señalado anteriormente, se debe tener presente que el demandante reacciona de esta forma frente a una instrucción efectuada de forma completamente cordial y educada de su jefatura, en la cual éste solicita al extrabajador respetar los plazos de entrega de informes a los clientes de la empresa (conforme se puede apreciar con la imagen que el mismo actor envía a don Jorge Meyer en la conversación en cuestión).

Es decir, esta reacción agresiva e inapropiada se dirige ante una instrucción dada respetuosamente por el empleador, atacando las facultades de dirección y mando reconocidas por la legislación laboral, potestades que en este caso se ejercen a través de la solicitud efectuada por su superior jerárquico, don Jorge Meyer, sobre el modo en el que el demandante debe realizar su trabajo.

Argumenta que estamos ante la hipótesis jurídica descrita por el mismo sentenciador en su considerando cuarto, esto es “...que el trabajador no obre con integridad y rectitud de ánimo en la ejecución de sus labores o en su permanencia dentro de la empresa, de modo tal que infrinja la confianza que se ha depositado en su persona y la lealtad mínima que se le exige para con su empleador”.

Indica que el sentenciador reconoce, aunque insuficientemente, un incumplimiento en este punto por parte del actor. Sugiere, de hecho, la aplicación de una de las sanciones del artículo 154, numeral 10, del Código del Trabajo, esto es “...amonestación verbal o escrita y multa de hasta el veinticinco por ciento de la remuneración diaria”. Sin embargo, ello no pondera adecuadamente la gravedad de los actos, según ya señalamos, y es también contradictoria con la calificación de una mera falta de urbanidad y decoro, y con la supuesta ausencia de “una falta grave a los deberes de obrar con integridad y rectitud en la ejecución de las labores”.

Concluye que la calificación jurídica que hace el sentenciador de la inconducta del actor es completamente errónea siendo necesaria la alteración de la misma, de forma que la causal invocada deviene en completamente legítima y bien aplicada.

Luego, respecto de la causal del artículo 160, numeral 7°, del Código del Trabajo, incumplimiento grave de las obligaciones del contrato del trabajo, indica que en la sentencia se reprocha la medida adoptada por la demandada reiterando el argumento de falta de gravedad y señalando además que el incumplimiento que se imputa al extrabajador no es de aquellos a los que se refiere la norma del artículo 160, numeral 7°, del Código del Trabajo.

Sin embargo, la calificación que hace el sentenciador es errada, tanto en lo señalado respecto (i) a la gravedad como (ii) la naturaleza que le asigna.

Respecto a lo primero, reproduce lo indicado en el acápite inmediatamente anterior, respecto de la injustificable forma agresiva de reaccionar del demandante frente a una instrucción efectuada de forma correcta y cordial por parte de su jefatura don Jorge Meyer, al cual se refirió verdaderos ataques y faltas de respeto.

Añade que las normas internas quebrantadas por el actor son numerosas y muy importantes para una convivencia armoniosa y digna para todos los trabajadores dentro de la empresa. En efecto, se incumplieron en particular los literales del artículo 50° del RIOHS, que establecen obligaciones para los trabajadores de Mutual de Seguridad, aplicables en la especie, que corresponden a: i), j), cc), dd), iii) los que reproduce.

Agrega que también se incumplieron el literal hh) del artículo 51° del RIOHS, que establecen prohibiciones para los trabajadores de Mutual de Seguridad, que reproduce.

Aduce que el actuar del demandante no solo afectó gravemente el ambiente laboral dentro de su área, sino que además implica una ruptura en la confianza importante, lo cual es reconocido en alguna medida por el sentenciador al señalar en el considerando sexto que “más allá de los deberes de conducta fundados en la buena fe con que debe ejecutarse el contrato de trabajo” el incumplimiento debe tener un carácter prestacional. Es decir, señala que aun cuando pueda existir un incumplimiento a un actuar correcto y de buena fe, éste seguiría sin configurar la causal dada su naturaleza.

Indica que todo contrato debe ser ejecutado de buena fe. Esto es lo que se denomina el contenido ético-jurídico del contrato de trabajo, en toda relación laboral hay compromisos valóricos, de principios que necesariamente se deben exigir para funcionar en una relación de confianza. Dicha relación contractual tiene un profundo contenido moral. Por consiguiente, la conducta del actor ha quebrantado irremediablemente la confianza que se tenía hacia su persona, pues todo vínculo laboral significa una relación de confianza. Las partes del vínculo laboral tiene la obligación de comportarse de forma recta y fiel, resguardando en la ejecución del contrato un marco de buena fe, respeto y tolerancia.

El actor desarrolla una conducta contraria al comportamiento normal y correcto de un hombre medio honrado, es así como su obrar es contrario a la buena fe, como deja entrever, en cierta medida, el sentenciador.

Se refiere al segundo reproche del sentenciador en esta causal, pues sí implica un incumplimiento del carácter prestacional, pues es justamente la ejecución del trabajo convenido el elemento esencial que aporta el dependiente al contrato de trabajo, tanto en su ejecución efectiva, como en la forma de prestarlo (que es determinada por el empleador en virtud de sus facultades de dirección y mando).

De hecho, la reacción del trabajador se produce justamente ante la instrucción de su jefatura de entregar los informes en los plazos correspondientes, lo cual el actor no estaba haciendo.

Así lo que se ve afectado por la conducta del trabajador es justamente la prestación de sus servicios, por cuanto no los está ejerciendo de manera adecuada al incurrir en las inconductas descritas frente a una instrucción efectuada por su jefatura, y a la vez poniendo en tela de juicio la prestación misma de las labores al manifestar reiteradamente su intención de abandonar su trabajo.

Por otro lado, agrega que de todas formas el artículo 160 N°7 del Código del Trabajo no tiene la limitación al carácter prestacional en cuanto al incumplimiento, como intenta sostener el sentenciador, cita jurisprudencia favorable a sus asertos.

Así, es claro que la causal de despido en comento no se aplica únicamente a incumplimientos respectivos a la ejecución del trabajo en sí, sino que también respecto a faltas conductuales del dependiente que afectan su relación con el empleador y sus compañeros de trabajo.

Concluye que conforme a lo expuesto, si el sentenciador hubiese calificado correctamente la conducta del actor habría concluido que ésta quebranta su deber de obrar con rectitud y de forma íntegra, y que incumple las normas las obligaciones del contrato de trabajo, todo lo anterior, de forma grave, y hubiera rechazado íntegramente la demanda de autos, en vez de acogerla.

SEGUNDO: Que, habiéndose invocado el motivo de nulidad previsto en el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, en cuanto ser necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior, debe precisarse que para este efecto los hechos establecidos en la sentencia resultan inamovibles para el tribunal de Alzada.

Ahora bien, en base esa premisa, efectivamente no existe controversia entre las partes respecto de los hechos que motivaron el despido del actor, por ello corresponde analizar, tal como lo sostiene el recurrente, el razonamiento o “calificación jurídica” que efectúa el sentenciador para desestimar la gravedad de la conducta en que incurrió el actor, plasmada en los considerandos CUARTO, QUINTO y SEXTO, y que lo llevaron a acoger la demanda:

“CUARTO: Que, como se dijo, las causales utilizadas para finalizar la relación laboral fueron la falta de probidad que contempla el artículo 160 N.° 1 letra a) del Código del Trabajo e incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato del numeral 7 de ese mismo artículo 160.

La primera supone que el trabajador no obre con integridad y rectitud de ánimo en la ejecución de sus labores o en su permanencia dentro de la empresa, de modo tal que infrinja la confianza que se ha depositado en su persona y la lealtad mínima que se le exige para con su empleador.

Para comprender la segunda debe precisarse que el Artículo 7 del Código del Trabajo dice que “Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada.” De dicha definición, la doctrina ha obtenido las obligaciones esenciales del contrato de trabajo para las partes contratantes, trabajadora y empleadora. Para el primero realizar la labor convenida bajo un vínculo de subordinación y dependencia. Para el segundo, retribuir pecuniariamente esta contraprestación, a lo que se le denomina remuneración. Es lo que la doctrina laboral denomina mayoritariamente los “deberes de prestación” de las partes. Frente a estos deberes se encuentran los llamados “deberes de conducta”, que suponen que ninguna de las partes incurrirá en comportamientos en detrimento de la otra, a fin de posibilitar la pacifica ejecución del contrato de trabajo.

Tales deberes encuentran su origen en el carácter intuitu personae del contrato de trabajo, especialmente en lo que dice relación con la figura del trabajador -toda vez que el empleador será normalmente una persona jurídica- y en el principio general del derecho de la buena fe, que permite que los contratantes lleven a cabo sus propios actos en el entendido de que se trata de actuaciones válidas, tutelando mínimas normas de comportamiento que eviten la frustración del fin del contrato. Dicho principio puede conceptuarse como una obligación de las partes contratantes que les exige actuar rectamente, de forma honrada, sin intención de dañar las cláusulas acordadas, obligándose a observar una determinada actitud de respeto y lealtad en el tráfico jurídico, ya sea que se actúe en el ejercicio de un derecho como de una obligación.

En ambos casos la trasgresión debe ser grave y debidamente comprobada, dado que así lo exige la ley en el numeral 1 del artículo 160 y lo reitera en el numeral 7. Lo anterior no puede ser de otro modo, por los principios de Protección y de la Continuidad de la Relación Laboral, que suponen que la estabilidad en el empleo siempre debe salvaguardarse, limitando siempre las posibilidades de despido caprichoso o arbitraria, por hechos no suficientemente acreditados o por faltas menores. En caso de duda de cómo debe interpretarse una causal, además en aplicación del primer principio señalado, debe aplicarse la regla in dubio por operario y preferir siempre la interpretación de amparo preferente de un trabajador o sea, la que consigue su mayor beneficio jurídico o económico o limita las cargas que debe soportar.

QUINTO: Que, en ese entendido, no se divisa como podrían caber en las causales de falta de probidad e incumplimiento grave contractual los hechos contenidos en la carta de despido. Primero, sobre la falta de probidad, los hechos descritos si bien trasuntan poca urbanidad y falta de decoro, por su carácter aislado (no se alegó que fueran hechos repetitivos) no pueden constituir una falta grave a los deberes de obrar con integridad y rectitud en la ejecución de las labores, bastando para sancionar una infracción como aquella, la aplicación de algunos de los otros medios que tiene el empleador a su disposición de acuerdo con el artículo 154 numeral 10 del Código del Trabajo.

Menos aún pueden considerarse hechos graves, en atención a la importante antigüedad del trabajador de más de 8 años.

SEXTO: Que, en lo que toca al incumplimiento grave del contrato, se reitera la idea de la falta de gravedad y además conviene tener presente que más allá de los deberes de conducta fundados en la buena fe con que debe ejecutarse el contrato de trabajo (y que están protegidos por causales precisas como la ya explicada falta de probidad y la conducta inmoral grave), el supuesto de hecho que hace aplicable la causal de incumplimiento grave contractual sigue siendo predominantemente prestacional y las imputaciones realizadas en la carta de despido dicen relación con inconductas de otra naturaleza. Resulta evidente que esas imputaciones más bien dicen relación - o a lo menos se acercan mucho más que la causal de despido utilizada- con posibles “conductas de acoso laboral” estatuidas expresamente en la letra f) del Art. 160 del Código del Trabajo, ya que la conducta de agresión u hostigamiento o “verbo rector” en la tipificación del acoso laboral puede producirse “por cualquier medio”, en tanto el Código del Trabajo asume un criterio amplio que permite dar cabida a las infinitas posibilidades por medio de las cuales se pudiera pretender canalizar el objetivo de perjudicar a la víctima (Eduardo Caamaño Rojo y José Luis Ugarte Cataldo, “El acoso laboral: tutela y prueba de la lesión de los derechos fundamentales”, Revista Ius et Praxis, Año 20, N.º 1, 2014, pp. 67 – 90, de la Universidad de Talca), causal que no fue parte de la discusión.

Entender lo contrario, transformaría a la causal que contempla el numeral 7 del artículo 160 en un verdadero “bolsillo de payaso”, donde cabria cualquier infracción y generaría desuetudo sobre todo el resto del catálogo de conductas culpables que contempla como faltas ese artículo en el resto de sus números y letras en la medida que revistan los caracteres de gravedad que se exige en la norma, generando evidentemente una disminución de la protección de los trabajadores, los que claramente se verían expuestos a la creación de tipos culpables arbitrarios y sobre la base de criterios genéricos e inespecíficos, alejados de la regulación legal que instituye causales claramente determinadas y que deben ser invocadas de la forma que corresponde, lo que no resulta admisible a la luz de los principios que orientan el Derecho del Trabajo, especialmente los ya referidos de Protección y Estabilidad en el Empleo.”

TERCERO: Que, si bien como ya se ha expresado, no existe controversia respecto de los hechos que motivaron el despido del actor, y si bien, se comparte con el recurrente que las expresiones vertidas en las comunicaciones constituyeron un trato inadecuado hacia su jefatura, no se vislumbra reproche en la calificación que de dichos hechos efectúa el sentenciador en los considerandos antes transcritos, pues tal “poca urbanidad y falta de decoro” como acertadamente se califica en el fallo impugnado no constituye por sí, tanto por su entidad, como por el carácter aislado, un hecho que configure las causales de término de contrato de trabajo que se imputan en la carta de despido, especialmente considerando la duración de la vinculación laboral por ocho años. Así las cosas, la causal no puede prosperar, por estimarse improcedente arribar a una calificación jurídica distinta en base a los hechos asentados por el tribunal.

Por estas consideraciones y visto lo dispuesto en los artículos 474, 477, 481 y 482 del Código del Trabajo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de nulidad deducido por la abogada señora Macarena Parada Díaz, por la demandada Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción, en contra de la sentencia de fecha quince de mayo de dos mil veinticinco, dictada por el Juzgado del Trabajo de Antofagasta; en causa RUC 24-4-0610484-9, RIT O-1445-2024, que acogió una demanda por despido injustificado, indebido o improcedente, fallo que, en consecuencia, no es nulo.
Regístrese, comuníquese y archívese.

Rol 231-2025 (laboral)

Redacción del abogado integrante Marcelo Díaz Sanhueza.

2

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
JUZGADO DE LETRAS DEL TRABAJO DE ANTOFAGASTA

AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO ORAL POR VIDEO CONFERENCIA – PLATAFORMA ZOOM
FECHA
Antofagasta, catorce de mayo de dos mil veinticinco.

MAGISTRADO
CARLOS CAMPILLAY ROBLEDO

HORA DE INICIO
09:30 horas

HORA DE TERMINO
10:00 horas

ENCARGADO DE ACTA
Tamara Arriagada Luengo

SALA
1

RUC
24-4-0610484-9

RIT
O-1445-2024

Registro de audio N°
2440610484-9-1335

PARTES
INDIVIDUALIZACION y COMPARECENCIA
SI
NO

DEMANDANTE
PATRICIO ERIK ELGUETA CERDA

X

ABOGADO DEMANDANTE
GONZALO IGNACIO PALLACÁN PÉREZ
X

FORMA NOTIFICACIÓN
gonzalo.pallacan@gmail.com
X

DEMANDADA
MUTUAL DE SEGURIDAD CÁMARA CHILENA DE LA CONSTRUCCIÓN -
X

ABOGADO DEMANDADO
SOFÍA PAZ REBOLLEDO LÓPEZ
X

FORMA NOTIFICACION
sofía.rebolledo@lizamabogados.cl
X

ACTUACIONES EFECTUADAS
SI
NO

· INDIVIDUALIZACION DE LAS PARTES
X

· RELACION DEMANDA
X

· RELACION CONTESTACION
X

· LLAMADO A CONCILIACION
X

· HECHOS NO CONTROVERTIDOS
X

· CAUSA EN ESTADO DE FALLO
X

Proveyendo:

Téngase por acompañados los documentos digitalizados por las partes, sin perjuicio de su ofrecimiento e incorporación en la etapa procesal pertinente.
A la delegación de poder otorgado por Sergio Hernández Pérez al abogado don Gonzalo Ignacio Pallacán Pérez, téngase presente.

Relación de los hechos: El Tribunal hace una somera relación de los contenidos de la demanda y de la contestación a la misma.

Conciliación: No se produce.

Sin perjuicio de lo anterior, el Tribunal fija como bases de acuerdo, el pago al demandante, los montos correspondientes a los años de servicio y a la indemnización sustitutiva de aviso previo.

Se deja constancia que la parte demandada ofrece la suma de $8.000.000.-, monto no aceptado por la contraria, por lo cual se tiene por frustrado el llamado a conciliación en esta oportunidad.

Hechos pacíficos y convenciones probatorias
1. Existencia de relación laboral por el lapso que se indica en la demanda.

2. La remuneración percibida es la indicada en la demanda para efectos del artículo 172 del código del Trabajo.

3. Que, se cumplieron adecuadamente con todas las formalidades del despido.

4. Que, sucedieron los hechos que indican en la carta de despido.

Atendido lo anterior este tribunal aplica la regla que estable el articulo 453 N°3 inciso segundo del Código del Trabajo, dado que se entiende que no hay hechos sustanciales pertinentes y controvertidos. El conflicto únicamente radica en un punto de derecho, esto es, si los hechos que se indican en la carta de despido pueden subsumirse dentro de las causales de falta de probidad e incumplimiento grave contractual, lo cual tiene que ver con una calificación de tipo jurídico y no fáctico.

SENTENCIA:

VISTO, OIDO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, la carta de despido imputó los siguientes hechos como fundamento de un despido disciplinario por falta de probidad e incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato:

“Según consta en los registros visuales correspondientes, específicamente, los pantallazos de conversaciones de WhatsApp sostenidas con su jefatura, don Jorge Meyer Hidalgo, se acreditó que usted ha incurrido en conductas constitutivas de falta de probidad e incumplimiento al Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad de la Empresa mientras desarrollaba sus labores en dependencias de la empresa ubicadas en Minera La Escondida. A mayor abundamiento, usted ha faltado el respeto a su jefatura directa por el medio indicado, refiriéndose con improperios al momento de comentar situaciones que le provocaron molestia, todas estas relacionadas con el ámbito laboral, mediante el uso de frases del siguiente tenor: “Jefe primero se demora en entregar informe con firma. Y usted lo difícil es sacar el turno y sacarlo al día. Soy el estoy sacando las mediciones adelante es esa caga de faena. Y ellos más encima se demoraron entregar matriz de ruid9” (sic). Su jefatura intentó establecer una comunicación con usted en términos respetuosos para dar respuesta a sus inquietudes, así como reforzar la responsabilidad de entregar los informes en la oportunidad referida, a lo que usted reacciona de manera insolente y violenta, indicando:“espero parar las wueas pronto” (sic) Por otro lado, resalta constantemente sus deseos de renunciar a las labores que desempeña en la Empresa, utilizando un lenguaje desafiante para con su jefatura, e indicando: “Mejor digo que buscaré otro desafío”, “espero irme pronto, total así se ahorran un finiquito”, “mi plan va a ser irme”, y “espero no pasar diciembre”. Cabe destacar que el vocabulario que usted utiliza no es acorde con el cargo que usted desempeña dentro de la Empresa ni con el principio de respeto que promueve la Mutual en el trato sostenido tanto entre compañeros de trabajo, como entre jefaturas y subordinados. En este aspecto, su conducta afecta gravemente el clima laboral que mantiene la Empresa en dependencias de Minera Escondida, exponiendo la integridad psíquica de sus compañeros de trabajo y jefatura”.

SEGUNDO: Que, como consta en las convenciones probatorias, los asertos de hechos que contiene la carta, efectivamente sucedieron.

TERCERO: Que, por el carácter dirigido del contrato de trabajo, no es posible ponerle fin sino por las causales que de forma expresa señala la ley, que se encuentran reguladas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo en su gran mayoría, salvo algunas muy excepcionales como las que contempla el artículo 9 inciso 3 y 163 bis del mismo cuerpo de leyes o las que se encuentran en los contratos especiales y que no dicen relación alguna con lo discutido en este juicio.

En ese entendido, el artículo 160 refiere causales culpables de carácter grave y explícitamente normadas, que conforman una especie de tipicidad en relación a conductas que configuran la causal del terminación culpable del contrato de trabajo, las que debe ser correctamente alegadas y fundadas en la carta de despido, toda vez que la carga de la prueba para acreditar los hechos motivadores del despido recae íntegramente en el demandado, pues, conforme lo dispone el artículo 1698 del Código Civil, incumbe probar las obligaciones o su extinción, al que alega aquellas o estas.

CUARTO: Que, como se dijo, las causales utilizadas para finalizar la relación laboral fueron la falta de probidad que contempla el artículo 160 N.° 1 letra a) del Código del Trabajo e incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato del numeral 7 de ese mismo artículo 160.
La primera supone que el trabajador no obre con integridad y rectitud de ánimo en la ejecución de sus labores o en su permanencia dentro de la empresa, de modo tal que infrinja la confianza que se ha depositado en su persona y la lealtad mínima que se le exige para con su empleador.
Para comprender la segunda debe precisarse que el Artículo 7 del Código del Trabajo dice que “Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada.” De dicha definición, la doctrina ha obtenido las obligaciones esenciales del contrato de trabajo para las partes contratantes, trabajadora y empleadora. Para el primero realizar la labor convenida bajo un vínculo de subordinación y dependencia. Para el segundo, retribuir pecuniariamente esta contraprestación, a lo que se le denomina remuneración. Es lo que la doctrina laboral denomina mayoritariamente los “deberes de prestación” de las partes. Frente a estos deberes se encuentran los llamados “deberes de conducta”, que suponen que ninguna de las partes incurrirá en comportamientos en detrimento de la otra, a fin de posibilitar la pacifica ejecución del contrato de trabajo. Tales deberes encuentran su origen en el carácter intuitu personae del contrato de trabajo, especialmente en lo que dice relación con la figura del trabajador -toda vez que el empleador será normalmente una persona jurídica- y en el principio general del derecho de la buena fe, que permite que los contratantes lleven a cabo sus propios actos en el entendido de que se trata de actuaciones válidas, tutelando mínimas normas de comportamiento que eviten la frustración del fin del contrato. Dicho principio puede conceptuarse como una obligación de las partes contratantes que les exige actuar rectamente, de forma honrada, sin intención de dañar las cláusulas acordadas, obligándose a observar una determinada actitud de respeto y lealtad en el tráfico jurídico, ya sea que se actúe en el ejercicio de un derecho como de una obligación.
En ambos casos la trasgresión debe ser grave y debidamente comprobada, dado que así lo exige la ley en el numeral 1 del artículo 160 y lo reitera en el numeral 7. Lo anterior no puede ser de otro modo, por los principios de Protección y de la Continuidad de la Relación Laboral, que suponen que la estabilidad en el empleo siempre debe salvaguardarse, limitando siempre las posibilidades de despido caprichoso o arbitraria, por hechos no suficientemente acreditados o por faltas menores. En caso de duda de cómo debe interpretarse una causal, además en aplicación del primer principio señalado, debe aplicarse la regla in dubio por operario y preferir siempre la interpretación de amparo preferente de un trabajador o sea, la que consigue su mayor beneficio jurídico o económico o limita las cargas que debe soportar.
QUINTO: Que, en ese entendido, no se divisa como podrían caber en las causales de falta de probidad e incumplimiento grave contractual los hechos contenidos en la carta de despido. Primero, sobre la falta de probidad, los hechos descritos si bien trasuntan poca urbanidad y falta de decoro, por su carácter aislado (no se alegó que fueran hechos repetitivos) no pueden constituir una falta grave a los deberes de obrar con integridad y rectitud en la ejecución de las labores, bastando para sancionar una infracción como aquella, la aplicación de algunos de los otros medios que tiene el empleador a su disposición de acuerdo con el artículo 154 numeral 10 del Código del Trabajo.

Menos aún pueden considerarse hechos graves, en atención a la importante antigüedad del trabajador de más de 8 años.

SEXTO: Que, en lo que toca al incumplimiento grave del contrato, se reitera la idea de la falta de gravedad y además conviene tener presente que más allá de los deberes de conducta fundados en la buena fe con que debe ejecutarse el contrato de trabajo (y que están protegidos por causales precisas como la ya explicada falta de probidad y la conducta inmoral grave), el supuesto de hecho que hace aplicable la causal de incumplimiento grave contractual sigue siendo predominantemente prestacional y las imputaciones realizadas en la carta de despido dicen relación con inconductas de otra naturaleza. Resulta evidente que esas imputaciones más bien dicen relación - o a lo menos se acercan mucho más que la causal de despido utilizada- con posibles “conductas de acoso laboral” estatuidas expresamente en la letra f) del Art. 160 del Código del Trabajo, ya que la conducta de agresión u hostigamiento o “verbo rector” en la tipificación del acoso laboral puede producirse “por cualquier medio”, en tanto el Código del Trabajo asume un criterio amplio que permite dar cabida a las infinitas posibilidades por medio de las cuales se pudiera pretender canalizar el objetivo de perjudicar a la víctima (Eduardo Caamaño Rojo y José Luis Ugarte Cataldo, “El acoso laboral: tutela y prueba de la lesión de los derechos fundamentales”, Revista Ius et Praxis, Año 20, N.º 1, 2014, pp. 67 – 90, de la Universidad de Talca), causal que no fue parte de la discusión.

Entender lo contrario, transformaría a la causal que contempla el numeral 7 del artículo 160 en un verdadero “bolsillo de payaso”, donde cabria cualquier infracción y generaría desuetudo sobre todo el resto del catálogo de conductas culpables que contempla como faltas ese artículo en el resto de sus números y letras en la medida que revistan los caracteres de gravedad que se exige en la norma, generando evidentemente una disminución de la protección de los trabajadores, los que claramente se verían expuestos a la creación de tipos culpables arbitrarios y sobre la base de criterios genéricos e inespecíficos, alejados de la regulación legal que instituye causales claramente determinadas y que deben ser invocadas de la forma que corresponde, lo que no resulta admisible a la luz de los principios que orientan el Derecho del Trabajo, especialmente los ya referidos de Protección y Estabilidad en el Empleo.
SEPTIMO: Que, en ese entendido, se accederá a la demanda por despido indebido y se ordenara el pago de las indemnizaciones y los incrementos que contempla la ley por tal declaración, por no entenderse concurrentes las causales invocadas para despedir sobre falta de probidad e incumplimiento grave contractual, derivados de la falta de gravedad para la primera causal y segunda causal y además no correspondencia con el incumplimiento contractual de los hechos que fueron imputados en la carta de despido.

Se utilizará como base de cálculo la suma de $3.137.027.-, aplicable por las convenciones probatorias celebradas.
OCTAVO: Que, no se condena en costas a la demandada por asistirle motivos plausibles para litigar.
Por estas consideraciones y conforme a lo dispuesto en los artículos 160, 161, 162, 168, 172, 173, 423, 425 a 432, 446, 453, 459 y siguientes del Código del Trabajo, se resuelve:

I.- Que, se acoge la demanda interpuesta por PATRICIO ELGUETA CERDA, RUN N.° 15.018.677-3, en contra de la empresa MUTUAL DE SEGURIDAD CCHC, RUT N.° 70.285.100-9 y se declara el despido que le afectó como injustificado (indebido) y se condena a la demandada a pagar las siguientes sumas por el concepto que en cada caso se expresa:
1.- Indemnización por 8 años de servicios por la suma de $25.096.216.-
2.- El recargo del 80% por ciento por despido indebido por la suma de $20.076.972.-
3.- Indemnización sustitutiva de aviso previo por la cantidad de $3.137.027.-
II.- Que las sumas ordenadas pagar precedentemente deben ser reajustadas y devengan intereses en la forma prevista en el artículo 173 del Código del Trabajo.

III.- Que, no se condena en costas a la demandada.

IV.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, cúmplase lo dispuesto en ella dentro de quinto día, en caso contrario, certifíquese dicha circunstancia y pasen los antecedentes a la unidad de cumplimiento ejecutivo del Tribunal.
Se hace presente al demandado/ejecutado que, todo pago prestaciones a las que condena esta sentencia, necesariamente deberá ser informadas mediante escrito o presentación en la causa acompañando al efecto el respectivo comprobante de depósito, cupón de pago, transferencia electrónica u otro método utilizado al efecto, desglosando en su presentación los conceptos por los cuales efectuó el pago. En tanto no se cumpla con lo señalado anteriormente, el pago respectivo no podrá ser certificado ni se reflejará en la causa, con los consecuentes efectos que ello genera.
De conformidad a lo prevenido en el artículo 13 de la ley N°14.908, y en caso de que fuera procedente, practíquese por el empleador retención y pago de alimentos que correspondan y póngase en conocimiento del Juzgado de Familia competente, so pena de incurrir en multa, a beneficio fiscal, equivalente al doble de la cantidad mandada retener y de resultar solidariamente responsable en el pago de las pensiones no descontadas, retenidas y pagadas en favor del alimentario.

Regístrese, comuníquese y archívense en su oportunidad.

Sentencia dictada por don CARLOS EDUARDO CAMPILLAY ROBLEDO, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Antofagasta.

Téngase a las partes por notificadas personalmente de todas las resoluciones dictadas en audiencia y remítase copia de la presente acta a sus correos electrónicos.

Se deja constancia que el registro oficial de la presente audiencia realizada en modalidad video conferencia, se encuentra grabado en el audio, el cual estará a disposición de las partes en la plataforma del Poder Judicial.

RIT O-1445-2024

RUC 23-4-0472504-1

En Antofagasta, a catorce de mayo de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente y se remitió correo electrónico a las partes.

/tal.
1
