METADATA

case_id: 45801b5a8e94686f636a469efadf6c59be6c2adf

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8035661

rol: 4531-2026

fecha_sentencia: 2026-02-20

caratulado: COROMOTO VILLARREAL SOTO BETSY CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinte de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de veintinueve de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-270-2026, con declaracion, a fin que el Servicio Nacional de Migraciones, realice los cálculos para habilitar en el portal web del servicio, para que proceda a realizar el correcto pago de la multa el recurrente.
Acordada con el voto del Ministro Suplente Sr. Mera, quien fue de opinión de revocar la sentencia, atendido el hecho que no existe ilegalidad en el acto impugnado, toda vez que la autoridad recurrida ha actuado dentro de su competencia y facultades privativas al disponer el abandono del país como consecuencia legal del rechazo de la residencia, no configurándose por tanto vulneración alguna a la libertad personal del amparado.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°4526-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.

Vistos:

A folio 1, comparece don Ernesto Manríquez Mendoza, abogado, quien deduce acción constitucional de amparo en favor de don Gabriel Enrique Morales Hidalgo, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por estimar que dicho órgano ha incurrido en una actuación ilegal y arbitraria que amenaza y perturba la libertad personal y seguridad individual de su representado. El acto recurrido consiste en la dictación de la Resolución Exenta N° 2500100315832, de fecha 15 de diciembre de 2025, mediante la cual se rechaza su solicitud de residencia definitiva y se dispone su abandono del país en el plazo de 15 días.

Señala, que el 6 de septiembre de 2022 mi representado recibió una visa de residente temporal, la que duró hasta el 6 de septiembre de 2023. El 18 de septiembre de 2023, con retraso, mi representado procede a realizar el cálculo de multa por postular de manera retrasada, el cual arroja la cantidad correcta de $63.452 por más de dos meses de demora en postular, lo que constituye una infracción al artículo 107 de la Ley de Migración y Extranjería, sanción que fue impuesta por la Resolución Exenta N° 23350114. Luego, pasan dos meses más hasta que postula a la residencia definitiva 9 días después de esta infracción, el 27 de noviembre de 2023.
El 25 de febrero de 2025, el amparado recibió una comunicación del Servicio Nacional de Migraciones en la que se pedía subsanar la multa así calculada, comunicación que confundió a su representada, por lo que se procedió a calcular en su contra una multa mediante la Resolución Exenta Nº 25105031 por el retraso en postular entre el 6 de septiembre de 2023 y el 4 de marzo de 2025. Dicha multa, que no fue pagada, es completamente improcedente.
Posteriormente, el 12 de mayo de 2025, se emite la Resolución Exenta Nº 25270235, que “rechaza solicitud de residencia definitiva que indica y dispone abandono del país.”

Esto fue impugnado mediante un recurso de amparo, el cual fue tramitado a través del Rol 2841-2025 de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. Dicho recurso fue rechazado en primera instancia y acogido en segunda instancia, ordenando dejar “sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de abandono, debiendo la repartición pública recurrida otorgar un nuevo plazo de 90 días a la parte actora para que presente los documentos faltantes y luego, estudie su situación migratoria.”
El Servicio Nacional de Migraciones, en cumplimiento de esta sentencia, emitió una notificación de fecha 24 de noviembre de 2025, en la cual se solicitó a su representado remitir el comprobante de la multa pagada correspondiente a la demora en postular entre el 18 de septiembre de 2023 —fecha de cálculo de la multa original— y el 27 de noviembre de 2023. Esta parte intentó hacer el nuevo cálculo de multa, pero el Servicio Nacional de Migraciones no sólo no se lo permitió, sino que exigió el pago de la multa mal calculada e impuesta mediante la Resolución Exenta N.º 25105031.

Debido a esto, el comprobante no pudo ser acompañado, lo que ocasionó que, el 15 de diciembre de 2025, el Servicio Nacional de Migraciones emitiera la Resolución Exenta Nº 2500100315832, que es básicamente una reproducción de aquella de fecha 12 de mayo de 2025, que hemos citado.
En primer lugar, resulta cuando menos injusto que el Servicio Nacional de Migraciones castigue a un extranjero, por calcular de manera incorrecta la multa que debe pagar, en circunstancias de que la aplicación de ellas y su determinación corresponde legalmente, no al extranjero, sino que al Servicio Nacional de Migraciones.
A folio 4, evacua informe Servicio Nacional de Migraciones, explicando que el amparado, Gabriel Enrique Morales Hidalgo, solicitó la Residencia Definitiva el 27 de noviembre de 2023.
Dicha solicitud fue inicialmente rechazada, decisión que fue impugnada mediante un recurso de amparo anterior ante la Corte de Apelaciones de Santiago, la que fue revocada por la Corte Suprema y ordenó realizar un nuevo análisis.
En cumplimiento de lo ordenado, el servicio reabrió el caso y, al revisar los antecedentes, detectó una causal de rechazo diferente consistente en que el extranjero postuló estando con su permiso de residencia vencido.

El 24 de noviembre de 2025, se notificó al recurrente de la decisión administrativa N°89420648, otorgándole 10 días para enviar la copia de la sanción y el comprobante de pago de la multa por residencia irregular. Según el Servicio, transcurrido el plazo, el amparado no desvirtuó la causal. Si bien acompañó un comprobante de pago de fecha 18 de septiembre de 2023, el Servicio argumenta que este pago es insuficiente porque es anterior a la postulación, esta es la de noviembre 2023 y deja un periodo de más de dos meses de irregularidad sin cubrir. Es así que se dictó la Resolución Exenta N° 2500100315832 de 15 de diciembre de 2025 que rechaza la residencia y dispone el abandono del país.

El recurrente no cumplía con el plazo mínimo de residencia temporal (24 meses) exigido por el art. 79 de la Ley N° 21.325, ya que su permiso anterior solo duró un año. Se configuró la causal del artículo 88 N° 1, por no cumplir los requisitos de la categoría migratoria.

Agrega que la resolución fue dictada por autoridad competente conforme al art. 157 N° 5 de la Ley de Migraciones, se cumplió con la "notificación de previo rechazo", dando oportunidad de defensa al administrado, quien no presentó descargos idóneos.

El Servicio sostiene que, tras rechazar una residencia, está obligado legalmente a dictar la orden de abandono según el artículo 91 inciso 4 de la Ley 21.325.

Se trajeron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la Constitución Política de la República tiene por objeto proteger la libertad personal y la seguridad individual cuando éstas se vean privadas, perturbadas o amenazadas por actos ilegales de autoridad o de particulares. En la especie, se recurre contra la resolución que rechaza una solicitud de residencia definitiva y dispone el abandono del país, medida que, de concretarse, afectaría la libertad ambulatoria del amparado bajo apercibimiento de expulsión.

Segundo: Que, el acto impugnado es la Resolución Exenta N° 2500100315832, de fecha 15 de diciembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado, don Gabriel Enrique Morales Hidalgo, y dispuso su abandono del país en un plazo de 15 días.

Tercero: Que, del mérito de los antecedentes, aparece que el motivo basal del rechazo radica en que el solicitante no habría subsanado la irregularidad migratoria mediante el pago de la multa correspondiente al período comprendido entre el vencimiento de su visa temporal (septiembre de 2023) y la fecha de su postulación a la residencia definitiva (27 de noviembre de 2023).
La autoridad recurrida sostiene que el pago acompañado por el actor es insuficiente, pues corresponde a una sanción anterior y no cubre la totalidad del período de residencia irregular.

Cuarto: Que, sin embargo, el recurrente ha denunciado y acreditado que la imposibilidad de enterar dicho pago no obedece a su desidia, sino a una inconsistencia en el sistema informático del Servicio recurrido. En efecto, consta que, al intentar realizar el cálculo de la multa para subsanar el defecto, la plataforma generó la Resolución Exenta N° 25105031, la cual computa erróneamente el período de infracción hasta el 4 de marzo de 2025, en circunstancias que la solicitud de residencia fue ingresada válidamente el 27 de noviembre de 2023.

Quinto: Que, constituye un acto de manifiesta arbitrariedad que la Administración exija al administrado el cumplimiento de un requisito —el pago de una multa— y, simultáneamente, le prive de los medios idóneos para materializarlo, imponiéndole un cobro excesivo y carente de causa legal por un período de retraso inexistente. El actuar del Servicio, al no permitir el recálculo correcto de la sanción y proceder acto seguido a rechazar la residencia por el no pago, vulnera el principio de buena fe y coloca al ciudadano en una situación de indefensión material, obligándolo a soportar las consecuencias de las deficiencias tecnológicas del órgano estatal.

Sexto: Que, en este escenario, la orden de abandono del país contenida en el acto impugnado deviene en desproporcionada y por ello en ilegal, toda vez que se funda en un incumplimiento provocado por la propia autoridad recurrida. No resulta admisible que el Estado sancione con el desarraigo a un extranjero que ha manifestado su voluntad de regularización y de pago, impidiéndole regularizar su situación por errores administrativos en la determinación del monto de la sanción.

Séptimo: Que, habiéndose verificado que el rechazo de la residencia y la consecuente orden de abandono se basan en un procedimiento viciado por la imposibilidad de pago correcto de la multa, corresponde acoger la presente acción para restablecer el imperio del derecho, ordenando a la autoridad permitir el pago por el período efectivo de irregularidad y, consecuencialmente, revisar nuevamente la solicitud de fondo.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se declara, se acoge, sin costas el recurso de amparo deducido en favor de don Gabriel Enrique Morales Hidalgo, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones. En consecuencia, la recurrida deberá acceder al recalculo de la multa para que esta pueda ser pagada y acompañar el comprobante solicitado.
Acordada con el voto en contra del Ministro Suplente señor Felipe Ortiz de Zárate Fernández, quien estuvo por rechazar la presente acción constitucional de amparo, teniendo para ello presente las siguientes consideraciones:
1° Que, según consta en los antecedentes y lo reconocido por la propia parte recurrente, la situación migratoria del amparado ya fue objeto de conocimiento y resolución por la Excma. Corte Suprema en los autos Rol N° 2841-2025. En dicha oportunidad, el máximo tribunal ordenó expresamente retrotraer el procedimiento administrativo para efectos de otorgar un plazo de subsanación.

2° Que, en cumplimiento de lo resuelto por la Corte Suprema, la autoridad administrativa procedió a reabrir el proceso y conferir el plazo ordenado para que el extranjero regularizara las observaciones pendientes, específicamente el pago de la multa por residencia irregular.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Amparo-270-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.Vistos: A folio 1, comparece don Ernesto Manríquez Mendoza, abogado, quien deduce acción constitucional de amparo en favor de don Gabriel Enrique Morales Hidalgo, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por estimar que dicho órgano ha incurrido en una actuación ilegal y arbitraria que amenaza y perturba la libertad personal y seguridad individual de su representado. El acto recurrido consiste en la dictación de la Resolución Exenta N° 2500100315832, de fecha 15 de diciembre de 2025, mediante la cual se rechaza su solicitud de residencia definitiva y se dispone su abandono del país en el plazo de 15 días.Señala, que el 6 de septiembre de 2022 mi representado recibió una visa de residente temporal, la que duró hasta el 6 de septiembre de 2023. El 18 de septiembre de 2023, con retraso, mi representado procede a realizar el cálculo de multa por postular de manera retrasada, el cual arroja la cantidad correcta de $63.452 por más de dos meses de demora en postular, lo que constituye una infracción al artículo 107 de la Ley de Migración y Extranjería, sanción que fue impuesta por la Resolución Exenta N° 23350114. Luego, pasan dos meses más hasta que postula a la residencia definitiva 9 días después de esta infracción, el 27 de noviembre de 2023. El 25 de febrero de 2025, el amparado recibió una comunicación del Servicio Nacional de Migraciones en la que se pedía subsanar la multa así calculada, comunicación que confundió a su representada, por lo que se procedió a calcular en su contra una multa mediante la Resolución Exenta Nº 25105031 por el retraso en postular entre el 6 de septiembre de 2023 y el 4 de marzo de 2025. Dicha multa, que no fue pagada, es completamente improcedente. Posteriormente, el 12 de mayo de 2025, se emite la Resolución Exenta Nº 25270235, que “rechaza solicitud de residencia definitiva que indica y dispone abandono del país.”Esto fue impugnado mediante un recurso de amparo, el cual fue tramitado a través del Rol 2841-2025 de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. Dicho recurso fue rechazado en primera instancia y acogido en segunda instancia, ordenando dejar “sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de abandono, debiendo la repartición pública recurrida otorgar un nuevo plazo de 90 días a la parte actora para que presente los documentos faltantes y luego, estudie su situación migratoria.” El Servicio Nacional de Migraciones, en cumplimiento de esta sentencia, emitió una notificación de fecha 24 de noviembre de 2025, en la cual se solicitó a su representado remitir el comprobante de la multa pagada correspondiente a la demora en postular entre el 18 de septiembre de 2023 —fecha de cálculo de la multa original— y el 27 de noviembre de 2023. Esta parte intentó hacer el nuevo cálculo de multa, pero el Servicio Nacional de Migraciones no sólo no se lo permitió, sino que exigió el pago de la multa mal calculada e impuesta mediante la Resolución Exenta N.º 25105031. Debido a esto, el comprobante no pudo ser acompañado, lo que ocasionó que, el 15 de diciembre de 2025, el Servicio Nacional de Migraciones emitiera la Resolución Exenta Nº 2500100315832, que es básicamente una reproducción de aquella de fecha 12 de mayo de 2025, que hemos citado. En primer lugar, resulta cuando menos injusto que el Servicio Nacional de Migraciones castigue a un extranjero, por calcular de manera incorrecta la multa que debe pagar, en circunstancias de que la aplicación de ellas y su determinación corresponde legalmente, no al extranjero, sino que al Servicio Nacional de Migraciones. A folio 4, evacua informe Servicio Nacional de Migraciones, explicando que el amparado, Gabriel Enrique Morales Hidalgo, solicitó la Residencia Definitiva el 27 de noviembre de 2023. Dicha solicitud fue inicialmente rechazada, decisión que fue impugnada mediante un recurso de amparo anterior ante la Corte de Apelaciones de Santiago, la que fue revocada por la Corte Suprema y ordenó realizar un nuevo análisis. En cumplimiento de lo ordenado, el servicio reabrió el caso y, al revisar los antecedentes, detectó una causal de rechazo diferente consistente en que el extranjero postuló estando con su permiso de residencia vencido.El 24 de noviembre de 2025, se notificó al recurrente de la decisión administrativa N°89420648, otorgándole 10 días para enviar la copia de la sanción y el comprobante de pago de la multa por residencia irregular. Según el Servicio, transcurrido el plazo, el amparado no desvirtuó la causal. Si bien acompañó un comprobante de pago de fecha 18 de septiembre de 2023, el Servicio argumenta que este pago es insuficiente porque es anterior a la postulación, esta es la de noviembre 2023 y deja un periodo de más de dos meses de irregularidad sin cubrir. Es así que se dictó la Resolución Exenta N° 2500100315832 de 15 de diciembre de 2025 que rechaza la residencia y dispone el abandono del país.El recurrente no cumplía con el plazo mínimo de residencia temporal (24 meses) exigido por el art. 79 de la Ley N° 21.325, ya que su permiso anterior solo duró un año. Se configuró la causal del artículo 88 N° 1, por no cumplir los requisitos de la categoría migratoria.Agrega que la resolución fue dictada por autoridad competente conforme al art. 157 N° 5 de la Ley de Migraciones, se cumplió con la "notificación de previo rechazo", dando oportunidad de defensa al administrado, quien no presentó descargos idóneos.El Servicio sostiene que, tras rechazar una residencia, está obligado legalmente a dictar la orden de abandono según el artículo 91 inciso 4 de la Ley 21.325.Se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la Constitución Política de la República tiene por objeto proteger la libertad personal y la seguridad individual cuando éstas se vean privadas, perturbadas o amenazadas por actos ilegales de autoridad o de particulares. En la especie, se recurre contra la resolución que rechaza una solicitud de residencia definitiva y dispone el abandono del país, medida que, de concretarse, afectaría la libertad ambulatoria del amparado bajo apercibimiento de expulsión.Segundo: Que, el acto impugnado es la Resolución Exenta N° 2500100315832, de fecha 15 de diciembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado, don Gabriel Enrique Morales Hidalgo, y dispuso su abandono del país en un plazo de 15 días.Tercero: Que, del mérito de los antecedentes, aparece que el motivo basal del rechazo radica en que el solicitante no habría subsanado la irregularidad migratoria mediante el pago de la multa correspondiente al período comprendido entre el vencimiento de su visa temporal (septiembre de 2023) y la fecha de su postulación a la residencia definitiva (27 de noviembre de 2023). La autoridad recurrida sostiene que el pago acompañado por el actor es insuficiente, pues corresponde a una sanción anterior y no cubre la totalidad del período de residencia irregular.Cuarto: Que, sin embargo, el recurrente ha denunciado y acreditado que la imposibilidad de enterar dicho pago no obedece a su desidia, sino a una inconsistencia en el sistema informático del Servicio recurrido. En efecto, consta que, al intentar realizar el cálculo de la multa para subsanar el defecto, la plataforma generó la Resolución Exenta N° 25105031, la cual computa erróneamente el período de infracción hasta el 4 de marzo de 2025, en circunstancias que la solicitud de residencia fue ingresada válidamente el 27 de noviembre de 2023.Quinto: Que, constituye un acto de manifiesta arbitrariedad que la Administración exija al administrado el cumplimiento de un requisito —el pago de una multa— y, simultáneamente, le prive de los medios idóneos para materializarlo, imponiéndole un cobro excesivo y carente de causa legal por un período de retraso inexistente. El actuar del Servicio, al no permitir el recálculo correcto de la sanción y proceder acto seguido a rechazar la residencia por el no pago, vulnera el principio de buena fe y coloca al ciudadano en una situación de indefensión material, obligándolo a soportar las consecuencias de las deficiencias tecnológicas del órgano estatal.Sexto: Que, en este escenario, la orden de abandono del país contenida en el acto impugnado deviene en desproporcionada y por ello en ilegal, toda vez que se funda en un incumplimiento provocado por la propia autoridad recurrida. No resulta admisible que el Estado sancione con el desarraigo a un extranjero que ha manifestado su voluntad de regularización y de pago, impidiéndole regularizar su situación por errores administrativos en la determinación del monto de la sanción.Séptimo: Que, habiéndose verificado que el rechazo de la residencia y la consecuente orden de abandono se basan en un procedimiento viciado por la imposibilidad de pago correcto de la multa, corresponde acoger la presente acción para restablecer el imperio del derecho, ordenando a la autoridad permitir el pago por el período efectivo de irregularidad y, consecuencialmente, revisar nuevamente la solicitud de fondo.Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se declara, se acoge, sin costas el recurso de amparo deducido en favor de don Gabriel Enrique Morales Hidalgo, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones. En consecuencia, la recurrida deberá acceder al recalculo de la multa para que esta pueda ser pagada y acompañar el comprobante solicitado. Acordada con el voto en contra del Ministro Suplente señor Felipe Ortiz de Zárate Fernández, quien estuvo por rechazar la presente acción constitucional de amparo, teniendo para ello presente las siguientes consideraciones:1° Que, según consta en los antecedentes y lo reconocido por la propia parte recurrente, la situación migratoria del amparado ya fue objeto de conocimiento y resolución por la Excma. Corte Suprema en los autos Rol N° 2841-2025. En dicha oportunidad, el máximo tribunal ordenó expresamente retrotraer el procedimiento administrativo para efectos de otorgar un plazo de subsanación.2° Que, en cumplimiento de lo resuelto por la Corte Suprema, la autoridad administrativa procedió a reabrir el proceso y conferir el plazo ordenado para que el extranjero regularizara las observaciones pendientes, específicamente el pago de la multa por residencia irregular.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad. N°Amparo-270-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
