METADATA

case_id: 466e1d2c288f1c19c1e7b516a4cac1d10f073734

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058252

rol: 10233-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: CUNDUMI VALENCIA JESSICA CONTRA JUZGADO DE GARANTÍA DE RANCAGUA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 10.302-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago.

Santiago, quince de enero de dos mil veintiséis.

Al folio N° 12: téngase presente.

Al folio N° 13: estése al mérito de autos.
Vistos y considerando:

Primero: Que el 14 de octubre de 2025 compareció don Matías Andrés Reinoso Miranda, abogado, actuando por Yerick Alberto León Quevedo, de nacionalidad venezolana, e interpone recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida S.A., por haber rechazado la solicitud de devolución de fondos previsionales para técnicos extranjeros. Actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que impone una carga materialmente imposible de cumplir al exigir la renovación de un documento cuya autoridad emisora (Consulado de Venezuela) suspendió funciones, vulnerando con ello los derechos fundamentales de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad, que la Constitución Política de la República garantiza a todas las personas en el artículo 19 números 2 y 24, por lo que solicita se deje sin efecto el rechazo y se ordene la devolución de los fondos.

En cuanto a los antecedentes de hecho, se expone que el afectado solicitó la devolución de sus fondos de conformidad con la Ley N°18.156. Sin embargo, mediante respuesta de fecha 22 de septiembre de 2025, la recurrida rechazó la solicitud aduciendo que la "Constancia de Afiliación al IVSS" se encontraba vencida, lo que impediría verificar la cobertura previsional en el extranjero al momento de la solicitud. El recurrente sostiene que dicho rechazo es caprichoso, pues ignora un hecho público y notorio que es el cierre indefinido de la Embajada de Venezuela en Chile el 29 de julio de 2024, lo que imposibilita al afectado obtener un nuevo certificado ante dicha sede.

En cuanto al derecho, el recurso se sustenta en que la exigencia de un documento inalcanzable vulnera la razonabilidad y proporcionalidad de la actuación administrativa. Asimismo, invoca el artículo 1 letra a) de la Ley N°18.156, argumentando que la afiliación se encuentra plenamente acreditada mediante una constancia electrónica actualizada obtenida del portal oficial del IVSS con fecha 13 de octubre de 2025. Refuerza su postura citando jurisprudencia de esta Corte (Rol 2.084-2024 y Rol 45.645-2012), donde se ha establecido que la propiedad de los fondos previsionales es del trabajador y que la renuencia injustificada de las AFP constituye un acto ilegal que amaga el derecho de dominio.

En definitiva, la parte recurrente sostiene que se han vulnerado sus derechos constitucionales de Igualdad ante la Ley, al otorgarle un trato discriminatorio y desigual frente a otros extranjeros en situaciones análogas; y de Derecho de Propiedad, al privarle arbitrariamente de disponer de fondos que pertenecen a su patrimonio y peculio, desconociendo la naturaleza de dominio que el artículo 20 H del D.L. 3.500 otorga a las cotizaciones.

Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se deje sin efecto el acto de rechazo de 22 de septiembre de 2025, se ordene a la recurrida proceder al reembolso de los fondos previsionales en un plazo de 5 días y se le condene expresamente en costas.

Para acreditar sus alegaciones, la recurrente acompañó los siguientes documentos: 1) Cédula de identidad del afectado; 2) Comprobante de rechazo de la AFP de fecha 22 de septiembre; 3) Constancia de afiliación al IVSS (emitida por consulado); 4) Constancia electrónica de cotizaciones actualizada; 5) Contrato de trabajo; y 6) Anexo de contrato de trabajo.

Segundo: Que, evacuando el informe solicitado, la abogada Ana María Herrera Brummer, en representación de AFP ProVida S.A., solicita el rechazo del recurso basándose, primeramente, en una excepción de improcedencia de la vía, argumentando que la acción de protección no es la sede idónea para resolver materias de lato conocimiento o derechos controvertidos, sino que su fin es prestar amparo ante derechos indubitados y urgentes. Sostiene que la recurrente pretende discutir la constitucionalidad y aplicación de normas legales como el Decreto Ley 3.500 y Ley N°18.156, lo cual excede la naturaleza cautelar de este arbitrio.

En cuanto al fondo, la recurrida niega la existencia de un acto ilegal o arbitrario, afirmando que su actuar se ajusta estrictamente a la legalidad vigente y a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. Explica que el rechazo se fundó en que la Constancia de Afiliación presentada por el recurrente tenía una vigencia de 120 días desde su emisión, plazo que se encontraba largamente vencido al momento de la solicitud, lo que impide acreditar la cobertura previsional ininterrumpida exigida por el artículo 1° de la Ley N° 18.156.

Respecto a la documentación electrónica presentada por el actor, la AFP señala que las certificaciones del IVSS que no cuentan con apostilla o legalización de la autoridad competente venezolana carecen de valor probatorio en Chile, conforme a los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil y al Convenio de la Apostilla. Adicionalmente, indica que dicha constancia electrónica no cuenta con firma de quien la emite y utiliza términos genéricos que no permiten verificar si las coberturas de enfermedad, invalidez, vejez y muerte fueron efectivamente cubiertas durante toda la prestación de servicios en Chile.

Finalmente, la recurrida invoca el carácter obligatorio del ahorro previsional y el destino único de los fondos, señalando que las AFP están legalmente impedidas de otorgar beneficios no reconocidos expresamente en la ley bajo sanción penal. Acompaña además una lista de jurisprudencia reciente de la Excma. Corte Suprema y de diversas Cortes de Apelaciones que han respaldado el rechazo de devoluciones de fondos cuando no se cumplen estrictamente los requisitos formales de legalización y vigencia de los documentos extranjeros.

Por tanto, solicita que se rechace el recurso en todas sus partes, con expresa condenación en costas.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Consecuentemente, constituye requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.

Cuarto: Que, ahora bien, lo que se impugna a través de esta acción constitucional es la decisión de la recurrida, A.F.P. Provida, que rechazó las solicitudes de retiro y/o devolución de fondos de pensión, realizada por el recurrente, por no haber acompañado a su solicitud el documento con la debida legalización o apostilla exigida por la normativa legal.

Quinto: Que sobre el debate en particular, es menester relevar que según dispone el artículo 7 de la Ley 18.156: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Por su parte, el numeral 2. del Libro II, Título IX del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, de la Superintendencia de Seguridad Social, establece: “Podrán solicitar la devolución de sus fondos previsionales los trabajadores extranjeros que detenten la calidad de profesionales o técnicos y que registren cotizaciones en una Administradora, siempre que cumplan los requisitos establecidos en las letras b) y c) del número 1 anterior.

Para estos efectos, las Administradoras deberán atenerse a lo siguiente:

a) Los afiliados que deseen ejercer el derecho que les confiere la ley N° 18.156, deberán suscribir en la correspondiente Administradora un formulario "Solicitud de devolución de fondos previsionales Ley N° 18.156". Dicho formulario se confeccionará en original y copia, de acuerdo a las instrucciones que se adjuntan en el Anexo del presente Título. El original quedará en poder de la Administradora y la copia se entregará al afiliado (…).

b) Para la suscripción del formulario precedentemente señalado, la Administradora deberá exigir al afiliado la presentación de la documentación pertinente indicada en el número 1 anterior, que acredite que el afiliado cumple con los requisitos exigidos en la Ley N° 18.156 para acceder al beneficio.

La documentación pertinente deberá presentarse debidamente legalizada, en caso contrario no podrá la Administradora dar curso a la "Solicitud de devolución de fondos previsionales ley N° 18.156”.

A su turno, resulta indispensable mencionar que, según prevé el inciso primero del artículo 345 del Código de Procedimiento Civil establece: “Los instrumentos públicos otorgados fuera de Chile deberán presentarse debidamente legalizados, y se entenderá que lo están cuando en ellos conste el carácter público y la verdad de las firmas de las personas que los han autorizado, atestiguadas ambas circunstancias por los funcionarios que, según las leyes o la práctica de cada país, deban acreditarlas”.

Sexto: Que, así las cosas, no se observa ninguna ilegalidad ni arbitrariedad en la decisión que por esta vía se impugna, ya que la exigencia formal requerida por la institución recurrida se ajusta estrictamente a la normativa legal, por lo que, en estas circunstancias, procede desestimar el presente arbitrio.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, a lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación del recurso de protección, se rechaza, sin costas, la acción constitucional deducida por Yerick Alberto León Quevedo, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.

Regístrese, comuníquese y, oportunamente, archívese.

N°Protección-22447-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago.Santiago, quince de enero de dos mil veintiséis.Al folio N° 12: téngase presente.Al folio N° 13: estése al mérito de autos.Vistos y considerando:Primero: Que el 14 de octubre de 2025 compareció don Matías Andrés Reinoso Miranda, abogado, actuando por Yerick Alberto León Quevedo, de nacionalidad venezolana, e interpone recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida S.A., por haber rechazado la solicitud de devolución de fondos previsionales para técnicos extranjeros. Actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que impone una carga materialmente imposible de cumplir al exigir la renovación de un documento cuya autoridad emisora (Consulado de Venezuela) suspendió funciones, vulnerando con ello los derechos fundamentales de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad, que la Constitución Política de la República garantiza a todas las personas en el artículo 19 números 2 y 24, por lo que solicita se deje sin efecto el rechazo y se ordene la devolución de los fondos.En cuanto a los antecedentes de hecho, se expone que el afectado solicitó la devolución de sus fondos de conformidad con la Ley N°18.156. Sin embargo, mediante respuesta de fecha 22 de septiembre de 2025, la recurrida rechazó la solicitud aduciendo que la "Constancia de Afiliación al IVSS" se encontraba vencida, lo que impediría verificar la cobertura previsional en el extranjero al momento de la solicitud. El recurrente sostiene que dicho rechazo es caprichoso, pues ignora un hecho público y notorio que es el cierre indefinido de la Embajada de Venezuela en Chile el 29 de julio de 2024, lo que imposibilita al afectado obtener un nuevo certificado ante dicha sede.En cuanto al derecho, el recurso se sustenta en que la exigencia de un documento inalcanzable vulnera la razonabilidad y proporcionalidad de la actuación administrativa. Asimismo, invoca el artículo 1 letra a) de la Ley N°18.156, argumentando que la afiliación se encuentra plenamente acreditada mediante una constancia electrónica actualizada obtenida del portal oficial del IVSS con fecha 13 de octubre de 2025. Refuerza su postura citando jurisprudencia de esta Corte (Rol 2.084-2024 y Rol 45.645-2012), donde se ha establecido que la propiedad de los fondos previsionales es del trabajador y que la renuencia injustificada de las AFP constituye un acto ilegal que amaga el derecho de dominio.En definitiva, la parte recurrente sostiene que se han vulnerado sus derechos constitucionales de Igualdad ante la Ley, al otorgarle un trato discriminatorio y desigual frente a otros extranjeros en situaciones análogas; y de Derecho de Propiedad, al privarle arbitrariamente de disponer de fondos que pertenecen a su patrimonio y peculio, desconociendo la naturaleza de dominio que el artículo 20 H del D.L. 3.500 otorga a las cotizaciones.Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se deje sin efecto el acto de rechazo de 22 de septiembre de 2025, se ordene a la recurrida proceder al reembolso de los fondos previsionales en un plazo de 5 días y se le condene expresamente en costas.Para acreditar sus alegaciones, la recurrente acompañó los siguientes documentos: 1) Cédula de identidad del afectado; 2) Comprobante de rechazo de la AFP de fecha 22 de septiembre; 3) Constancia de afiliación al IVSS (emitida por consulado); 4) Constancia electrónica de cotizaciones actualizada; 5) Contrato de trabajo; y 6) Anexo de contrato de trabajo.Segundo: Que, evacuando el informe solicitado, la abogada Ana María Herrera Brummer, en representación de AFP ProVida S.A., solicita el rechazo del recurso basándose, primeramente, en una excepción de improcedencia de la vía, argumentando que la acción de protección no es la sede idónea para resolver materias de lato conocimiento o derechos controvertidos, sino que su fin es prestar amparo ante derechos indubitados y urgentes. Sostiene que la recurrente pretende discutir la constitucionalidad y aplicación de normas legales como el Decreto Ley 3.500 y Ley N°18.156, lo cual excede la naturaleza cautelar de este arbitrio.En cuanto al fondo, la recurrida niega la existencia de un acto ilegal o arbitrario, afirmando que su actuar se ajusta estrictamente a la legalidad vigente y a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. Explica que el rechazo se fundó en que la Constancia de Afiliación presentada por el recurrente tenía una vigencia de 120 días desde su emisión, plazo que se encontraba largamente vencido al momento de la solicitud, lo que impide acreditar la cobertura previsional ininterrumpida exigida por el artículo 1° de la Ley N° 18.156.Respecto a la documentación electrónica presentada por el actor, la AFP señala que las certificaciones del IVSS que no cuentan con apostilla o legalización de la autoridad competente venezolana carecen de valor probatorio en Chile, conforme a los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil y al Convenio de la Apostilla. Adicionalmente, indica que dicha constancia electrónica no cuenta con firma de quien la emite y utiliza términos genéricos que no permiten verificar si las coberturas de enfermedad, invalidez, vejez y muerte fueron efectivamente cubiertas durante toda la prestación de servicios en Chile.Finalmente, la recurrida invoca el carácter obligatorio del ahorro previsional y el destino único de los fondos, señalando que las AFP están legalmente impedidas de otorgar beneficios no reconocidos expresamente en la ley bajo sanción penal. Acompaña además una lista de jurisprudencia reciente de la Excma. Corte Suprema y de diversas Cortes de Apelaciones que han respaldado el rechazo de devoluciones de fondos cuando no se cumplen estrictamente los requisitos formales de legalización y vigencia de los documentos extranjeros.Por tanto, solicita que se rechace el recurso en todas sus partes, con expresa condenación en costas.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Consecuentemente, constituye requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.Cuarto: Que, ahora bien, lo que se impugna a través de esta acción constitucional es la decisión de la recurrida, A.F.P. Provida, que rechazó las solicitudes de retiro y/o devolución de fondos de pensión, realizada por el recurrente, por no haber acompañado a su solicitud el documento con la debida legalización o apostilla exigida por la normativa legal.Quinto: Que sobre el debate en particular, es menester relevar que según dispone el artículo 7 de la Ley 18.156: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.Por su parte, el numeral 2. del Libro II, Título IX del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, de la Superintendencia de Seguridad Social, establece: “Podrán solicitar la devolución de sus fondos previsionales los trabajadores extranjeros que detenten la calidad de profesionales o técnicos y que registren cotizaciones en una Administradora, siempre que cumplan los requisitos establecidos en las letras b) y c) del número 1 anterior.Para estos efectos, las Administradoras deberán atenerse a lo siguiente:a) Los afiliados que deseen ejercer el derecho que les confiere la ley N° 18.156, deberán suscribir en la correspondiente Administradora un formulario "Solicitud de devolución de fondos previsionales Ley N° 18.156". Dicho formulario se confeccionará en original y copia, de acuerdo a las instrucciones que se adjuntan en el Anexo del presente Título. El original quedará en poder de la Administradora y la copia se entregará al afiliado (…).b) Para la suscripción del formulario precedentemente señalado, la Administradora deberá exigir al afiliado la presentación de la documentación pertinente indicada en el número 1 anterior, que acredite que el afiliado cumple con los requisitos exigidos en la Ley N° 18.156 para acceder al beneficio.La documentación pertinente deberá presentarse debidamente legalizada, en caso contrario no podrá la Administradora dar curso a la "Solicitud de devolución de fondos previsionales ley N° 18.156”.A su turno, resulta indispensable mencionar que, según prevé el inciso primero del artículo 345 del Código de Procedimiento Civil establece: “Los instrumentos públicos otorgados fuera de Chile deberán presentarse debidamente legalizados, y se entenderá que lo están cuando en ellos conste el carácter público y la verdad de las firmas de las personas que los han autorizado, atestiguadas ambas circunstancias por los funcionarios que, según las leyes o la práctica de cada país, deban acreditarlas”.Sexto: Que, así las cosas, no se observa ninguna ilegalidad ni arbitrariedad en la decisión que por esta vía se impugna, ya que la exigencia formal requerida por la institución recurrida se ajusta estrictamente a la normativa legal, por lo que, en estas circunstancias, procede desestimar el presente arbitrio.Por estas consideraciones y de conformidad, además, a lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación del recurso de protección, se rechaza, sin costas, la acción constitucional deducida por Yerick Alberto León Quevedo, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.Regístrese, comuníquese y, oportunamente, archívese.N°Protección-22447-2025.
