METADATA

case_id: 47ef87de3c9038a701fbb062a39b61a60b52ea0d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8043336

rol: 4429-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: EL CATADOR S.A./ANGERMEYER

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Marcas

recurso: (CIVIL) RECLAMO NACIONALIDAD

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.

No habiendo dado cumplimiento a lo ordenado dentro del plazo otorgado por resolución de seis de febrero de dos mil veintiséis y lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 483-A del Código del Trabajo, hágase efectivo el apercibimiento decretado y, en consecuencia, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia deducido contra la sentencia de tres de febrero de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.

Al escrito de folio 9: no ha lugar.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°1.214-2026.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de febrero de dos mil veinticinco.

Vistos:

Por sentencia de trece de febrero de dos mil veinticuatro, dictada por el Segundo Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago en la causa RIT O-99-2023, se acogió la demanda de despido indirecto y se condenó a la demandada al pago de las indemnizaciones sustitutiva de aviso previo y por años de servicio, esta última con el recargo legal del 50%, y feriado legal, más reajustes e intereses, rechazándose en todo lo demás, sin costas.

En contra de este fallo la parte demandada ha deducido recurso de nulidad fundado en la causal de la segunda parte del inciso primero del artículo 477 del Código del Trabajo, solicitando que se anule la sentencia y se dicte una de reemplazo que declare injustificado el despido indirecto y se rechace la demanda, manteniéndose únicamente las condena al pago del feriado.

Declarado admisible el recurso se procedió a su conocimiento en la audiencia de 27 de enero último, oportunidad en que alegó el apoderado de la demandada.

Considerando:

Primero: Que el recurso de nulidad se sustenta en la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, en su hipótesis de infracción de ley, denunciándose vulnerados los artículos 171 y 162 inciso 8° del mismo cuerpo legal, fundado en que el voucher de envío de la comunicación de desvinculación no indicó el domicilio completo de la demandada, pues no individualizó las bodegas 10 y 11 que ocupa esa parte en el complejo industrial ubicado en Camino Vecinal Nº 8370 de la comuna de Renca, lo que sería esencial para la válida comunicación del despido, accediendo a ella únicamente con la notificación de la demanda.

Expresa que lo anterior ha influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo, puesto que se debió establecer que el auto despido fue injustificado y que la relación laboral terminó por renuncia del trabajador.

Segundo: Que de conformidad con lo dispuesto en la segunda parte del inciso primero del artículo 477 del Código del Trabajo, será procedente el recurso de nulidad cuando la sentencia definitiva se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

En términos simples la causal de nulidad señalada resulta procedente en el evento que el fallo aplique incorrectamente el derecho llamado a regir la cuestión que motiva la controversia y ello puede tener lugar, en primer término, en los casos de contravención formal de la ley, o sea, aquéllos en que el fallo prescinde de la ley o falla en oposición a su texto expreso. En segundo, en los casos de errónea interpretación de la ley, esto es, cuando la sentencia da al precepto legal un alcance diverso a aquel que debía haberle dado si hubiera aplicado correctamente las normas de interpretación de la ley que se establecen en los artículos 19 a 24 del Código Civil, y por último en los casos en que hay falsa aplicación de la ley, defecto que puede producirse cuando la ley se aplica a un caso no regulado por la norma o cuando la sentencia prescinde de la aplicación de la ley para los casos en que ella se ha dictado.

Asimismo, la causal supone por consiguiente que los hechos fijados en el fallo del tribunal a quo resultan inamovibles, de modo tal que los supuestos de procedencia del recurso deberán referirse única y exclusivamente al derecho aplicable.

Tercero: Que de la síntesis del recurso efectuada en el fundamento Primero de este pronunciamiento resulta evidente que el error de derecho que se atribuye al fallo consiste en haber reconocido efectos a un auto despido que no se comunicó de la forma que prevé la ley.

Ahora, la primera de las normas que se denuncia vulnerada es la del artículo 171 del Código del Trabajo, cuyo inciso cuarto, que es aquel que interesa, dispone que el trabajador deberá dar los avisos a que se refiere el artículo 162 (del auto despido) en la forma y oportunidad allí señalados. Asimismo, se alega la contravención del inciso octavo de este último precepto, conforme al cual los errores u omisiones en que se incurra con ocasión de estas comunicaciones que no tengan relación con la obligación de pago íntegro de las imposiciones previsionales, no invalidarán la terminación del contrato, sin perjuicio de las sanciones administrativas que establece el artículo 506 de este Código.

Cuarto: Que en este contexto normativo cabe señalar que el fallo objeto del recurso respecto de esta alegación expresa que derechamente debe ser descartada y cita al efecto la norma recién transcrita del inciso noveno del artículo 162, añadiendo que las formalidades del despido o auto despido no invalidan la terminación del contrato de trabajo, sino que, en caso de estimarse que no se ha dado cumplimiento a ellas, acarrea otras sanciones de índole administrativa y que deben ser impuestas en la sede correspondiente.

Más adelante la sentencia impugnada agrega que el demandante acompañó la carta de despido indirecto de 4 de noviembre de 2022 y aportó el comprobante de envío de Correos de Chile, de la misma fecha, en el que se da cuenta que la dirección a la cual la misiva fue enviada es Camino Vecinal N° 8.370, comuna “RE”, encontrándose borroso el nombre de la comuna. Además, continúa el fallo, aportó la carta timbrada por la Oficina de Partes de la Dirección del Trabajo, de la misma fecha de la carta, y su envío. Razona la magistrada del tribunal a quo que el contrato de trabajo del actor señala que el domicilio de la empresa se ubica en Camino Vecinal N° 8.370, bodegas 10 y 11, comuna de Renca, y que el actor omitió mencionar, al momento del envío de la carta por Correos de Chile, las bodegas 10 y 11. Sin embargo, añade, en la carta de despido se lee que el demandante menciona correctamente el domicilio completo de la demandada, agregando las bodegas 10 y 11.

De esta forma, concluye, el domicilio al cual fue enviada la misiva de auto despido se encuentra incompleto, siendo responsabilidad del demandante enviar la carta a la dirección correcta y por ello se tendrán por incumplidas las formalidades del auto despido, no obstante lo anterior, como antes se indicó, los errores u omisiones de las comunicaciones a que se refiere el artículo 162 no invalidan la terminación del contrato de trabajo, aunque sí traen aparejadas las sanciones administrativas que correspondan, las cuales no toca al Tribunal imponer.

Quinto: Que como es posible advertir, el tribunal a quo, tal como lo alegó la empresa demandada, consideró que en la comunicación del auto despido no se habían satisfecho completamente las exigencias formales que prevé la ley al no haberse indicado la dirección íntegra de Mahou Andina SpA, no obstante lo cual estimó que tal defecto no viciaba el auto despido, criterio que esta Corte comparte.

En efecto, no existe duda en orden a que la ley impone al empleador la carga de comunicar al trabajador el hecho del despido mediante el envío de una comunicación escrita dirigida al domicilio señalado en el contrato, dentro de determinados plazos dependiendo del motivo alegado y con copia a la Inspección del Trabajo, expresando la o las causales invocadas y los hechos en que se fundan. Tampoco la hay en cuanto a que pesa sobre el trabajador la misma carga si toma la decisión de auto despedirse. Ahora bien, la única regla que ha entregado la ley para el evento de no cumplirse con estas obligaciones es la del ya citado inciso noveno del artículo 162 que, como se vio, es explícito en indicar que los errores u omisiones en que se incurra con ocasión de estas comunicaciones, salvo una situación especial que no viene al caso, no invalidarán la terminación del contrato, sin perjuicio de las sanciones administrativas que procedan.

La recta interpretación de la norma permite sostener que en tanto se cometan errores en el envío de las comunicaciones que el ordenamiento prevé para poner fin a la relación laboral, sea de quien provenga esta determinación, o derechamente se las omita, el efecto de término del contrato se produce de todas formas y ello no trae aparejado como consecuencia, porque la ley en parte alguno así lo señala, que ese término deba estimárselo injustificado, indebido o improcedente, sino únicamente que aquel que no envió las comunicaciones que debía o en la forma que correspondía hacerlo, se expone a sanciones de naturaleza administrativa. Lo anterior no importa sostener que el despido del empleador que se no se haya comunicado por carta al trabajador pueda llegar a ser considerado justificado, debido o precedente y ello por una consideración de naturaleza diversa, que es la contemplada en el N° 1 del artículo 454, pues en los juicios sobre despido el empleador sólo puede acreditar la veracidad de los hechos imputados en la carta y le está vedado alegar otros distintos como justificativos de la medida.

Sexto: Que, en razón de lo dicho y por no haberse incurrido en las infracciones de ley denunciadas en el recurso, éste deberá ser declarado sin lugar.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas y en los artículos 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, se rechaza el recurso de nulidad deducido por la parte demandada contra la sentencia de trece de febrero de dos mil veinticuatro, dictada por el Segundo Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago en la causa RIT O-99-2023.

Regístrese y comuníquese.

Redacción del Ministro señor Balmaceda.

N° 753-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de febrero de dos mil veinticuatro.

VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que comparece GUSTAVO BAYRON RONDÓN BRIONES, RUN 18.609.723-8, estudiante, chileno, casado, domiciliado en Pasaje 13 de Enero N° 6112, Comuna de Renca, Región Metropolitana, interponiendo demanda en procedimiento de aplicación general sobre despido indirecto, y cobro de prestaciones en contra de MAHOU ANDINA SPA, R.U.T.:76.201.415-7, empresa cervecera, representada legalmente por don Juan Rosendo Botas Ratera, cédula de identidad Nº: 24.940.069-6, ignora profesión u oficio, ambos con domicilio en Camino Vecinal N° 8370, Bodegas 10 y 11, comuna de Renca, por las razones que a continuación se exponen.

Indica que el día 01 de octubre de 2018, comenzó a trabajar para la demandada, en la calidad de chofer y asistente de bodega. Con fecha 01 de julio de 2019 se le ascendió al cargo de supervisor de transportes. Su última remuneración mensual, para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo, asciende a $875.294.-, promedio de las tres últimas liquidaciones de remuneraciones.

Señala que se auto despidió por la causal del artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, el 04 de noviembre de 2022. Sostiene que el cargo de supervisor de transporte lo cumplió sólo hasta el 24 de marzo de 2022, pues se le modificó unilateralmente por don José Fuentes Vilches, subgerente de logística de la demandada, pasando a ocupar el cargo de jefe de logística y facturación para la demandada, a raíz de que unos días antes, había sido despedida la persona que ocupaba ese cargo en la empresa, don Josué Cayunao Soto.

El cambio de funciones se realizó sin su consentimiento previo, y sin haber realizado capacitación alguna, para realizar las labores inherentes a este cargo, que son más demandantes a nivel administrativo, y por consiguiente también lo son a nivel mental, ya que de la nada surge una exigencia extrema a la que no estaba preparado, y aumenta significativamente su responsabilidad laboral, en una tarea que es completamente distinta a su anterior cargo, y que vienen a cubrir un puesto del cual no se le capacitó en nada.

Respecto del cambio arbitrario de funciones señalado, José Fuentes Vilches, le indicó que sólo serian 2 meses, para “probar sus habilidades”, y que su remuneración, dada la mayor carga de trabajo y responsabilidad, se vería incrementada en un 20%, lo que equivalía a que su sueldo base pasaría a ser de $802.800.-, lo que finalmente jamás ocurrió, no obstante, la mayor carga laboral, y su sueldo continúo siendo el mismo que recibía cuando se desempeñaba como supervisor de transporte.

Las modificaciones manifestadas en los puntos anteriores se realizaron de facto, sin cumplir con las formalidades legales, que correspondía, ya que se debería haber suscrito un anexo al contrato de trabajo, situación que no ocurrió.

La demandada, con el cambio efectuado en su puesto de trabajo, por el mismo sueldo que mantenía anteriormente, sin perjuicio de haber aumentado la carga de trabajo y la responsabilidad, exponencialmente, sólo se benefició, ya que ahorraba costos, en virtud de que la remuneración del anterior jefe de logística y facturación era considerablemente superior al suyo, y a él se le asignaron esas funciones, con una remuneración considerablemente menor. Lo anterior, se verificará en la etapa procesal correspondiente.

Sus funciones como supervisor de transporte eran las siguientes: creación de rutas diarias, coordinación de transportes, revisión de carga y descarga, reportes de gastos con terceros, entre otras funciones del mismo tenor. En cambio, sus funciones como jefe de Logística y Facturación comprendían: facturación, agendamiento a Supermercados Jumbo y Santa Isabel, creación de etiquetas para Cencosud, carga de archivos para Cencoline, carga de archivos a Retail link, carga de archivos a la plataforma Tottus, creación de etiquetas para SMU, revisión de precios, entre otras.

Claramente las funciones de los dos cargos no coinciden, y para el segundo, ni siquiera fue capacitado, y requería mayor responsabilidad, ya que trataba directamente con los clientes de la empresa.

Menciona que estaba contratado, desde el 01 de julio de 2019 por el artículo 22 inciso 2° del Código del Trabajo, por la naturaleza misma del cargo, pero el señor ya mencionado precedentemente, don José Fuentes Vilches, le exigía cumplir horario permanente de 09:00 horas a 18:30 horas, controlándolo insistentemente a través de llamadas telefónicas y mensajes de texto, no respetando la cláusula contractual referente a la exclusión de la limitación jornada laboral que lo afectaba.

Además, con fecha 29 de julio de 2022, contrajo matrimonio, por lo que le correspondían 5 días de permiso con goce de sueldo, pero la empresa le otorgó sólo 4 días, adeudándole uno hasta la fecha.

Finalmente, hace presente que cuando asumió el cargo de jefe de Logística y Facturación, se le ordenó por diversas jefaturas de la demandada, facturar productos que ya estaban vencidos y en mal estado, lo que atenta contra la normativa sanitaria vigente y al manifestar sus aprensiones respecto a esto, fue reprendido verbalmente.

Los hechos aquí descritos constituyen una causal grave y reiterada de caducidad del contrato de trabajo y sus anexos, suscrito entre las partes, según lo dispuesto en el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, por lo cual, tomó la decisión, tal como lo contempla la Ley, con fecha 04 de noviembre de 2022, de enviar carta certificada a su empleador, comunicándole la decisión de despedirse indirectamente en virtud de la disposición contemplada en el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, situación en que ha incurrido el empleador, ya que no respetaba el Contrato de Trabajo suscrito entre ambos, sobre todo en lo relativo a su horario laboral y al cambio arbitrario de funciones y no respetar el acuerdo salarial acordado y que tampoco fue manifestado en anexo contractual alguno.

Como peticiones concretas, solicita que se acoja la demanda en procedimiento de aplicación general interpuesta por despido indirecto, cobro de prestaciones y aumento de la indemnización establecida en el artículo 171, en relación con el artículo 160 Nº 7, ambos del Código del Trabajo, debido a los fundamentos de esta, imposibles de controvertir por la contraria, y en definitiva declare que el demandado le adeuda las siguientes prestaciones:

1.
Indemnización por 4 años de Servicio, por la suma de $3.501.176.-, que debidamente aumentados en 50% de acuerdo con la norma legal del artículo 171 del Código del Trabajo, dan la suma total de $5.251.764.- (cinco millones doscientos cincuenta y un mil setecientos sesenta y cuatro pesos).

2.
Indemnización sustitutiva de aviso previo, por la suma de $875.294.-, que debidamente aumentados en 50% de acuerdo con la norma legal del artículo 171 del Código del Trabajo, dan la suma total de $1.312.941.- (un millón trescientos doce mil novecientos cuarenta y un pesos).

3.
Feriado legal adeudado, correspondiente a 25,33 días de vacaciones pendientes, por la suma de $923.800.- (novecientos veintitrés mil ochocientos pesos).

4.
Día pendiente de permiso por matrimonio, equivalente a $29.176.- (veintinueve mil ciento setenta y seis pesos). -

A)
Todo lo anteriormente expuesto, da un total adeudado de $7.517.681.- (siete millones quinientos diecisiete mil seiscientos ochenta y un pesos).

B)
Que las sumas adeudadas deberán pagárseme más reajustes e intereses.

C)
Que la demandada deberá pagar las costas de este juicio.

Por lo tanto, termina solicitando tener por interpuesta la demanda, acogerla a tramitación, dar lugar a ella, y se declare el despido indirecto desde el día 04 de noviembre de 2022, condenándolos al pago de las prestaciones e indemnizaciones señaladas en el cuerpo de la presente demanda, por un total adeudado de $7.517.681.- (siete millones quinientos diecisiete mil seiscientos ochenta y un pesos), con reajustes, intereses y expresa condenación en costas, y que además considerando que procede el aumento en la indemnización establecida en el artículo 171 en relación con los artículos 162 y 163, todos del Código del Trabajo, respecto de las indemnizaciones legales ahí descritas.-.

SEGUNDO: La demandada contestó, solicitando el rechazo de la demanda, con costas.

Indicó que es efectivo que entre las partes existió un vínculo laboral, que se inició con fecha 1º de octubre de 2018, que el actor fue contratado para desarrollar las funciones de chofer-asistente de bodega en dicha fecha, y que, a contar del 1 de julio de 2019, en virtud de anexo contractual, debía desarrollar las funciones de supervisor de transporte.

Así, previo a contestar la demanda, controvierte expresa y formalmente todos los antecedentes de hecho y de derecho que sirven de asidero al libelo de autos, salvo aquellos solamente reconocidos expresamente en su presentación.

De esta manera, será de carga de la demandante acreditar sus dichos y pretensiones, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil y en razón del artículo 453 del Código del Trabajo.

Contestando derechamente, sostiene que no es procedente presentar una demanda por despido indirecto cuando el contrato de trabajo en el que aquel se funda está terminado, previamente, por otra causal, en particular, conforme al artículo 160 N°3 del Código del ramo.

En efecto, la demandada, dando estricto cumplimiento a la ley, puso término al contrato de trabajo del demandante por no concurrir injustificadamente a prestar sus servicios en cumplimiento de sus obligaciones.

Tal forma de terminar el contrato fue oportunamente notificada a la contraria, en los términos indicados por la ley, informada a la Inspección del Trabajo, sin que la casual haya sido cuestionada o impugnada, sea administrativa o jurisdiccionalmente.

En definitiva, los argumentos para rechazar el líbelo son los siguientes: El actor fue despedido por la causal contenida en el artículo 160 Nº 3 del Código del Trabajo. La acción para reclamar de aquél está caduca.

El 4 de noviembre de 2022, su parte puso término al contrato de trabajo del actor. La carta de término fue efectivamente remitida al domicilio indicado por él, tanto en el contrato de trabajo como también en el domicilio señalado en su última licencia médica. La carta no cuenta con la firma del ex trabajador, ya que éste no concurrió a prestar servicios, por lo que la empresa procedió al envío de la carta de despido.

Dicha carta, como se acreditará en la etapa procesal respectiva, además de cumplir con todas las formalidades legales, fue debidamente notificada a la Dirección del Trabajo a las 09:36 am. del día aludido, el 4 de noviembre de 2022.

La antes referida carta de despido fue enviada a las siguientes direcciones del extrabajador, según da cuenta el correo certificado que expresa:

a)
Destinatario Gustavo Bayron Rondon Briones con domicilio en Ecuador N°1580, Block B3, Dpto. 201, Renca. Carta entregada; y

b)
Destinatario Gustavo Bayron Rondon Briones con domicilio en Pasaje Trece de Enero N°6112, Renca. Carta entregada.

Ambas cartas tienen recepción el día 7 de noviembre de 2022. Menester resulta destacar que, al día de contestación del presente libelo, la empresa no ha recibido reclamo, llamado a comparendo, demanda, etc. con relación a esta misiva de término.

A mayor abundamiento, la oportunidad que tenía el demandante para poder ejercer alguna acción con relación a la causal de término impetrada por la empresa caducó con fecha 16 de enero de 2023.

Asimismo, hace presente errores formales en el proceso de auto despido del actor.

De lo expuesto, se extraen con suficiente claridad tanto los domicilios del ahora actor como de Mahou Andina SpA, demandada en estos autos, siendo el domicilio de esta última “Camino Vecinal Nº 8370, bodegas Nº 10 y 11, comuna de Renca, Santiago”. De conformidad a la propia documentación acompañada por el actor de autos a su demanda, el voucher de envío de Correos de Chile no indica el domicilio íntegro de la demandada, siendo ciertamente carga de él individualizarlo de forma clara y precisa a fin de dar correcta comunicación de su decisión.

Así, pese a todos los años trabajados por el demandante, la carta no cuenta con la individualización de las bodegas que ocupa la demandada en el complejo industrial ubicado en Camino Vecinal Nº 8370, Renca, cuestión esencial y sustantiva para esta notificación.

Más parece una carta redactada por un tercero, confeccionada con apuro, con el objeto de enervar el despido informado por el empleador.

Aquella es, sin dejo a dudas, la razón por la que jamás arribó a las específicas dependencias de Mahou Andina la carta del supuesto autodespido del actor. Tanto es así, sólo con ocasión de la notificación de la demanda esta parte tuvo oportunidad de acceder a la misiva remitida por el Sr. Rondón.

Tal error consistente en no individualizar correctamente la dirección de la empresa no es imputable a la demandada. Además, el mismo conlleva graves consecuencias para las pretensiones del ex trabajador, resultando inevitable que no pueda acogerse su acción de autodespido, por cuanto la demandada no tuvo conocimiento de él sino hasta la notificación de la demanda incoada.

La contraria podría haber enviado un correo electrónico a la empresa, dando cuenta de la situación, además de la carta certificada que se exige, sin embargo, decidió no hacerlo e indicar un domicilio incompleto que dejó, convengamos, en indefensión a Mahou Andina SpA. En esta senda se han pronunciado nuestros tribunales de Justicia, v.gr. el Juzgado de Letras del Trabajo de La Serena, en RIT M-312-2020:

“NOVENO: Que en cuanto al cumplimiento de las formalidades de autodespido, el demandante incorporó como prueba documental la carta de auto despido de 30 de marzo de 2020, el comprobante de envío de la carta de aviso, a través de Correos de Chile, al domicilio de la ubicado en Guillermo Ulriksen 3004, La Serena, el 31 de marzo de 2020, y el comprobante de envío de la carta a la Inspección del Trabajo a través de correo electrónico, del mismo día.

El artículo 162 del CT establece que la carta de aviso de término de la relación laboral debe ser entregada personalmente o enviada al domicilio señalado en el contrato de trabajo. En el contrato de trabajo que incorporó el demandante se señala como domicilio de la empleadora, el ubicado en calle Guillermo SchmidtN°3004, Serena Oriente, La Serena. Sin embargo, el comprobante de envío de Correos de Chile indica como dirección de la destinataria, el ubicado en Guillermo Ulriksen 3004, La Serena, es decir, que la carta de aviso se envió a un domicilio distinto del señalado en el contrato. Este antecedente es especialmente relevante si se tiene en cuenta que la demanda se notificó personalmente al representante de la demandada en el domicilio de Guillermo Schmidt N°3022, La Serena.

El auto despido, así como el despido del empleador, es un acto solemne y para su validez debe cumplir con cada uno de los requisitos exigidos por el artículo 162 del CT, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 4° del artículo 171 del CT. En este caso, la comunicación escrita a la empleadora no se envió al domicilio registrado en el contrato de trabajo, por lo que no ha cumplido con las solemnidades legales, y de esta forma, no es posible acoger la acción por despido indirecto deducida.

Así como el empleador tiene la obligación de cumplir cada formalidad para la validez del despido, el trabajador que hace uso de este derecho, tiene la misma carga, y en este caso no se cumplió”.

Prosigue indicando que el hecho es evidente y consta en estos autos, al punto que el Tribunal tuvo que suspender la audiencia primitivamente fijada con fecha 14 de febrero de 2023, precisamente, con base en este mismo error.

La contraria sabe – si ha trabajado los años que señala en la demanda con la empresa– dónde está ubicada y es conocedora que la dirección correcta es Camino Vecinal Nº 8370, bodegas Nº 10 y 11, comuna de Renca, Santiago.

Por ende, no basta con indicar como domicilio de la demandada el “camino vecinal Nº 8370, Renca” a efectos de entender que se puede dar con su paradero o domicilio, y para acreditar que se cumple con la formalidad en la remisión de la carta de autodespido.

En efecto, como incluso lo indica el propio representante del ex trabajador a folio 11, en dicha dirección se emplaza un complejo industrial, con bodegas empleadas por empresas tan disímiles en sus giros como Mahou, MQF S.A., Libesa y Nipro Chile, por mencionar algunos ejemplos.

Por lo antes expuesto, procederá no acoger la demanda de autos, en lo relativo a la acción de despido indirecto y toda prestación cuya causa sea la declaración de acogerse aquella. Así también, deberá declararse que el contrato de trabajo del actor ha terminado en definitiva por renuncia de éste, al alero del artículo 171 del Código del Trabajo.

Continúa señalando que su parte reitera que niega expresa y categóricamente todas y cada una de las restantes afirmaciones contenidas en la demanda.

En particular, controvierte todos los hechos que configuran los hechos que contiene la carta de autodespido, así como las prestaciones solicitadas. En efecto:

i.
El actor no detentó la calidad de jefe de logística y facturación. La empresa cada vez que estima que un determinado trabajador merece ser ascendido en sus funciones, lo capacita, estructura su remuneración y, como lo ordena la ley, procede a escriturar un anexo de contrato de trabajo. Ello fue lo que sucedió con el actor de autos, quién fue contratado para desempeñar funciones de chofer-asistente de bodega y luego, las de supervisor de transporte.

ii.
Los antecedentes de hecho que sustentarían tal afirmación, así como el que se desempeñó en los hechos en tal calidad, deberán ser aportados y acreditados por el actor, al amparo del artículo 1698 del Código Civil.

iii.
Tampoco se ha exigido al actor cumplir jornada en modo alguno mientras se ha desempeñado como supervisor de transporte.

iv.
Nunca se le negaron los días de permiso por haber contraído matrimonio.

En cuanto a las peticiones concretas, indica que se solicitó la indemnización por cuatro años de servicios, por la suma de $3.501.176.-, que debidamente aumentados en 50% de acuerdo con la norma legal del artículo 171 del Código del Trabajo, dan la suma total de $5.251.764.-. Nada se adeuda por este concepto.

Al considerar lo expuesto en torno al incumplimiento de las formalidades del autodespido por parte del ex trabajador al no remitir la carta de despido indirecto al domicilio exacto del empleador, y como es que aquello redunda en la indefensión de la demandada, que solo tuvo acceso a la carta del actor con ocasión de la notificación de su demanda, caso en el que deberá declararse que el contrato de trabajo del Sr. Rondón ha finalizado por renuncia voluntaria.

Asimismo, se solicita una supuesta indemnización sustitutiva de aviso previo, por la suma de $875.294.-, que debidamente aumentados en 50% de acuerdo con la norma legal del artículo 171 del Código del Trabajo, dan la suma total de $ 1.312.941.-. Esta petición que carece de causa.

Se pide Feriado legal adeudado, correspondiente a 25,33 días de vacaciones pendientes, por la suma de $ 923.800.-. Indica que reconoce adeudar el feriado legal, pero no en dicha suma, siendo ello discutido, lo cual se reclama de forma cerrada y no alternativa. Es más, el demandante no ha concurrido a firmar su finiquito.

Se pide el día pendiente de permiso por matrimonio, equivalente a $29.176. De conformidad al artículo 1698 del Código del Trabajo, corresponderá al trabajador acreditar la procedencia de cuanto solicita.

A)
Todo lo anteriormente expuesto, da un total adeudado de $7.517.681.- (siete millones quinientos diecisiete mil seiscientos ochenta y un pesos). No se adeuda dicha suma.

B)
Que las sumas adeudadas deberán pagárseme más reajustes e intereses.

C)
Que la demandada deberá pagar las costas de este juicio.

Notará el Tribunal que el actor pide de forma cerrada y globalizada de todos sus montos, sin darle maniobrabilidad al Tribunal.

El problema que ello acarrea, más allá del fondo de sus peticiones, es que incluso para el evento de acoger en abstracto las prestaciones, si se llega a la determinación de un monto diverso se estará incurriendo en un error cuya causal de nulidad de encuentra amparado en el artículo 478 letra e) del Código del Trabajo.

Por lo tanto, termina solicitando por contestada la demanda de autos, solicitando se rechace en todas sus partes, acogiéndose de esta forma a las alegaciones desarrolladas por su parte a lo largo de esta presentación, solicitando, en definitiva, el íntegro rechazo de las acciones intentadas en contra de la demandada, con costas.

TERCERO: Se llevó a cabo la audiencia preparatoria, donde se efectuó el llamado a conciliación, el cual fue frustrado.

Acto seguido, se fijaron los siguientes hechos pacíficos:

1) La fecha de ingreso es el 01 de octubre de 2018.

2) Que, se le adeuda el feriado por los días demandados.

Luego, se procedió a fijar los siguientes hechos controvertidos:

1) Forma y circunstancia en la cual se pone término a la relación laboral existente entre las partes. En su caso, efectividad de ser ciertos los hechos contenidos en la comunicación de auto despido, formalidades.

2) Remuneración pactada y efectivamente percibida por el actor, ítems que la componen.

3) Monto del feriado adeudado.

4) Efectividad de adeudarse al actor día pendiente de permiso por matrimonio, monto.

CUARTO: En la audiencia de juicio, ambas partes rindieron sus probanzas, consistiendo la de la demandante en las siguientes:

1).- Documental:

1) Copia de Carta de comunicación de término de contrato por despido indirecto, remitida a mí empleador MAHOU ANDINA SPA, de fecha 04 de noviembre de 2022, con la respectiva certificación de Correos de Chile.

2) Copia de Carta de comunicación de término de contrato por despido indirecto, remitida a la Inspección del Trabajo, con fecha 04 de noviembre de 2022.

3) Liquidación de remuneraciones correspondiente al mes de julio de 2022, emitida por MAHOU Andina Spa.

4) Liquidación de remuneraciones correspondiente al mes de agosto de 2022, emitida por MAHOU Andina Spa.

5) Liquidación de remuneraciones correspondiente al mes de septiembre de 2022, emitida por MAHOU Andina Spa.

6) Contrato de Trabajo y anexos (artículo 22).

7) Correo electrónico de 14 de septiembre de 2022, sobre venta de productos vencidos.

8) Secuencia Correos electrónicos 25 de julio de 2022, venta de productos vencidos.

9) Boleta generada de venta de productos vencidos, punto anterior.

10)Secuencia de correos electrónicos de 5 y 8 de septiembre de 2022, venta de productos vencidos.

11)Correo electrónico 24 de junio de 2022, venta de productos vencidos.

12)Correo electrónico 26 de abril de 2022, venta de productos vencidos.

13)Captura de pantalla Whatsapp de 16 de agosto de 2022 exigiendo horario de ingreso laboral.

14)Captura de pantalla Whatsapp de 28 de abril de 2022 exigiendo horario de ingreso laboral.

15)Captura de pantalla Whatsapp de 23 de agosto de 2022 exigiendo horario de ingreso laboral.

16)Captura de pantalla Whatsapp de 04 de julio de 2022 exigiendo horario de ingreso laboral.

17)Captura de pantalla Whatsapp de 16 de mayo de 2022 exigiendo horario de ingreso laboral.

18)Captura de pantalla Whatsapp de 11,12 y 13 de enero de 2022 exigiendo horario de ingreso laboral.

19)Captura de pantalla Whatsapp de 14 de julio indicando que horario de entrada es a las 9 horas.

20)Captura de pantalla Whatsapp de 28 de febrero de 2022 exigiendo horario de ingreso laboral.

21)Captura de pantalla Whatsapp de 11 de abril de 2022 exigiendo realizar capacitación a colaboradores.

22)Captura de pantalla Whatsapp de 14 de marzo de 2022 exigiendo horario de ingreso laboral.

2).- Confesional:

Atendida la incomparecencia del representante legal de la demandada, la parte demandante solicita que se haga efectivo el apercibimiento. Previo traslado, se deja su resolución para sentencia definitiva.

3).- Testimonial:

Declararon, previo juramento o promesa, los siguientes testigos:

1) Josué Isaías Cayunao Soto, cédula de identidad N° 15.480.417-K: “Fui trabajador de la empresa, era jefe de logística. Trabajé hasta febrero o marzo de 2022. Mi remuneración fue fija hasta septiembre u octubre 2021, era como de $600.000, luego aumentaron con bonos, como 3 meses, que eran como $100.000 más. Luego se me reajusta y llegué como a los $750.000 u $800.000. Mi sueldo líquido al terminar en la empresa era como $750.000 u $800.000.

Yo veía lo que tenía que ver con los ingresos de productos, la facturación, salida de productos, de manera informática, los movimientos de la empresa. Había cosas en la empresa que pasaban, que se vendían productos que tenían fecha vencida, con observaciones, pero vencidas, a costos irrisorios.

Yo trabajé en la misma época que Gustavo Rondón, a mí me despidieron primero sí. Él veía la parte de transporte, la verificación y coordinación del transporte, generar las rutas, quién iba a tal lugar, aunque igual todos desempeñábamos funciones diarias. Las funciones de él eran diferentes, pero igual hacíamos funciones similares todos.

A todos nos exigían cumplir horario, la jefatura que teníamos, sub gerente de la empresa, era nuestro jefe directo. El horario era de 8:30 y retirarnos después de las 18:00. En mi caso, desconozco Gustavo, pero era similar al mío, teníamos artículo 22.

Contrainterrogaciones:

Mi oficio es trabajar en logística, hoy también, administrativo. No tengo conocimiento de logística ni de procesamiento de alimentos.

La cerveza tiene vencimiento, pero nuestra jefatura nos hacía poner que la cerveza no vence. Las botillerías más pequeñas las compraban; según la información que recibíamos, tenía una fecha de consumo preferente, era la documentación que traía, cuando recepcionábamos los productos decía esto”.

2) Fernanda Andrea Valenzuela Vega, cédula de identidad N° 18.602.429-K: “Yo era subcontratada de la empresa demandada. Trabajé hasta el 15 diciembre 2022. Gustavo Rondón fue mi compañero de trabajo. Cuando yo llegué él era jefe de transporte y después pasó a encargado de facturación. Esas funciones eran diferentes.

Todos trabajamos de 9:00 a 18:30, estaba establecido, de lunes a viernes y ocasionalmente días sábados, pero eso era aparte”.

Por su parte, la prueba de la demandada consistió en:

1).- Documental:

1) Carta de término de la relación laboral de 4 de noviembre de 2022, con comprobante de envío DT.

2) Orden de Transportes N°s 514301436434 y N°514301436445 (Ecuador N°1580, Block B3, Dpto. 201, Renca y Pasaje Trece de Enero N°6112, Renca), enviada por Chilexpress, entregada el día 7 de noviembre de 2022.

3) Contrato de trabajo del actor, fechado 1 de octubre de 2018, con 2 anexos de fecha 1 de julio de 2019 y 10 de noviembre de 2021.

4) Comprobante de pago de cotizaciones previsionales del actor, extendido por Previred, 3 de noviembre de 2022, periodo octubre 2018 a octubre 2020.

5) Comprobante de pago de cotizaciones previsionales del actor, extendido por Previred, 4 de noviembre de 2022, periodo noviembre 2020 a septiembre 2021.

6) Comprobante de pago de cotizaciones previsionales del actor, extendido por Previred, 3 de noviembre de 2022, periodo octubre 2021 a septiembre 2022.

7) Liquidaciones de remuneración del actor, noviembre de 2021 a noviembre de 2022.

8) Licencias médicas del actor, de 30 de septiembre de 2022 por 15 días, y de 27 de octubre de 2022 por 15 días.

9) Registro de asistencia del actor, por el tiempo que precisaba firmar uno, entre noviembre de 2018 y junio de 2019.

10)Carta de autodespido remitida por el actor a la demandada, con fecha 4 de noviembre de 2022, con el comprobante de Correos de Chile con número de envío ilegible y dirección incompleta.

11)Correos electrónicos de 25 de octubre de 2021, entre jfuentes@mahouandina.com y Martin Possekel, Gustavo Rondon, con su adjunto “cotización zapatos de seguridad”.

12)Factura electrónica Nº 1717181, Treck S.A a Mahou Andina SpA., de noviembre de 2021.

2).- Confesional:

El demandante absolvió posiciones, declarando: “Yo prestaba servicios presenciales. La dirección de la empresa era Camino Vecinal 8370, bodegas 10 y 11, Renca. No sé cuántas bodegas había, más de 10 u 11”.
Posteriormente, ambas partes rindieron sus observaciones a la prueba.

QUINTO: En cuanto a la acción de despido indirecto justificado, la demandada ha señalado como parte de sus alegaciones, que el auto despido no es procedente porque el actor fue despedido el mismo día, es decir, el 4 de noviembre de 2022 por la causal del artículo 160 N° 3 del Código del Trabajo y que el demandante no dio cumplimiento a las formalidades de su auto despido, por lo cual, éste no produjo efecto.

En cuanto a esta última alegación, derechamente debe ser descartada, pues el propio artículo 162 inciso 9° del Código del Trabajo, aplicable de conformidad al artículo 171 del mismo cuerpo legal, indica: “Los errores u omisiones en que se incurra con ocasión de estas comunicaciones que no tengan relación con la obligación de pago íntegro de las imposiciones previsionales, no invalidarán la terminación del contrato, sin perjuicio de las sanciones administrativas que establece el artículo 506 de este Código”. Así, las formalidades del despido o auto despido no invalidan la terminación del contrato de trabajo, sino que, en caso de estimarse que no se ha dado cumplimiento a ellas, acarrea otras sanciones de índole administrativa y que deben ser impuestas en la sede administrativa correspondiente.

Ahora bien, descartada la alegación mencionada, cabe hacerse cargo de la forma de terminación del contrato, esto es, si fue por auto despido o por la causal invocada por la demandada.

SEXTO: La demandada no ha aportado ninguna probanza que acredite la efectividad de la ausencia del actor los días que señala en su carta de despido del día 4 de noviembre de 2022. En efecto, en dicha misiva se lee que la empresa le imputa al trabajador haber faltado los días 2, 3 y 4 de noviembre de ese año; sin embargo, los registros de asistencia que aporta son del año 2018 y 2019; asimismo, las licencias médicas emitidas en favor del actor, dan cuenta, la última de ellas, que estuvo con reposo médico hasta el 1 de noviembre de 2022, pero nada más. No existen otros antecedentes que sean pertinentes y, menos aún, que acrediten lo señalado por la demandada, por lo cual, no es posible acoger su alegación en cuanto a las inasistencias del demandante y por ende, tener por acreditada la causal de despido por ella invocada.

SÉPTIMO: Ahora bien, en lo que dice relación con el auto despido efectuado por el demandante, sin perjuicio de lo indicado en el considerando quinto del presente fallo, es necesario determinar si se cumplieron las formalidades del autodespido.

El demandante acompañó la carta de despido indirecto de fecha 4 de noviembre de 2022; asimismo, aportó el comprobante de envío de Correos de Chile, de la misma fecha. En él, se da cuenta que la dirección a la cual la misiva fue enviada es Camino Vecinal 8370, comuna “RE”, encontrándose borroso el nombre de la comuna. Además, aportó la carta timbrada por la Oficina de Partes de la Dirección del Trabajo, de la misma fecha de la carta y su envío.

Ahora bien, el contrato de trabajo del actor señala que el domicilio de la empresa se ubica en Camino Vecinal 8370, bodegas 10 y 11, comuna de Renca.

Así, el demandante omitió mencionar, al momento del envío de la carta por Correos de Chile, las bodegas 10 y 11, pudiendo asumir que se dirigió correctamente a la comuna de Renca, por cuanto se encuentra borroso el apartado donde se indica la comuna, pero se alcanza a leer la expresión “RE”. Sin embargo, en la carta de despido se lee que el demandante mencionó correctamente el domicilio completo de la demandada, agregando las bodegas 10 y 11. De esta forma, el domicilio al cual fue enviada la misiva de auto despido se encuentra incompleto, siendo responsabilidad del demandante enviar la carta a la dirección correcta. Por ello, se tendrán por incumplidas las formalidades del auto despido.

No obstante lo anterior, como se indicó en el considerando quinto de este fallo, los errores u omisiones de las comunicaciones a que se refiere el artículo 162 del Código del ramo, no invalidan la terminación del contrato de trabajo, aunque sí trae aparejadas las sanciones administrativas que corresponden, las cuales no le corresponde a este Tribunal imponer.

OCTAVO: Despejado lo anterior, cabe pronunciarse sobre la acreditación de los hechos mencionados en la carta de despido indirecto y si éstos configuran la causal de auto despido invocada por el demandante.

El primer grupo de hechos mencionados en la carta dicen relación con el cambio unilateral de funciones del demandante, de Supervisor de Transporte, cargo que desempeñó desde el 1 de julio de 2019 hasta el 24 de marzo de 2022, data en la cual se cambió su cargo, sin anexo de contrato ni consentimiento de parte suya, al de Jefe de Logística y Facturación.

El segundo grupo de hechos es que el demandante sufrió un menoscabo físico, psicológico y económico, porque no se le capacitó ni preparó, siendo un cargo de mayor complejidad y se le prometió incrementar su remuneración, desde un sueldo bruto de $669.600.- a $802.800.- (20% más). Tampoco se respetó su horario de trabajo, pues se lo importunaba con llamadas y mensajes de texto, por su nuevo jefe José Fuentes Vilches.

El tercer grupo de hechos, indica que la demandada obligaba al demandante a vender productos vencidos.

Se pasará ahora a analizar si se han acreditado los hechos señalados.

NOVENO: En cuanto al primer grupo de hechos mencionados en la carta, el demandante aportó prueba documental, consistente, en lo pertinente a este punto, en diversas comunicaciones tanto de correos electrónicos como de WhatsApp, que dan cuenta que realizaba las funciones de Jefe o Encargado de Logística y Facturación y no de Supervisor de Transporte solamente.

En estos correos electrónicos, enviados entre Joel Ríos, José Fuentes, el demandante y otras personas copiadas en ellos, se lee que se enviaban estos correos para coordinar facturaciones de cerveza vencida, las cajas que se debían facturar y otros detalles propios de una labor de facturación y logística y no de transporte solamente. Asimismo, los mensajes de WhatsApp aportados, señalan conversaciones entre el demandante y una persona sindicada como “José Logística Mah…”; José es el mismo nombre que aparece en los correos electrónicos como José Fuentes y Mah es la abreviación de la empresa, que se llama Mahou Andina SpA, pero por el espacio reducido que tiene la mensajería de WhatsApp no alcanza a aparecer todo el nombre; Esta última persona, “José Logística Mah” le da instrucciones diversas al demandante, sobre las facturaciones que debían realizarse, a qué hora llegaba; en uno de esos mensajes se lee que eran las 09:20 y le pedía explicaciones al demandante por no haber llegado, excusándose éste en que se sentía mal de salud; en otra ocasión, también pasadas las 9 de la mañana le preguntó si había llegado, porque no vio el auto del demandante, a lo que éste respondió que había llegado y estaba estacionado “al lado de Josué”. También en otra ocasión, el señalado señor José le indica al demandante que debía capacitar a Gonzalo y Fernanda enseñándoles facturación, a lo que el demandante responde que ellos no quieren y no los puede obligar, pero que hará un power point para enseñarles. José le responde que no se complique y sólo era necesario un Word.

Todas estas comunicaciones, son durante el período que el actor señala haber pasado a desempeñar las nuevas funciones y no existe ningún contrato o anexo de contrato que dé cuenta que se cambiaron las funciones de éste.

Asimismo, el demandante solicitó que se hiciera efectivo el apercibimiento del artículo 454 N° 3 del Código del Trabajo, en lo que dice relación con la prueba confesional. El abogado de la demandada indicó que el representante legal de la empresa se encontraba en España, pero que, habiendo solicitado la documentación de respaldo para acreditar esta situación, no le había llegado. El demandante indicó que el representante legal bien pudo haber dejado un mandatario para que absolviera posiciones en su lugar, lo que no hizo. Esta sentenciadora comparte este último razonamiento, en atención a que se ordenó oportunamente la comparecencia del representante legal de la demandada y bien pudo haber designado un mandatario para tal efecto, no habiéndolo hecho, por lo cual estima esta juez que no existe una justificación plausible para su ausencia, dado lo cual se acogerá la solicitud del demandante y se hará efectivo el apercibimiento señalado.

Además, el testigo Josué Cayunao Soto, declaró que había sido ex jefe de logística de la demandada y que todos en la empresa realizaban todas las funciones, incluso de logística, incluido el demandante. Por su parte, la testigo Fernanda Valenzuela Vega, quien también trabajaba en la empresa, declaró que el demandante era primero jefe de transporte y luego pasó a desempeñarse como encargado de facturación.

Con todas las probanzas anteriormente señaladas, es posible tener por acreditado el primer grupo de hechos señalados en la carta de auto despido.

DÉCIMO: Respecto al segundo grupo de hechos, el demandante indicó que no se le capacitó ni preparó para el cambio de sus funciones, siendo el nuevo, un cargo de mayor complejidad.

Referente a lo anterior, no existe constancia que se haya capacitado o preparado al demandante para la nueva función; exigir una prueba al demandante respecto de este punto es imposible, por cuanto se exigiría acreditación de un hecho negativo; así, es la empresa la que debió aportar antecedentes que acreditaran que sí capacitó al demandante para la nueva función que desempeñaba, lo que no hizo pues iba en contra de su teoría del caso.

Ahora bien, los testigos del demandante indicaron que éste desempeñaba la nueva labor y en este aspecto tiene especial relevancia lo señalado por el testigo Josué Cayunao Soto, por cuanto éste narró su propia experiencia como jefe de logística, indicando que no tuvo capacitación y que en la empresa todos desarrollaban las funciones, cumpliendo tareas similares junto con el demandante.

También los mensajes de WhatsApp a los que se hizo referencia en el considerando anterior, dan cuenta que el señalado señor “José Logística Mah…” le ordenaba al demandante que capacitara a “Gonzalo” y a “Fernanda” en la facturación, a lo que el demandante contestó que no podía hacerlo si ellos no querían, pero que prepararía un Power Point. Esto demuestra que, más que una capacitación, la empresa disponía que un trabajador que sabía más de una determinada área enseñara a otro para introducirlo en esa tarea, pero sin cumplir ninguna formalidad ni conducto regular, sino que sencillamente se explicaban las funciones unos a otros.

Lo anterior, sumado a la confesional ficta que se hizo efectiva en el considerando anterior, permite tener por acreditado este hecho de la carta de auto despido.

Ahora bien, en lo que dice relación con el aumento de remuneración, como esta situación de cambio de funciones se mantuvo en la informalidad, no existen antecedentes que acrediten que la empresa se obligó a un aumento de un 20% más de lo percibido por el actor. Sin embargo, al tenor de lo señalado por el testigo Josué Cayunao Soto, quien había desempeñado la misma función de jefe de logística que el demandante pasó a cumplir, indicó que su sueldo líquido ascendía a $750.000.- u $800.000.-, cifra similar a la que el demandante dijo que la empresa le pagaría por este cambio de funciones.

Además, un cargo como el de jefe de logística y facturación es distinto y más complejo que el de un jefe de transporte, teniendo mayores responsabilidades por cuanto debe encargarse de la facturación, cuadrando los pedidos realizados por las botillerías y negocios a los que la empresa proveía, junto con emitir las facturas correspondientes y, además, debe encargarse de tener el stock suficiente y enviar lo que corresponde a cada cliente, entre otras tareas; pero el jefe de transporte se debe encargar de las rutas y distribución de los pedidos, lo que es una labor específica en relación con la de jefe de logística y facturación, que trata cuestiones más específicas y complejas.

De las liquidaciones de remuneración acompañadas se constata que la remuneración del trabajador no varió en relación con su nueva responsabilidad.

Todo lo anterior, la falta de capacitación y la mayor tarea que tenía el demandante con el cambio de funciones, para un trabajo para el cual no estaba capacitado permiten concluir que, efectivamente se produjo un menoscabo y un estrés al trabajador.

Respecto de no respetarse los horarios de trabajo del demandante, éste estaba contratado conforme al artículo 22 inciso 2° del Código del Trabajo, según se lee en el contrato de trabajo y sus anexos y según se reconoce en la propia demanda; sin embargo, al tenor de los mensajes de WhatsApp aportados por el actor, en los hechos sí debía cumplir un horario de trabajo, al menos de entrada, por cuanto el señalado señor “José Logística Mah…”, quien, como se indicó es don José Fuentes, jefe del demandante, según indica en su demanda y que se encuentra respaldado por los mensajes de WhatsApp enviados entre ellos, que muestran que era la persona a quien el demandante rendía cuentas y a quien respondía, lo que corrobora su tesis de ser dicha persona su jefe; el señalado don José Fuentes le pide explicaciones por no haber llegado a las 9 de la mañana en dos ocasiones, lo que demuestra que el actor sí debía cumplir un horario, a pesar que el contrato de trabajo no lo exigía.

Asimismo, ambos testigos del demandante indicaron que todos tenían horario; el señor Josué Cayunao señaló que la jornada empezaba a las 08:30 en tanto doña Fernanda Valenzuela dijo que el horario comenzaba a las 09:00. El horario de término, según el primero era hasta las 18:00 y según la segunda, hasta las 18:30. Por ende, se tendrá por acreditado que el trabajador, a pesar de lo señalado en su contrato de trabajo y anexos, sí debía cumplir jornada laboral.

No obstante lo anterior, no existen probanzas que indiquen que el demandante trabajaba pasado su horario laboral. En efecto, los mensajes de WhatsApp dan cuenta de la comunicación entre el demandante y su jefe, pero todas son dentro del horario de trabajo; sólo una conversación se lee pasadas las 19:00, pero hablan de un tema personal y no laboral; tampoco los testigos dan cuenta de lo anterior y la confesional ficta es una prueba muy débil para tener por acreditado este punto. No existiendo otras probanzas que permitan tener por acreditado este dicho de la carta de despido, se tendrá por no probado.

Sin perjuicio de lo anterior, se tendrá por acreditado el segundo grupo de hechos señalado en la carta de auto despido, salvo en lo que dice relación con la transgresión del horario de trabajo del actor.

UNDÉCIMO: En cuanto al tercer grupo de hechos, el actor aportó los correos electrónicos a los que se ha hecho alusión en el considerando noveno de este fallo. En ellos, se lee que, tal como indica, la empresa vendía productos vencidos. Así, en el correo de 14 de septiembre de 2022, enviado por Joel Ríos a Gonzalo Mallea, Jorge Chamudes, José Fuentes y el demandante, se indica: “Hola José: Envío datos del cliente para facturar los dos pallets de liquidación lata sueltas vencidas (cajas blancas)”. En el correo de 25 de julio de 2022, enviado por la misma persona a José Fuentes, Manuel Soza y con copia a Fernanda Valenzuela, se lee en la parte final: “6 cajas IPA botella 33 vencida”. El correo de 5 de septiembre de 2022, enviado por msoza@mahouandina.com a José Fuentes y con copia a otras personas, indica: “Por favor entregar entre hoy o mañana lo siguiente: 300 cajas clásicas 33 vencidas”. El correo 24 de junio de 2022, enviado por José Zúñiga a Jorge Chamudes, José Fuentes y el demandante, dice: “Buenas tardes Jorge, favor autorizar cerveza clásica 330 cc lata a $180 c/u. Producto vencido en buen estado”.

Todos estos correos, sumado a la declaración del testigo Josué Cayunao, quien afirmó que se vendían productos vencidos a precios irrisorios, permiten tener por acreditado el tercer grupo de hechos de la carta de auto despido.

DUODÉCIMO: En cuanto a si los hechos configuran la causal del artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, primero se debe analizar si configuran el incumplimiento a las obligaciones que emanan del contrato de trabajo, para luego analizar si existe gravedad. Ahora bien, se debe tener presente que los incumplimientos al contrato de trabajo abarcan no sólo a las estipulaciones señaladas en él, sino que también a los elementos de la esencia y de la naturaleza del contrato, deben entenderse incluidos.

En cuanto al primer grupo de hechos, esto es, el cambio unilateral de funciones del demandante, el artículo 12 del Código del Trabajo, permite al empleador cambiar ciertas condiciones del contrato de trabajo, lo que se conoce como la facultad de Ius Variandi, siempre y cuando se trate de labores similares o, en caso que el cambio sea en el lugar de trabajo, que el nuevo sitio o recinto quede en el mismo lugar o ciudad y que no importe menoscabo para el trabajador.

En la especie, las labores que realizaba el demandante antes y después del cambio de funciones era distinta y no similar. En efecto, antes se desempeñaba como Jefe de Transporte y luego como Jefe de Logística y Facturación, siendo estas funciones muy distintas a las anteriores, pues el jefe de transporte debe encargarse de que los productos lleguen a su lugar de destino, las hojas de rutas de los conductores, que los vehículos utilizados se encuentren en buenas condiciones para poder cumplir su objetivo de transportar los productos y, en suma, todo lo que diga relación con el traslado de los productos. En tanto, en la función de Jefe de Logística y Facturación el demandante debía encargarse de las facturas que se emitían para cada uno de los locales o negocios clientes de la empresa, que se tuviera el stock que se necesitaba, que los pedidos fueran debidamente enviados y facturados posteriormente y todo lo que corresponde a un cargo de esta naturaleza.

Asimismo, los testigos del demandante estuvieron contestes en señalar que las funciones que el demandante ejercía antes del cambio eran diferentes a las que desempeñaba después.

Por ello, estima esta juez que las labores a las cuales se cambió al demandante no cumplen el requisito señalado en el artículo 12 del Código del ramo, siendo muy diferentes.

En cuanto al menoscabo para el trabajador, es discutible si el artículo se refiere sólo al caso de que el cambio se haga en cuanto al lugar de trabajo o si constituye un requisito general para que opere el Ius Variandi. Sin perjuicio de ello, aún cuando se estime que es un requisito aplicable sólo cuando existe un cambio en el lugar de trabajo, de todas maneras, en la especie, este menoscabo existe, ya que el trabajador fue destinado a una función para la cual no había sido capacitado debidamente, con un mayor volumen de carga laboral y mayor responsabilidad. Más aún, como se razonó en los considerandos anteriores, ni siquiera se ajustó su remuneración a esta nueva labor.

Por ello, se establece que no ha operado el Ius Variandi, por lo cual el primer grupo de hechos de la carta de despido constituye incumplimiento a las obligaciones que impone el contrato de trabajo.

DÉCIMO TERCERO: En cuanto al segundo grupo de hechos, el demandante acreditó y quedó establecido en el presente fallo que no se le capacitó para la nueva función desempeñada y que tampoco se ajustó su remuneración acorde a sus nuevas tareas. Esto por supuesto que constituye un incumplimiento a las obligaciones del contrato de trabajo, ya que es requisito de la esencia que la remuneración sea acorde al cargo que se desempeña y no a uno diverso que, de facto, se realiza. Además, la capacitación es una obligación que la empresa tiene sobre todo cuando ella misma realiza el cambio de un área a otra, dado que no se puede exigir a un trabajador que cumpla algo que no sabe hacer y para lo que, en principio, tampoco fue contratado. Por ello, existe incumplimiento también en este grupo de hechos.

DÉCIMO CUARTO: En cuanto al tercer grupo de hechos, ha quedado establecido que, efectivamente, la empresa vendía productos vencidos. Sin embargo, para efectos de acreditación de la causal de auto despido invocada, esto no constituye un incumplimiento a las obligaciones que emanan del contrato de trabajo, toda vez que, si bien es reprochable que una empresa venda productos en mal estado y podría eventualmente configurarse una infracción a la normativa sanitaria, con las correspondientes multas y sanciones que ello implica, esto escapa de los fines que persigue el Derecho Laboral y la competencia que tiene este Tribunal.

En efecto, el hecho de que la empresa vendiera productos vencidos no afecta al trabajador en cuanto a las obligaciones que emanan del contrato de trabajo, pues éste no regula y tampoco debe hacerlo, que los artículos que la empresa vende se encuentren en mal estado. El actor intentó relacionar este hecho con que aumentó su estrés y presión en el trabajo, pero esto, de ser así, no se aprecia relación de causalidad entre un hecho y estas consecuencias, ya que, de haber sido sometido, por ejemplo, a una fiscalización sanitaria, la sancionada habría sido la empresa, no el trabajador; tampoco se aprecia que por esta circunstancia el trabajador haya sufrido estrés o molestia; como se dijo, no se vislumbra una relación causal.

Por lo anterior, no se tendrá por incumplidas las obligaciones del contrato de trabajo en lo que dice relación con este grupo de hechos.

DÉCIMO QUINTO: Respecto de si los incumplimientos anotados revisten caracteres de gravedad que configuren la causal del artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, el primer grupo de hechos, es decir, el cambio unilateral de las funciones del demandante, junto con el segundo, esto es no ajustar la remuneración del demandante conforme a sus nuevas funciones, sumado a la falta de capacitación para el nuevo cargo, a juicio de esta sentenciadora cumplen con el requisito de gravedad, por cuanto la remuneración del trabajador debe ser acorde a las funciones que desempeña, más aún, debe ajustarse si éstas son más complejas y conllevan una mayor responsabilidad; asimismo, la mayor responsabilidad y tareas, para un cargo para el cual no se está capacitado, implica que se deben destinar más horas de trabajo para procurar aprender, sobre la marcha, en qué consiste el trabajo que se ha encomendado; todo lo anterior, tal como señala el demandante, provoca una situación de estrés y preocupación, lo que importa un menoscabo para el trabajador.

Además, la remuneración dice relación con uno de los elementos del contrato de trabajo, por cuanto es el objeto del contrato para el trabajador; en tanto las funciones desempeñadas por éste son el objeto del contrato de la empresa; por ello, se han afectado dos elementos esenciales del contrato de trabajo, lo cual viene también a configurar la calificación de gravedad exigida por la norma en comento, siendo posible, por lo tanto, calificar las conductas de incumplimiento por parte de la empresa como graves.

Atendido lo anterior, habiéndose configurado todos los requisitos exigidos por el artículo 160 N° 7 del Código del Trabajo, se tiene por justificada y debida la causal de auto despido invocada por el actor, dado lo cual se declarará el despido indirecto ajustado a derecho, correspondiendo las indemnizaciones y prestaciones que de ello se derivan.

DÉCIMO SEXTO: Respecto de la base de cálculo para el pago de las indemnizaciones y prestaciones debidas, el actor ha indicado que el promedio de sus últimas tres remuneraciones da un total de $875.294.-

Ahora bien, las liquidaciones de remuneración que deben considerarse para efectos del artículo 172 son las de julio, agosto y septiembre de 2022, que son las tres últimas con 30 días trabajados. Estas liquidaciones, en promedio, suman una base de cálculo ascendente a $896.556.-, considerando todos los haberes de esos meses, salvo el bono del mes de agosto y el aguinaldo del mes de septiembre; los demás haberes revisten el carácter de habituales, permanentes y no esporádicos, por lo cual se consideran para este cálculo. Sin embargo, como el actor solicitó que se considerara una base de cálculo inferior, esto es, $875.294.-, se considerará ésta para el cálculo de las indemnizaciones correspondientes, haciendo presente que el libelo presenta un error, por cuanto solicita que la indemnización sustitutiva de aviso previo sea incrementada en un 50% conforme al artículo 168 del Código del ramo, lo cual es improcedente, ya que la única indemnización que se aumenta en virtud de dicho artículo es la del artículo 163 del mismo cuerpo legal, pero no la del artículo 162.

DÉCIMO SÉPTIMO: En cuanto al feriado legal demandado, las partes establecieron como un hecho pacífico el número de días que se adeuda por éste, esto es, 25,33, por lo cual corresponde la suma de $739.040.-, no el monto que erróneamente se solicitó en la demanda.

DÉCIMO OCTAVO: Respecto del pago por un día de permiso matrimonial, el actor indicó que de los 5 días que le correspondía por dicho permiso, sólo se le otorgaron 4, lo que la demandada niega. Sin embargo, no existen probanzas suficientes para acreditar, primeramente, el hecho de que el demandante se haya casado y, segundo, para determinar si solicitó el permiso correspondiente. Acreditados estos hechos, correspondía a la empresa probar que se otorgaron los días de permiso correspondiente, pero no se hizo lo primero, carga que correspondía al demandante; la prueba confesional ficta aparece débil en este aspecto y no existen otras probanzas con la cual complementarla para establecer los hechos que correspondía al demandante probar.

Por ello, se rechazará esta solicitud.

DÉCIMO NOVENO: La prueba ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica y el restante material probatorio en nada influye en lo que se ha decidido.

VIGÉSIMO: Atendido que la demandada no fue del todo vencida, no se la condenará en costas.

Y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 12, 63, 160, 162, 163, 168, 171, 172, 173, 420, 445, 453, 454, 456, 459 del Código del Trabajo y demás disposiciones pertinentes, se declara:

I.- Que SE ACOGE la demanda de despido indirecto interpuesta por GUSTAVO BAYRON RONDÓN BRIONES, en contra de MAHOU ANDINA SPA, ambos ya individualizados, en cuanto se declara que el auto despido efectuado por el demandante el 4 de noviembre de 2022 se encuentra ajustado a derecho.

II.- Que, atendido lo anterior, SE CONDENA a la demandada al pago de las siguientes prestaciones e indemnizaciones:

a).- Indemnización sustitutiva de aviso previo: $875.294.-

b).- Indemnización por años de servicios: $3.501.176.-

c).- Recargo legal del 50%: $1.750.588.-

d).- Feriado legal: $739.040.-.

III.- Que, en lo restante, SE RECHAZA la demanda.

IV.- Las sumas ordenadas pagar en lo precedente, lo serán con reajustes e intereses, conforme a los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

V.- Cada parte pagará sus costas.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

RIT: O-99-2023.-

RUC: 23-4-0451378-8.-

Dictada por doña Eva Fanny de Jesús Aránguiz Canedo, Jueza Titular del Segundo Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.
