METADATA

case_id: 481eb4d11d9df613d9820d1f713a7f98f0edf292

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8038041

rol: 7348-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: LIZANA SANTIBÁÑEZ NICOLÁS RENATO CONTRA GENDARMERÍA DE CHILE

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de su considerando tercero, el que se elimina.
Y se tiene en su lugar y, además, presente:
Primero: Que comparece el abogado Eduardo Enrique Durán Polanco, en representación del Cuerpo de Bomberos de Tomé y de don Alejandro Andrés Mattas Henríquez, Superintendente de dicha institución, quienes interponen acción constitucional de protección en contra de don Víctor Manuel Tapia Latorre, por la realización de diversas publicaciones en redes sociales -Facebook e Instagram- en los que se califica a los directivos de la institución como “autoridades corruptas”.
Sostienen que tales actos son ilegales y arbitrarios, y que vulnera la garantía del artículo 19 numeral 4 de la Constitución Política de la República, relativa al respeto y protección de la vida privada y a la honra de la persona y su familia.
Segundo: Que el recurrido, al informar, solicita el rechazo de la acción, argumentando que sus expresiones se enmarcan en el legítimo ejercicio de la libertad de emisión de opinión e información, basándose en hechos veraces contenidos en expedientes judiciales públicos. Asimismo, sostiene que el recurso de protección no es la vía idónea para resolver una colisión de derechos que requiere de lato conocimiento, debiendo las partes acudir a la sede penal o civil correspondiente.
Tercero: Que la acción de protección de garantías constitucionales, según lo dispuesto en el artículo 20 de la Carta Fundamental, posee una naturaleza cautelar y urgente, cuyo objeto es el restablecimiento del imperio del derecho frente a actos u omisiones que, de manera indubitada, afecten el ejercicio de derechos fundamentales protegidos. En consecuencia, para que esta magistratura pueda adoptar las providencias necesarias, resulta indispensable que el acto impugnado, su alcance y la perturbación de la garantía invocada, se encuentren debidamente acreditadas en autos.
Cuarto: Que, en este orden de ideas, luego del análisis de los antecedentes presentados por los recurrentes, consta que acompañaron como principal medio de prueba, un archivo alojado en la plataforma “Drive” del servidor Google, consistente en un video que habría sido publicado en la red social Instagram del recurrido, además de acompañar fotografías de las publicaciones en las redes sociales Instagram y Facebook.
Quinto: Que, en cuanto al enlace de almacenamiento privado o “nube” de almacenamiento, cabe señalar que este no constituye un canal de publicidad o de difusión propiamente tal, que permita a esta Corte comprobar fehacientemente la exposición continua del material al público general y la masividad de dicha publicación, y que permita acreditar una afectación concreta a la honra del Cuerpo de Bomberos de Tomé y de su Superintendente Alejandro Mattas.
En efecto, el citado medio probatorio es meramente un registro audiovisual almacenado digitalmente en una cuenta creada por los recurrentes, sin que existan antecedentes técnicos que demuestren su disposición pública, vigencia y el alcance de interacción desde el momento de su publicación y a la época de la interposición del recurso. Así, la mera remisión a enlaces electrónicos de una publicación anterior en una determinada red social que solo da cuenta de su contenido, pero no de su alcance ni de las variaciones que puede experimentar en el tiempo, impiden al tribunal evaluar la magnitud del agravio denunciado y la afectación concreta al derecho a la honra de los actores.
Ahora bien, en cuanto a los dichos del recurrido en el citado registro audiovisual, se logra apreciar que esta se encuentra publicada en una cuenta personal del Sr. Tapia en la red social Instagram y dirigida a un grupo de seguidores de esta cuenta, con la finalidad de informar a estos de una reunión que el recurrido habría sostenido con un conocido periodista, afirmando que ella no se relacionaba con la “pelea ordinaria que tengo con las autoridades corruptas del Cuerpo de Bomberos de Tomé”, en referencia a una anterior causa seguida ante la Corte de Apelaciones de Concepción, en que el Sr. Tapia recurrió de protección por su expulsión del referido Cuerpo de Bomberos (Rol Protección N°2539-2025), obteniendo una sentencia favorable, ordenándose su reincorporación. De esta forma, lo que el recurrido impugna a las autoridades, es que no se ha dado cumplimiento a lo ordenado por la Corte, lo que tilda como un acto de corrupción.
Así, del mérito de su contenido, se aprecia que el actor no ofende al Cuerpo de Bomberos de Tomé, pues tilda de corruptas a las autoridades de esta institución, pero sin mencionar al Sr. Alejandro Mattas ni individualizar a alguna otra autoridad del referido Cuerpo de Bomberos, por lo que no es posible calificar estos dichos como un acto que afecte la honra de quienes recurren.
Sexto: Que, en lo referido a las fotografías acompañadas, y que también se relacionan con el mismo conflicto derivado de su reincorporación, cabe señalar que ellas tampoco permiten acreditar la actual vigencia de las publicaciones en las cuentas en las redes sociales del recurrido, al no acompañarse los enlaces que permitan dirigirse a ellas para su completa verificación. Además, la falta de estos enlaces impide analizar su alcance, y si ellas ocasionaron una afectación concreta a la honra de los recurrentes, pues no es factible confirmar si la cuenta del actor puede ser visualizada solamente por sus “seguidores” o “amigos”, o bien, si es que estas publicaciones se encuentran al alcance de cualquier persona.
Séptimo: Que entonces, al no poder acreditarse que las publicaciones del recurrido se encuentren en una plataforma de acceso público que permita determinar su real alcance dentro de la comunidad, esta Corte no dispone de los elementos de convicción necesarios para calificarlas de ilegales o arbitrarias, con lo cual se torna imposible precisar la afectación concreta al derecho constitucional a la honra de los recurrentes, imponiéndose el rechazo del arbitrio.
Por estas consideraciones, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de veintidós de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción y, en su lugar, se rechaza el recurso de protección deducido por el Cuerpo de Bomberos de Tomé y por Alejandro Andrés Mattas Henríquez en contra de Víctor Manuel Tapia Latorre.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°46.310-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sr. Hernán Crisosto G. (s) y por los Abogados Integrantes Sra. Leonor Etcheberry C. y Sr. Álvaro Vidal O. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Contreras estar con permiso y el Abogado Integrante Sr. Vidal por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, veintidós de octubre de dos mil veinticinco.
VISTO:
Comparece EDUARDO ENRIQUE DURAN POLANCO, abogado, interponiendo un recurso de protección a favor del Cuerpo de Bomberos de Tomé, representado legalmente por Alejandro Andrés Mattas Henríquez, en contra de Víctor Manuel Tapia Latorre, debido a actos calificados de ilegales y arbitrarios consistentes en una campaña de desinformación e imputaciones vejatorias realizadas a través de redes sociales.

Fundamenta su acción en que el recurrido, Víctor Manuel Tapia Latorre, es Bombero Voluntario perteneciente a la Séptima Compañía del Cuerpo de Bomberos de Tomé, quien fue sometido a un proceso disciplinario que culminó con su expulsión el 30 de mayo de 2025. Sin embargo, esta Ilustrísima Corte, en la causa Rol N° 2539-2025, acogió el recurso del señor Tapia, ordenando su inmediata reincorporación con fecha 22 de agosto de 2025. Se precisa que dicha sentencia aún no se encuentra fenecida, ya que el Cuerpo de Bomberos de Tomé interpuso un recurso de apelación y solicitó aclaraciones.

Afirma que, desde la fecha de dicha resolución, el señor Tapia Latorre ha mantenido una conducta reiterada de publicaciones en redes sociales (Facebook, Instagram, WhatsApp) en las que descalifica y denosta constantemente tanto a Alejandro Mattas Henríquez a título personal como al Cuerpo de Bomberos de Tomé y a los miembros de su Directorio General, argumentando que el recurrido ha formulado acusaciones graves e infundadas, tildando públicamente a Mattas Henríquez y a las autoridades del Cuerpo de Bomberos de Tomé de corruptos. Cita expresiones como: “Hasta dónde llegará la corrupción de este señor...?” y “Autoridades corruptas del Cuerpo de Bomberos de Tomé”, sin aportar antecedentes que lo justifiquen.

Sostiene que estas imputaciones vulneran grave y directamente el Derecho a la Vida y a la Integridad Física y Psíquica de la Persona (Art. 19 N° 1), ya que la persecución constante ha afectado al Cuerpo de Bomberos y psicológicamente al señor Mattas, produciéndole impotencia, vergüenza, desesperación, menoscabo y que la actitud persistente del recurrido ha producido en el señor Mattas una seria afectación emocional, además de un fundado temor respecto de la posibilidad de que estas conductas se mantengan o incluso se intensifiquen; la vulneración del Respeto y Protección a la Vida Privada y a la Honra de la persona y su familia (Art. 19 N° 4), afectando el prestigio, la buena fama y la confianza del señor Mattas en el ambiente social y bomberil, así como la credibilidad institucional de la Corporación, la cual se financia con aportes estatales y de particulares.

Por lo anterior, solicita se deje sin efecto la resolución impugnada, y se ordene la eliminación de todo el contenido publicado en descrédito; que el recurrido se abstenga de seguir realizando publicaciones de ese tipo bajo apercibimiento de ser considerado el delito de desacato; que el recurrido deje de acercarse a los recurrentes, a formular reclamos o imputaciones de manera pública o privada; y que remita una carta de disculpas públicas a la Corporación y a Mattas, publicándolas por los mismos medios de difusión que utilizó.

Informa Víctor Manuel Tapia Latorre, indicando que la afirmación de la parte recurrente en cuanto a su calidad actual de Bombero Voluntario es completamente falsa, ya que fue expulsado de la institución el 10 de abril de 2025, ratificada el 30 de mayo de 2025, y que si bien se ordenó su reintegro inmediato (Rol N° 2539-2025), la sentencia no ha sido acatada por el Cuerpo de Bomberos de Tomé a la fecha del informe.

Refiere que las publicaciones realizadas en sus redes sociales personales constituyen un Ejercicio de la Libertad de Expresión, referentes a asuntos de interés público, específicamente irregularidades de autoridades bomberiles, manifestando que sus críticas son fundadas, basándose en hechos reales y debidamente comprobados. Respalda sus declaraciones citando una serie de acciones judiciales desde 2015 a la fecha donde se ha demostrado una conducta arbitraria e ilegal por parte de las autoridades del Cuerpo de Bomberos de Tomé, incluyendo alteración de hechos, de fechas, y mentiras, para obtener fallos favorables, lo que él califica como actos de corrupción.

Argumenta que los supuestos "daños irreparables" alegados por la recurrente no se demuestran con prueba alguna, siendo meras presunciones que buscan desvirtuar su legítimo derecho de opinión, invocando el artículo 13.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, que sostiene que el ejercicio de la libertad de expresión no puede estar sujeto a previa censura, sino a responsabilidades ulteriores.

Acompañó una serie de documentos, entre los cuales destacan la copia de la carta enviada por el recurrido al Superintendente del Cuerpo de Bomberos de Tomé, con fecha 25 de agosto de 2025; copia de la resolución de 10 de abril de 2025, donde se indica su expulsión, y de la resolución de fecha 30 de mayo de 2025, donde se ratifica su expulsión.

Por lo anterior, solicita, tener por evacuado el informe y rechazar el recurso de protección en todas sus partes, con expresa condenación en costas, por ser improcedente.

Se trajeron los autos en relación.

CONSIDERANDO:

1.- El recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República constituye una acción de urgencia, de naturaleza autónoma, destinada a amparar el legítimo ejercicio de ciertos derechos fundamentales preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de tutela ante un acto u omisión arbitrarios o ilegales que cauce privación, perturbación o amenaza en su legítimo ejercicio.

Por consiguiente, resulta requisito indispensable de la acción constitucional que se examina la existencia de un acto u omisión que sea ilegal, esto es, contrario a la ley, o que sea arbitrario, es decir, sin razón o fundamento y producto del mero capricho de quien incurre en esa conducta, que debe producir como consecuencia alguna de las situaciones o efectos que se han indicado respecto de las garantías protegidas.

2.- Los recurrentes reclaman por las publicaciones en redes sociales efectuadas por el recurrido, donde los tildando en redes sociales como corruptos, utilizando expresiones tales como: “Hasta dónde llegará la corrupción de este señor...?” y “Autoridades corruptas del Cuerpo de Bomberos de Tomé”.

Por su parte el recurrido reconoce su actuar, pero lo justifica en la veracidad de lo sostenido y en el ejercicio legítimo de su derecho a expresarse y opinar.

3.- Para esta Corte la realización de esos comentarios por parte del recurrido, en sus cuentas de Facebook e Instagram, constituye un acto de autotutela, proscrito por nuestro ordenamiento jurídico y por lo mismo es ilegal, además de vulneratorio del derecho a la honra, vida privada e intimidad, reconocido y protegido en el artículo 19 N° 4 de la Constitución Política de la República, de modo que se otorgará a los recurrentes la tutela solicitada, en los términos que se indicarán en lo resolutivo.

En relación con esta materia, la Excelentísima Corte Suprema ha resuelto, que “sobre el particular conviene tener presente que dentro del derecho a la honra se encuentra consagrado también el derecho al buen nombre, consistente en el concepto que del individuo tienen los demás miembros de la sociedad en relación con su comportamiento, honestidad, decoro, calidades, condiciones humanas y profesionales, derecho personalísimo que puede verse afectado cuando – como en el caso de autos- se publican en una red social afirmaciones deshonrosas a su respecto, que distorsionan el concepto público que se tiene del individuo y que, por lo tanto, tienden a socavar el prestigio y la confianza de los que disfruta en el entorno social en cuyo medio actúa.” (Sentencia dictada el 5 de mayo de 2016, en causa Rol N° 2536 -2016).

Finalmente, en cuanto a la alegación del recurrido, referente al ejercicio legítimo del derecho de opinión y expresión, si bien es efectivo que a su respecto no pueden existir actos de censura previa, lo cierto es que si su ejercicio afecta otros derechos fundamentales, como ocurrió en la especie, los órganos jurisdiccionales pueden adoptar medidas cautelares y eventualmente represivas.

Por estas consideraciones, normas citadas y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección interpuesto por el Cuerpo de Bomberos de Tomé y por Alejandro Andrés Mattas Henríquez, en contra de Víctor Manuel Tapia Latorre, solo en cuanto se dispone que este último deberá adoptar las medidas necesarias para eliminar de las redes sociales Instagram y Facebook las publicaciones materia del presente recurso, concernientes a las recurrentes.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Redacción del ministro Rodrigo Cerda San Martín.

No firma el ministro Gonzalo Rojas Monje, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse con licencia médica.
N°Protección-3565-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de su considerando tercero, el que se elimina.Y se tiene en su lugar y, además, presente:Primero: Que comparece el abogado Eduardo Enrique Durán Polanco, en representación del Cuerpo de Bomberos de Tomé y de don Alejandro Andrés Mattas Henríquez, Superintendente de dicha institución, quienes interponen acción constitucional de protección en contra de don Víctor Manuel Tapia Latorre, por la realización de diversas publicaciones en redes sociales -Facebook e Instagram- en los que se califica a los directivos de la institución como “autoridades corruptas”.Sostienen que tales actos son ilegales y arbitrarios, y que vulnera la garantía del artículo 19 numeral 4 de la Constitución Política de la República, relativa al respeto y protección de la vida privada y a la honra de la persona y su familia.Segundo: Que el recurrido, al informar, solicita el rechazo de la acción, argumentando que sus expresiones se enmarcan en el legítimo ejercicio de la libertad de emisión de opinión e información, basándose en hechos veraces contenidos en expedientes judiciales públicos. Asimismo, sostiene que el recurso de protección no es la vía idónea para resolver una colisión de derechos que requiere de lato conocimiento, debiendo las partes acudir a la sede penal o civil correspondiente.Tercero: Que la acción de protección de garantías constitucionales, según lo dispuesto en el artículo 20 de la Carta Fundamental, posee una naturaleza cautelar y urgente, cuyo objeto es el restablecimiento del imperio del derecho frente a actos u omisiones que, de manera indubitada, afecten el ejercicio de derechos fundamentales protegidos. En consecuencia, para que esta magistratura pueda adoptar las providencias necesarias, resulta indispensable que el acto impugnado, su alcance y la perturbación de la garantía invocada, se encuentren debidamente acreditadas en autos.Cuarto: Que, en este orden de ideas, luego del análisis de los antecedentes presentados por los recurrentes, consta que acompañaron como principal medio de prueba, un archivo alojado en la plataforma “Drive” del servidor Google, consistente en un video que habría sido publicado en la red social Instagram del recurrido, además de acompañar fotografías de las publicaciones en las redes sociales Instagram y Facebook.Quinto: Que, en cuanto al enlace de almacenamiento privado o “nube” de almacenamiento, cabe señalar que este no constituye un canal de publicidad o de difusión propiamente tal, que permita a esta Corte comprobar fehacientemente la exposición continua del material al público general y la masividad de dicha publicación, y que permita acreditar una afectación concreta a la honra del Cuerpo de Bomberos de Tomé y de su Superintendente Alejandro Mattas.En efecto, el citado medio probatorio es meramente un registro audiovisual almacenado digitalmente en una cuenta creada por los recurrentes, sin que existan antecedentes técnicos que demuestren su disposición pública, vigencia y el alcance de interacción desde el momento de su publicación y a la época de la interposición del recurso. Así, la mera remisión a enlaces electrónicos de una publicación anterior en una determinada red social que solo da cuenta de su contenido, pero no de su alcance ni de las variaciones que puede experimentar en el tiempo, impiden al tribunal evaluar la magnitud del agravio denunciado y la afectación concreta al derecho a la honra de los actores.Ahora bien, en cuanto a los dichos del recurrido en el citado registro audiovisual, se logra apreciar que esta se encuentra publicada en una cuenta personal del Sr. Tapia en la red social Instagram y dirigida a un grupo de seguidores de esta cuenta, con la finalidad de informar a estos de una reunión que el recurrido habría sostenido con un conocido periodista, afirmando que ella no se relacionaba con la “pelea ordinaria que tengo con las autoridades corruptas del Cuerpo de Bomberos de Tomé”, en referencia a una anterior causa seguida ante la Corte de Apelaciones de Concepción, en que el Sr. Tapia recurrió de protección por su expulsión del referido Cuerpo de Bomberos (Rol Protección N°2539-2025), obteniendo una sentencia favorable, ordenándose su reincorporación. De esta forma, lo que el recurrido impugna a las autoridades, es que no se ha dado cumplimiento a lo ordenado por la Corte, lo que tilda como un acto de corrupción.Así, del mérito de su contenido, se aprecia que el actor no ofende al Cuerpo de Bomberos de Tomé, pues tilda de corruptas a las autoridades de esta institución, pero sin mencionar al Sr. Alejandro Mattas ni individualizar a alguna otra autoridad del referido Cuerpo de Bomberos, por lo que no es posible calificar estos dichos como un acto que afecte la honra de quienes recurren.Sexto: Que, en lo referido a las fotografías acompañadas, y que también se relacionan con el mismo conflicto derivado de su reincorporación, cabe señalar que ellas tampoco permiten acreditar la actual vigencia de las publicaciones en las cuentas en las redes sociales del recurrido, al no acompañarse los enlaces que permitan dirigirse a ellas para su completa verificación. Además, la falta de estos enlaces impide analizar su alcance, y si ellas ocasionaron una afectación concreta a la honra de los recurrentes, pues no es factible confirmar si la cuenta del actor puede ser visualizada solamente por sus “seguidores” o “amigos”, o bien, si es que estas publicaciones se encuentran al alcance de cualquier persona.Séptimo: Que entonces, al no poder acreditarse que las publicaciones del recurrido se encuentren en una plataforma de acceso público que permita determinar su real alcance dentro de la comunidad, esta Corte no dispone de los elementos de convicción necesarios para calificarlas de ilegales o arbitrarias, con lo cual se torna imposible precisar la afectación concreta al derecho constitucional a la honra de los recurrentes, imponiéndose el rechazo del arbitrio.Por estas consideraciones, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de veintidós de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción y, en su lugar, se rechaza el recurso de protección deducido por el Cuerpo de Bomberos de Tomé y por Alejandro Andrés Mattas Henríquez en contra de Víctor Manuel Tapia Latorre.Regístrese y devuélvase.Rol N°46.310-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sr. Hernán Crisosto G. (s) y por los Abogados Integrantes Sra. Leonor Etcheberry C. y Sr. Álvaro Vidal O. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Contreras estar con permiso y el Abogado Integrante Sr. Vidal por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de su considerando tercero, el que se elimina.Y se tiene en su lugar y, además, presente:Primero: Que comparece el abogado Eduardo Enrique Durán Polanco, en representación del Cuerpo de Bomberos de Tomé y de don Alejandro Andrés Mattas Henríquez, Superintendente de dicha institución, quienes interponen acción constitucional de protección en contra de don Víctor Manuel Tapia Latorre, por la realización de diversas publicaciones en redes sociales -Facebook e Instagram- en los que se califica a los directivos de la institución como “autoridades corruptas”.Sostienen que tales actos son ilegales y arbitrarios, y que vulnera la garantía del artículo 19 numeral 4 de la Constitución Política de la República, relativa al respeto y protección de la vida privada y a la honra de la persona y su familia.Segundo: Que el recurrido, al informar, solicita el rechazo de la acción, argumentando que sus expresiones se enmarcan en el legítimo ejercicio de la libertad de emisión de opinión e información, basándose en hechos veraces contenidos en expedientes judiciales públicos. Asimismo, sostiene que el recurso de protección no es la vía idónea para resolver una colisión de derechos que requiere de lato conocimiento, debiendo las partes acudir a la sede penal o civil correspondiente.Tercero: Que la acción de protección de garantías constitucionales, según lo dispuesto en el artículo 20 de la Carta Fundamental, posee una naturaleza cautelar y urgente, cuyo objeto es el restablecimiento del imperio del derecho frente a actos u omisiones que, de manera indubitada, afecten el ejercicio de derechos fundamentales protegidos. En consecuencia, para que esta magistratura pueda adoptar las providencias necesarias, resulta indispensable que el acto impugnado, su alcance y la perturbación de la garantía invocada, se encuentren debidamente acreditadas en autos.Cuarto: Que, en este orden de ideas, luego del análisis de los antecedentes presentados por los recurrentes, consta que acompañaron como principal medio de prueba, un archivo alojado en la plataforma “Drive” del servidor Google, consistente en un video que habría sido publicado en la red social Instagram del recurrido, además de acompañar fotografías de las publicaciones en las redes sociales Instagram y Facebook.Quinto: Que, en cuanto al enlace de almacenamiento privado o “nube” de almacenamiento, cabe señalar que este no constituye un canal de publicidad o de difusión propiamente tal, que permita a esta Corte comprobar fehacientemente la exposición continua del material al público general y la masividad de dicha publicación, y que permita acreditar una afectación concreta a la honra del Cuerpo de Bomberos de Tomé y de su Superintendente Alejandro Mattas.En efecto, el citado medio probatorio es meramente un registro audiovisual almacenado digitalmente en una cuenta creada por los recurrentes, sin que existan antecedentes técnicos que demuestren su disposición pública, vigencia y el alcance de interacción desde el momento de su publicación y a la época de la interposición del recurso. Así, la mera remisión a enlaces electrónicos de una publicación anterior en una determinada red social que solo da cuenta de su contenido, pero no de su alcance ni de las variaciones que puede experimentar en el tiempo, impiden al tribunal evaluar la magnitud del agravio denunciado y la afectación concreta al derecho a la honra de los actores.Ahora bien, en cuanto a los dichos del recurrido en el citado registro audiovisual, se logra apreciar que esta se encuentra publicada en una cuenta personal del Sr. Tapia en la red social Instagram y dirigida a un grupo de seguidores de esta cuenta, con la finalidad de informar a estos de una reunión que el recurrido habría sostenido con un conocido periodista, afirmando que ella no se relacionaba con la “pelea ordinaria que tengo con las autoridades corruptas del Cuerpo de Bomberos de Tomé”, en referencia a una anterior causa seguida ante la Corte de Apelaciones de Concepción, en que el Sr. Tapia recurrió de protección por su expulsión del referido Cuerpo de Bomberos (Rol Protección N°2539-2025), obteniendo una sentencia favorable, ordenándose su reincorporación. De esta forma, lo que el recurrido impugna a las autoridades, es que no se ha dado cumplimiento a lo ordenado por la Corte, lo que tilda como un acto de corrupción.Así, del mérito de su contenido, se aprecia que el actor no ofende al Cuerpo de Bomberos de Tomé, pues tilda de corruptas a las autoridades de esta institución, pero sin mencionar al Sr. Alejandro Mattas ni individualizar a alguna otra autoridad del referido Cuerpo de Bomberos, por lo que no es posible calificar estos dichos como un acto que afecte la honra de quienes recurren.Sexto: Que, en lo referido a las fotografías acompañadas, y que también se relacionan con el mismo conflicto derivado de su reincorporación, cabe señalar que ellas tampoco permiten acreditar la actual vigencia de las publicaciones en las cuentas en las redes sociales del recurrido, al no acompañarse los enlaces que permitan dirigirse a ellas para su completa verificación. Además, la falta de estos enlaces impide analizar su alcance, y si ellas ocasionaron una afectación concreta a la honra de los recurrentes, pues no es factible confirmar si la cuenta del actor puede ser visualizada solamente por sus “seguidores” o “amigos”, o bien, si es que estas publicaciones se encuentran al alcance de cualquier persona.Séptimo: Que entonces, al no poder acreditarse que las publicaciones del recurrido se encuentren en una plataforma de acceso público que permita determinar su real alcance dentro de la comunidad, esta Corte no dispone de los elementos de convicción necesarios para calificarlas de ilegales o arbitrarias, con lo cual se torna imposible precisar la afectación concreta al derecho constitucional a la honra de los recurrentes, imponiéndose el rechazo del arbitrio.Por estas consideraciones, y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de veintidós de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción y, en su lugar, se rechaza el recurso de protección deducido por el Cuerpo de Bomberos de Tomé y por Alejandro Andrés Mattas Henríquez en contra de Víctor Manuel Tapia Latorre.Regístrese y devuélvase.Rol N°46.310-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sr. Hernán Crisosto G. (s) y por los Abogados Integrantes Sra. Leonor Etcheberry C. y Sr. Álvaro Vidal O. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Contreras estar con permiso y el Abogado Integrante Sr. Vidal por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. Sentencia anonimizada
