METADATA

case_id: 49c02aba2bcc9ff470019f1bad34102308035b8b

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036762

rol: 33193-2025

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: MP C/ MANUEL ALEXIS HENRIQUEZ ADASME

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Delitos contra la propiedad y el patrimonio

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: ACOGE RECURSO DE NULIDAD (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Atendido el mérito de los antecedentes, se confirma la sentencia apelada de treinta y uno de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N°Amparo-79-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°4782-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, treinta y uno de enero de dos mil veintiséis.-

VISTOS:

PRIMERO: Que con fecha 29 de enero de 2026, comparece don Erick Andrys Matamoros González, DNI 19.659.898, domiciliado en Río Parral S/, Curanipe, quien deduce acción constitucional de amparo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, la que se dirige en contra del Servicio Nacional de Migraciones por lo resuelto el 12 de noviembre de 2025, mediante Resolución Exenta N°250010025328, que decreta su expulsión del territorio nacional, lo que vulnera su derecho a la libertad personal.

Indica que tiene arraigo familiar en Chile, ya que su vida familiar se encuentra radicada en este país; sus hijos residen en el país y se encuentran estudiando, dependiendo económica y emocionalmente de él, por lo que la expulsión provocaría una separación forzada de la familia, afectando gravemente su estabilidad y bienestar.

Por su parte, alude al interés superior del niño, toda vez que el proceso de expulsión afectaría a sus hijos, quienes verían interrumpido su proceso educativo y desarrollo integral.

Indica que se encuentra trabajando, obteniendo ingresos lícitos que permiten el sustento de su familia, demostrando, además, voluntad de integración, respeto por las leyes y compromiso con la sociedad chilena.

Finalmente, alude a razones humanitarias, ya que salió de Venezuela debido a la grave crisis social y económica que vive dicho país, lo que impide garantizar condiciones mínimas para una vida digna, especialmente para una familia con hijos, por lo que volver a dicho contexto lo expone a una situación de precariedad extrema.

Solicita acoger el presente recurso, dejar sin efecto la orden de expulsión y ordenar a la autoridad recurrida abstenerse de ejecutar la expulsión, permitiéndole permanecer en Chile junto a su familia.

Acompaña: 1.- Certificado de antecedentes penales emitido el 19 de diciembre de 2025 de su país de origen; 2.- Autodenuncia de 23 de mayo de 2025 efectuada por el recurrente ante Policía de Investigaciones; 3.- Certificado de residencia emitido el 27 de enero del presente; 4.- Documento consistente en declaración simple colectiva de 22 de enero de 2026, que dan cuenta de la situación laboral y familiar del recurrente; 5.- Acta de notificación de expulsión efectuada el 12 de enero del año en curso por Policía de Investigaciones, por la que se le notifica de la Resolución Exenta N°2500100253282 de 12 de noviembre de 2025. 6.- Resolución exenta N°2500100253282 de 12 de noviembre de 2025 emitida por el Servicio Nacional de Migraciones. 7.- Antecedentes relativos a sus dos hijos menores de edad (comprobante rut provisorio escolar, matrícula alumnos extranjeros, certificado de afiliación a FONASA, registro de nacimiento.

SEGUNDO: Que con fecha 30 de enero del año en curso, se emite informe por el Servicio Nacional de Migraciones, en los siguientes términos:

En primer lugar, solicita su rechazo, indicando como antecedentes de hecho, los siguientes:

Que, según consta en Informe Policial N°5803 de fecha 14 de abril de 2025, de Policía de Investigaciones de Iquique, se comunicó a esta autoridad que el extranjero de nacionalidad venezolana, don ERICK ANDRYS MATAMOROS GONZALEZ, registraba un ingreso al país por paso no habilitado y eludiendo control migratorio.

Al respecto, según informe policial número 5803, de fecha 14 de abril de 2025 emitido por Policía de Investigaciones de Iquique, se señala: que la persona antes individualizada fue sorprendida por personal del ejército, ingresando por paso no habilitado, por lo que hicieron entrega de esta persona mediante acta de control migratorio a personal de la Policía de Investigaciones; agregando que la persona extranjera fue notificada del inicio del proceso sancionatorio expulsivo, conforme los artículos 132 BIS en relación al 32 N°3 de la Ley N°21.325.

Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 132 y 132 bis de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, mediante Acta de notificación, de fecha 02 de abril de 2025, de la Policía de Investigaciones de Iquique, se informó al extranjero del inicio de procedimiento sancionatorio seguido en su contra por infringir la legislación migratoria vigente (Policía de Investigaciones notifica del inicio del Procedimiento y del plazo para realizar descargos), otorgándole un plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación, para realizar sus descargos en relación a la causal de expulsión invocada y acompañar todos los antecedentes que estimaré relevantes para resolver su situación migratoria.

Que, el extranjera, no remitió a esta Autoridad los antecedentes solicitados, por lo que el Servicio Nacional de Migraciones solo tuvo en consideración los antecedentes disponibles, tal como se señala en el numeral 3.- de las Res. Ex. Impugnada.

Que, ponderado lo expuesto, el Servicio Nacional de Migraciones estimó que no es posible aceptar la permanencia de la extranjera en el país. Siendo facultad del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones disponer la medida de expulsión de extranjeros infractores que se encuentren en las causales expulsión.

En consecuencia, mediante Resolución Exenta – Sanción N°2500100253282 de fecha 12 de noviembre de 2025, se dictaminó la expulsión del extranjero del país. Medida que fue notificada el 12 de enero de 2026.

En cuanto al derecho, refiere que, la Resolución Impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente al momento de su dictación, a saber, la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería (en adelante “Ley de Extranjería”), y el Decreto Supremo N°296, que aprueba el Reglamento de la Ley N°21.325 (en adelante, el “Reglamento”).

Además, los fundamentos de la Resolución Impugnada se encuentran debidamente expresados en sus Considerandos 1° a 4°, siendo aquellos ajustados a las normas y principios de la legislación en materia migratoria actualmente vigente, como también a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y demás principios de derecho administrativo aplicables al caso de autos.

La Resolución Impugnada fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, a saber, por la directora regional de Tarapacá del Servicio Nacional de Migraciones, con facultades delegadas mediante Res. Ex. N°29142 de fecha 23 de junio de 2023, todo conforme lo dispone el artículo 157 de la Ley N°21.325.

Que, el hecho de que esta autoridad migratoria hubiese tomado conocimiento de la falta del artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3 de la Ley 21.325 de la Ley 21.325, mediante el Informe Policial respectivo de Policía de Investigaciones de Chile, conllevó a iniciar un procedimiento sancionatorio en su contra, a fin de determinar, por medio de un debido procedimiento de carácter bilateral y contradictorio, si correspondía en el caso concreto la aplicación de la medida de expulsión del país.

Así, el inicio de dicho procedimiento fue resuelto por este Servicio al encontrarse, la parte recurrente, en una de las hipótesis contempladas por la legislación migratoria vigente, específicamente la de su artículo 127 N°4, normas que serán analizadas con mayor detalle en el capítulo respectivo a la causal utilizada por esta autoridad para dictar la Resolución Impugnada.

Verificándose entonces una causal de expulsión establecida en la legislación especial que rige la materia, esta autoridad migratoria procedió a cumplir con las formalidades y trámites establecidos en la ley y su Reglamento, a fin de sustanciar el respectivo procedimiento administrativo sancionador.

Así, indica que se notificó al extranjero el inicio del procedimiento, lo que se realizó de manera presencial por parte de agentes policiales; existió la etapa de descargos, oportunidad en que el extranjero no hizo uso de su derecho a ser oído; y resolución final y su respectiva notificación.

En cuanto a la motivación del acto administrativo, expone que La Ley de Migración contempla la aplicación de la medida de expulsión para ciertos casos calificados, establecidos en sus artículos 127 y 128.

El artículo 127 de la Ley de Migración, establece como una causal de expulsión el hecho de que un extranjero que carece de permiso que lo habilite para residir en el país, ingrese a Chile no obstante configurarse una de las causales del artículo 32, con excepción N°2:

“Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:

1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”

“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: (…)

3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”

Finalmente, la aplicación de una medida de expulsión respecto de un extranjero faculta al Servicio Nacional de Migraciones para aplicar respecto de aquel una medida de prohibición de ingreso al país. Dicha facultad se encuentra prevista en el artículo 136 de la Ley de Migraciones.

De lo expuesto, fluye que la resolución impugnada es un acto administrativo fundado, proporcional y razonable.

Por su parte, refiere los elementos que la autoridad migratoria debe ponderar, en base al artículo 129 de la Ley de Migración, son los siguientes: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.
Así, con los antecedentes analizados, se concluyó:

i. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión: que, ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio, lo que vulnera los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular, lo que genera graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social.

ii. Los antecedentes delictuales que pudiera tener: que, la persona extranjera no mantiene antecedentes delictuales en Chile, sin embargo no consta que no mantenga registros policiales o condenas en su país de origen.

iii. La reiteración de infracciones migratorias: que, no registra reiteración de infracciones migratorias.

iv. El período de residencia regular en Chile: Que, la persona extranjera ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio.

v. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva: Que, no acredita vínculos familiares de los mencionados en el N° 5 del artículo 129 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería.

vi. Respecto a si tiene hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia: Que, no acredita que mantenga vínculos familiares de los mencionados en el N°6 del artículo 129 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería.

vii. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional: Que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país.

Es por lo anterior que, a juicio de la autoridad administrativa, la afectación a los bienes jurídicos protegidos en este caso, fueron conculcados con tal gravedad que la medida que corresponde aplicar no es otra que la expulsión del país, ajustándose así a un estándar de proporcionalidad respecto de la conducta desplegada por la parte recurrente, y en consideración a las perniciosas consecuencias sociales que éste genera, tanto a las víctimas como al fenómeno migratorio en su integridad.

Que, el amparado no acreditó ni en la etapa administrativa correspondiente, ni en la presente etapa judicial, ningún vínculo familiar a considerar dentro de los lazos establecidos en el artículo 129 de la Ley 21.325.

Al respecto, el recurrente relata en su recurso que vive en Chile con sus hijos, Andrews Joe MATAMOROS MORENO y Caroline NICOLE MATAMOROS MORENO, acompañando acta de nacimiento sin apostillar, debiendo hacer presente además que las personas no tienen ninguna información registrada en sistema de B3000, por lo que dichas personas no tendrían calidad de residentes radicados en Chile, en los términos establecidos en el N°6 del artículo 129 de la Ley N°21.325.

Respecto al ámbito laboral, es necesario hacer presente que los extranjeros no se encuentran autorizados por nuestro ordenamiento jurídico para realizar actividades remuneradas lícitas desde la dictación de la Resolución de expulsión o desde que consta su irregularidad, tanto por las normas del Decreto Ley N° 1.094 y de la Ley N° 21.325, específicamente por no tener un permiso de residencia vigente o una autorización especial de trabajo emitida por la autoridad competente.

Acompaña a su informe: 1. Informe Policial N°5803, de fecha 14 de abril de 2024 2. Acta de notificación inicio proceso sancionatorio expulsión. 3. Res. Ex. N°29142 de fecha 23 de junio de 2023. 4. Res. Ex. de expulsión.

TERCERO: Que, el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

CUARTO: Que, el acto sindicado como ilegal corresponde a la Resolución Exenta N°250010025328 de 12 de noviembre de 2025 por el Servicio Nacional de Migraciones, que ordenó la expulsión del territorio nacional del amparado, por ingresar a nuestro país por paso no habilitado, según lo dispuesto en el artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3 de la Ley 21.325.

QUINTO: Que, conforme al mérito de autos se establece que el Servicio Nacional de Migraciones, al dar inicio al proceso sancionatorio, concedió al amparado un plazo para que acompañara los antecedentes necesarios para decidir sobre su situación migratoria, sin que efectuara gestión alguna para tal efecto, por lo que la recurrida actuó dentro de la esfera de sus atribuciones, aplicó la normativa vigente sobre la materia, respetando la garantía del amparado de ser oído, ponderando los elementos de convicción allegados a su sede en aquella oportunidad y dictando una resolución fundada sobre el asunto, en cuanto dispuso la expulsión del país por causa legal – ingreso por paso inhabilitado- y considerando cada uno de los ítems establecidos en el artículo 129 de la Ley del ramo.

En consecuencia, el actuar del servicio recurrido se ajusta a derecho y a sus facultades legales, por lo que su afectación a la libertad ambulatoria del amparado queda comprendida en las situaciones que nuestro ordenamiento jurídico contempla, lo que obliga a esta Corte a rechazar la presente acción constitucional.

Por estas consideraciones, visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, SE RESUELVE:

Que SE RECHAZA, sin costas, la acción constitucional interpuesta por Erick Andrys Matamoros González, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

Rol N°79-2026/Amparo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, treinta y uno de enero de dos mil veintiséis.-VISTOS:PRIMERO: Que con fecha 29 de enero de 2026, comparece don Erick Andrys Matamoros González, DNI 19.659.898, domiciliado en Río Parral S/, Curanipe, quien deduce acción constitucional de amparo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, la que se dirige en contra del Servicio Nacional de Migraciones por lo resuelto el 12 de noviembre de 2025, mediante Resolución Exenta N°250010025328, que decreta su expulsión del territorio nacional, lo que vulnera su derecho a la libertad personal.Indica que tiene arraigo familiar en Chile, ya que su vida familiar se encuentra radicada en este país; sus hijos residen en el país y se encuentran estudiando, dependiendo económica y emocionalmente de él, por lo que la expulsión provocaría una separación forzada de la familia, afectando gravemente su estabilidad y bienestar.Por su parte, alude al interés superior del niño, toda vez que el proceso de expulsión afectaría a sus hijos, quienes verían interrumpido su proceso educativo y desarrollo integral.Indica que se encuentra trabajando, obteniendo ingresos lícitos que permiten el sustento de su familia, demostrando, además, voluntad de integración, respeto por las leyes y compromiso con la sociedad chilena.Finalmente, alude a razones humanitarias, ya que salió de Venezuela debido a la grave crisis social y económica que vive dicho país, lo que impide garantizar condiciones mínimas para una vida digna, especialmente para una familia con hijos, por lo que volver a dicho contexto lo expone a una situación de precariedad extrema.Solicita acoger el presente recurso, dejar sin efecto la orden de expulsión y ordenar a la autoridad recurrida abstenerse de ejecutar la expulsión, permitiéndole permanecer en Chile junto a su familia.Acompaña: 1.- Certificado de antecedentes penales emitido el 19 de diciembre de 2025 de su país de origen; 2.- Autodenuncia de 23 de mayo de 2025 efectuada por el recurrente ante Policía de Investigaciones; 3.- Certificado de residencia emitido el 27 de enero del presente; 4.- Documento consistente en declaración simple colectiva de 22 de enero de 2026, que dan cuenta de la situación laboral y familiar del recurrente; 5.- Acta de notificación de expulsión efectuada el 12 de enero del año en curso por Policía de Investigaciones, por la que se le notifica de la Resolución Exenta N°2500100253282 de 12 de noviembre de 2025. 6.- Resolución exenta N°2500100253282 de 12 de noviembre de 2025 emitida por el Servicio Nacional de Migraciones. 7.- Antecedentes relativos a sus dos hijos menores de edad (comprobante rut provisorio escolar, matrícula alumnos extranjeros, certificado de afiliación a FONASA, registro de nacimiento.SEGUNDO: Que con fecha 30 de enero del año en curso, se emite informe por el Servicio Nacional de Migraciones, en los siguientes términos:En primer lugar, solicita su rechazo, indicando como antecedentes de hecho, los siguientes:Que, según consta en Informe Policial N°5803 de fecha 14 de abril de 2025, de Policía de Investigaciones de Iquique, se comunicó a esta autoridad que el extranjero de nacionalidad venezolana, don ERICK ANDRYS MATAMOROS GONZALEZ, registraba un ingreso al país por paso no habilitado y eludiendo control migratorio.Al respecto, según informe policial número 5803, de fecha 14 de abril de 2025 emitido por Policía de Investigaciones de Iquique, se señala: que la persona antes individualizada fue sorprendida por personal del ejército, ingresando por paso no habilitado, por lo que hicieron entrega de esta persona mediante acta de control migratorio a personal de la Policía de Investigaciones; agregando que la persona extranjera fue notificada del inicio del proceso sancionatorio expulsivo, conforme los artículos 132 BIS en relación al 32 N°3 de la Ley N°21.325.Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 132 y 132 bis de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, mediante Acta de notificación, de fecha 02 de abril de 2025, de la Policía de Investigaciones de Iquique, se informó al extranjero del inicio de procedimiento sancionatorio seguido en su contra por infringir la legislación migratoria vigente (Policía de Investigaciones notifica del inicio del Procedimiento y del plazo para realizar descargos), otorgándole un plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación, para realizar sus descargos en relación a la causal de expulsión invocada y acompañar todos los antecedentes que estimaré relevantes para resolver su situación migratoria.Que, el extranjera, no remitió a esta Autoridad los antecedentes solicitados, por lo que el Servicio Nacional de Migraciones solo tuvo en consideración los antecedentes disponibles, tal como se señala en el numeral 3.- de las Res. Ex. Impugnada. Que, ponderado lo expuesto, el Servicio Nacional de Migraciones estimó que no es posible aceptar la permanencia de la extranjera en el país. Siendo facultad del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones disponer la medida de expulsión de extranjeros infractores que se encuentren en las causales expulsión.En consecuencia, mediante Resolución Exenta – Sanción N°2500100253282 de fecha 12 de noviembre de 2025, se dictaminó la expulsión del extranjero del país. Medida que fue notificada el 12 de enero de 2026.En cuanto al derecho, refiere que, la Resolución Impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente al momento de su dictación, a saber, la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería (en adelante “Ley de Extranjería”), y el Decreto Supremo N°296, que aprueba el Reglamento de la Ley N°21.325 (en adelante, el “Reglamento”).Además, los fundamentos de la Resolución Impugnada se encuentran debidamente expresados en sus Considerandos 1° a 4°, siendo aquellos ajustados a las normas y principios de la legislación en materia migratoria actualmente vigente, como también a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y demás principios de derecho administrativo aplicables al caso de autos.La Resolución Impugnada fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, a saber, por la directora regional de Tarapacá del Servicio Nacional de Migraciones, con facultades delegadas mediante Res. Ex. N°29142 de fecha 23 de junio de 2023, todo conforme lo dispone el artículo 157 de la Ley N°21.325.Que, el hecho de que esta autoridad migratoria hubiese tomado conocimiento de la falta del artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3 de la Ley 21.325 de la Ley 21.325, mediante el Informe Policial respectivo de Policía de Investigaciones de Chile, conllevó a iniciar un procedimiento sancionatorio en su contra, a fin de determinar, por medio de un debido procedimiento de carácter bilateral y contradictorio, si correspondía en el caso concreto la aplicación de la medida de expulsión del país.Así, el inicio de dicho procedimiento fue resuelto por este Servicio al encontrarse, la parte recurrente, en una de las hipótesis contempladas por la legislación migratoria vigente, específicamente la de su artículo 127 N°4, normas que serán analizadas con mayor detalle en el capítulo respectivo a la causal utilizada por esta autoridad para dictar la Resolución Impugnada.Verificándose entonces una causal de expulsión establecida en la legislación especial que rige la materia, esta autoridad migratoria procedió a cumplir con las formalidades y trámites establecidos en la ley y su Reglamento, a fin de sustanciar el respectivo procedimiento administrativo sancionador.Así, indica que se notificó al extranjero el inicio del procedimiento, lo que se realizó de manera presencial por parte de agentes policiales; existió la etapa de descargos, oportunidad en que el extranjero no hizo uso de su derecho a ser oído; y resolución final y su respectiva notificación.En cuanto a la motivación del acto administrativo, expone que La Ley de Migración contempla la aplicación de la medida de expulsión para ciertos casos calificados, establecidos en sus artículos 127 y 128.El artículo 127 de la Ley de Migración, establece como una causal de expulsión el hecho de que un extranjero que carece de permiso que lo habilite para residir en el país, ingrese a Chile no obstante configurarse una de las causales del artículo 32, con excepción N°2:“Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: (…)3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”Finalmente, la aplicación de una medida de expulsión respecto de un extranjero faculta al Servicio Nacional de Migraciones para aplicar respecto de aquel una medida de prohibición de ingreso al país. Dicha facultad se encuentra prevista en el artículo 136 de la Ley de Migraciones.De lo expuesto, fluye que la resolución impugnada es un acto administrativo fundado, proporcional y razonable.Por su parte, refiere los elementos que la autoridad migratoria debe ponderar, en base al artículo 129 de la Ley de Migración, son los siguientes: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.Así, con los antecedentes analizados, se concluyó:i. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión: que, ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio, lo que vulnera los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular, lo que genera graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social.ii. Los antecedentes delictuales que pudiera tener: que, la persona extranjera no mantiene antecedentes delictuales en Chile, sin embargo no consta que no mantenga registros policiales o condenas en su país de origen.iii. La reiteración de infracciones migratorias: que, no registra reiteración de infracciones migratorias.iv. El período de residencia regular en Chile: Que, la persona extranjera ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio.v. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva: Que, no acredita vínculos familiares de los mencionados en el N° 5 del artículo 129 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería.vi. Respecto a si tiene hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia: Que, no acredita que mantenga vínculos familiares de los mencionados en el N°6 del artículo 129 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería.vii. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional: Que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país.Es por lo anterior que, a juicio de la autoridad administrativa, la afectación a los bienes jurídicos protegidos en este caso, fueron conculcados con tal gravedad que la medida que corresponde aplicar no es otra que la expulsión del país, ajustándose así a un estándar de proporcionalidad respecto de la conducta desplegada por la parte recurrente, y en consideración a las perniciosas consecuencias sociales que éste genera, tanto a las víctimas como al fenómeno migratorio en su integridad.Que, el amparado no acreditó ni en la etapa administrativa correspondiente, ni en la presente etapa judicial, ningún vínculo familiar a considerar dentro de los lazos establecidos en el artículo 129 de la Ley 21.325.Al respecto, el recurrente relata en su recurso que vive en Chile con sus hijos, Andrews Joe MATAMOROS MORENO y Caroline NICOLE MATAMOROS MORENO, acompañando acta de nacimiento sin apostillar, debiendo hacer presente además que las personas no tienen ninguna información registrada en sistema de B3000, por lo que dichas personas no tendrían calidad de residentes radicados en Chile, en los términos establecidos en el N°6 del artículo 129 de la Ley N°21.325.Respecto al ámbito laboral, es necesario hacer presente que los extranjeros no se encuentran autorizados por nuestro ordenamiento jurídico para realizar actividades remuneradas lícitas desde la dictación de la Resolución de expulsión o desde que consta su irregularidad, tanto por las normas del Decreto Ley N° 1.094 y de la Ley N° 21.325, específicamente por no tener un permiso de residencia vigente o una autorización especial de trabajo emitida por la autoridad competente.Acompaña a su informe: 1. Informe Policial N°5803, de fecha 14 de abril de 2024 2. Acta de notificación inicio proceso sancionatorio expulsión. 3. Res. Ex. N°29142 de fecha 23 de junio de 2023. 4. Res. Ex. de expulsión.TERCERO: Que, el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.CUARTO: Que, el acto sindicado como ilegal corresponde a la Resolución Exenta N°250010025328 de 12 de noviembre de 2025 por el Servicio Nacional de Migraciones, que ordenó la expulsión del territorio nacional del amparado, por ingresar a nuestro país por paso no habilitado, según lo dispuesto en el artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3 de la Ley 21.325.QUINTO: Que, conforme al mérito de autos se establece que el Servicio Nacional de Migraciones, al dar inicio al proceso sancionatorio, concedió al amparado un plazo para que acompañara los antecedentes necesarios para decidir sobre su situación migratoria, sin que efectuara gestión alguna para tal efecto, por lo que la recurrida actuó dentro de la esfera de sus atribuciones, aplicó la normativa vigente sobre la materia, respetando la garantía del amparado de ser oído, ponderando los elementos de convicción allegados a su sede en aquella oportunidad y dictando una resolución fundada sobre el asunto, en cuanto dispuso la expulsión del país por causa legal – ingreso por paso inhabilitado- y considerando cada uno de los ítems establecidos en el artículo 129 de la Ley del ramo.En consecuencia, el actuar del servicio recurrido se ajusta a derecho y a sus facultades legales, por lo que su afectación a la libertad ambulatoria del amparado queda comprendida en las situaciones que nuestro ordenamiento jurídico contempla, lo que obliga a esta Corte a rechazar la presente acción constitucional.Por estas consideraciones, visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, SE RESUELVE:Que SE RECHAZA, sin costas, la acción constitucional interpuesta por Erick Andrys Matamoros González, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.Rol N°79-2026/Amparo.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
