METADATA

case_id: 4fbff1bb360d959d9c57fbe6dbe6baf9145077e9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037855

rol: 7242-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: DIOCARES TORRES LUIS CONTRA COMISIÓN DE REDUCCIÓN DE CONDENA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Visto y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de seis de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, en el Ingreso Corte N° 93-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 6692-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Concepción
GSR/v.p.s.
Concepción, seis de febrero de dos mil veintiséis.

Al escrito folio 1:

Visto:

No reuniendo los requisitos del artículo 21 de la Constitución Política de la República, y no vislumbrándose que exista una afectación a la libertad para permanecer en cualquier punto de la República, impedimento para trasladarse de uno a otro o salir del territorio ni tampoco se avizora un abuso de la autoridad, o que esta se haya arrogado facultades que prive o perturbe la libertad personal o la seguridad individual del recurrente, encontrándose además sometido al imperio del derecho, existiendo las vías recursivas que el código del ramo establece, se declara inadmisible el recurso deducido.
Regístrese y archívese.
N°Amparo-93-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis. Visto y teniendo únicamente presente:Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de seis de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, en el Ingreso Corte N° 93-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.Regístrese y devuélvase.Rol N° 6692-2026 Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis. Visto y teniendo únicamente presente:Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de seis de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, en el Ingreso Corte N° 93-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.Regístrese y devuélvase.Rol N° 6692-2026 Sentencia anonimizada
