METADATA

case_id: 525c5105fb52f3c76872a25d0defb27182962cb1

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8043513

rol: 6217-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: BURTCH DALE STEPHEN CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos sexto a noveno, que se eliminan.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
1°) Que el artículo 7 de la Ley N° 21.325 dispone que “El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
2°) Que se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de la obtención de las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia, al rechazar la solicitud de residencia definitiva y posterior orden de abandono, mediante Resolución Exenta N°2500100301671 de 5 de diciembre de 2025. Lo anterior, fundado en que la amparada no acompañó comprobante de pago de multa por residencia irregular y documentación que acredite sustento económico.

Desde esa perspectiva, no es posible pasar por alto las graves consecuencias que conlleva para la amparada la decisión impuesta por la administración, teniendo especialmente en consideración que aquélla reside en el Chile hace más de siete años, mantiene arraigo familiar en el país, a lo que se suma que la administración no ha dado cuenta de anotaciones penales en nuestro país.

3°) Que por todo lo anterior, la actuación impugnada resulta, en definitiva, ilegal por desproporcionada a la luz de los antecedentes acreditados en esta
sede, todos los cuales deben ser reevaluados por la autoridad migratoria para determinar la idoneidad de la medida, motivos todos que llevarán a acoger la acción constitucional deducida, con el propósito de adoptar las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de 03 de febrero de 2026, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°5252-2025, y en su lugar se declara que se acoge el recurso de amparo interpuesto a favor de la ciudadana Angela Fabiola Di Lorenzo Gil, por lo que se deja sin efecto la Resolución Exenta N°2500100301671 de 5 de diciembre de 2025, debiendo la autoridad recurrida reabrir el procedimiento administrativo pertinente, otorgando a la amparada, un nuevo plazo, cuando menos, de noventa (90) días para los efectos de allegar el comprobante de pago de multa por residencia irregular y la documentación que acredite sustento económico. Todo lo anterior es sin perjuicio de considerar positivamente la documentación aportada en sede judicial.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°6061-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
agc

C.A. de Santiago
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Al folio N°1: a lo principal y segundo otrosí, estese a lo que se resolverá; al primer otrosí, a sus antecedentes; al tercer otrosí, téngase presente. Sin perjuicio, estese al mérito de las notificaciones por estado diario aplicables a esta clase de asuntos.
Vistos y teniendo presente:

1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de la vía del recurso de protección.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.

Se previene que el ministro (s) Sr. Valderrama Martínez, estuvo por declarar inadmisible la acción constitucional en análisis, por considerar que no es la vía idónea para resolver las materias sometidas al conocimiento de esta Corte, toda vez que las alegaciones contenidas en el recurso deben ser debatidas en la sede administrativa prevista por el legislador para tales efectos.

Archívese en su oportunidad.
N°Amparo-5252-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
agcC.A. de SantiagoSantiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.Al folio N°1: a lo principal y segundo otrosí, estese a lo que se resolverá; al primer otrosí, a sus antecedentes; al tercer otrosí, téngase presente. Sin perjuicio, estese al mérito de las notificaciones por estado diario aplicables a esta clase de asuntos. Vistos y teniendo presente: 1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de la vía del recurso de protección.Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.Se previene que el ministro (s) Sr. Valderrama Martínez, estuvo por declarar inadmisible la acción constitucional en análisis, por considerar que no es la vía idónea para resolver las materias sometidas al conocimiento de esta Corte, toda vez que las alegaciones contenidas en el recurso deben ser debatidas en la sede administrativa prevista por el legislador para tales efectos.Archívese en su oportunidad. N°Amparo-5252-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
