METADATA

case_id: 5282f1e9ed67c64820b4bbf02fea93b1066111c1

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062836

rol: 9120-2026

fecha_sentencia: 2026-03-13

caratulado: MADDYNA CHERY CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha diez de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 54.729-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, diez de noviembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

PRIMERO: Que comparece don José Adrián Muñoz Maulen, Subcomisario Grado 9°, en trámite de retiro, de dotación de la Brigada de Investigación Criminal Tocopilla, de la Policía de Investigaciones de Chile, PDI, quien interpone recurso de protección en contra de la Honorable Junta de Apelaciones de la PDI, representada por su presidente el Director General Eduardo Cerna Lozano, por haber rechazado el recurso de apelación interpuesto en contra de su calificación y clasificación en Lista N°4, Mala, siendo incluido en la Lista Anual de Retiros del año 2024. Actuación que considera ilegal y arbitraria, vulnerando con ello los derechos fundamentales consagrados en el artículo 19° N° 1, 2, 3 y 24 de la Constitución Política de la República. (el derecho a la salud psíquica o física, a la igualdad ante la ley, debido proceso y el derecho de propiedad, por lo que solicita se deje sin efecto su retiro temporal y se disponga su reintegro al servicio.)

Expone que con fecha 1 de agosto de 2024 fue notificado del proceso calificatorio año 2023-2024, siendo calificado con nota 6.0 y en lista N° 3, Regular, no por su trabajo profesional sino por una anotación derivada de un procedimiento administrativo que quedó firme en octubre de 2023. Agrega que este procedimiento administrativo corresponde al Dictamen N° 228-2019/3- 2023, de 13 de julio de 2023, suscrito por el jefe de la Brigada del Cibercrimen Metropolitana, que mantuvo la sanción de seis días de permanencia en el cuartel por hechos ocurridos entre los años 2017 y 2018.

Explica que el sumario administrativo N° 228-2019 fue iniciado en marzo de 2019, siendo objeto de múltiples vicisitudes procesales.

Inicialmente, mediante Resolución PRI N° 81-2019, se aplicó una medida disciplinaria que fue reclamada, resultando en la instrucción de un sumario administrativo por Resolución N° 2, de 1 de abril de 2019.

Aduce que el proceso concluyó mediante Resolución Exenta N° 228- 019/156-2019, de 30 de julio de 2019, lo que derivó en su inclusión en Lista N° 4, Mala, y posterior alejamiento de la institución en el año 2019.

Manifiesta que interpuso un recurso de ilegalidad ante la Contraloría General de la República, órgano que advirtió la existencia de vicios de ilegalidad mediante Oficio N° E98908/2021, disponiendo que se retrotrajera el proceso administrativo a la etapa del dictamen y ordenando su reincorporación a la institución. Añade que la Contraloría reiteró sus instrucciones mediante Oficio N° E130539/2021 y posteriormente mediante Oficio N° E336734/2023, concretándose su reincorporación el 4 de octubre de 2023.

Alega la prescripción de la acción disciplinaria conforme al artículo 138 bis del Estatuto del Personal de la PDI, que establece un plazo de cuatro años contados desde el día en que se hubiere incurrido en la acción u omisión que le da origen. Sostiene que los hechos que dieron origen al sumario ocurrieron en 2017 y 2018, y la sanción definitiva quedó firme en octubre de 2023, transcurriendo más de cuatro años entre la comisión de los hechos y la sanción, por lo que la responsabilidad administrativa habría prescrito.

Subsidiariamente, invoca la figura del decaimiento del acto administrativo, citando jurisprudencia de la Corte Suprema que reconoce esta institución cuando la administración incurre en demoras excesivas que exceden todo límite de razonabilidad, contraviniendo principios de derecho administrativo como el debido proceso, la resolución oportuna, la eficacia y eficiencia administrativa.

Adicionalmente, denuncia irregularidades en el procedimiento, señalando que el último dictamen fue suscrito por el Jefe del Cibercrimen sin dar cumplimiento a lo ordenado por la Contraloría General, que dispuso que debía suscribirlo el oficial más antiguo por sucesión de mando, ya que el jefe y subjefe se encontraban implicados.

En cuanto a la vulneración de garantías constitucionales, afirma que la decisión impugnada afecta su derecho a la vida e integridad física y psíquica, debido al daño a su salud por verse nuevamente desvinculado de la PDI por el mismo motivo que ya había sido objeto de corrección por la Contraloría General. Invoca la vulneración del derecho a la igualdad ante la ley, al no aplicarse el mismo criterio legal para casos similares donde se ha acogido la prescripción. Denuncia afectación del debido proceso, por desconocerse la figura legal de la prescripción contemplada en el propio estatuto administrativo. Finalmente, sostiene la vulneración del derecho de propiedad, al suspenderse el pago de sus remuneraciones por perder su vínculo contractual con la institución.

En definitiva, solicita que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se deje sin efecto el llamado a retiro temporal tras ser clasificado en Lista N° 4, Mala, se disponga su reintegro por la Policía de Investigaciones, se declare prescrita la responsabilidad administrativa y se le permita ser reevaluado para ser clasificado en Lista N° 1, de Mérito, conforme a derecho.

SEGUNDO: Que al evacuar informe, doña María Inés Wise Díaz de la Vega, abogada, en representación de Eduardo Alejandro Cerna Lozano, Director General de la PDI, solicita el rechazo del recurso de protección interpuesto, fundándose en las siguientes argumentaciones.

Plantea como primera defensa la improcedencia del recurso de protección por no tratarse de una nueva instancia administrativa. Sostiene

que de la lectura del libelo se colige que el recurrente pretende que esta Corte ordene dejar sin efecto su alejamiento de la institución, cuestión ajena a la finalidad propia del recurso de protección, atendida su naturaleza cautelar.

Alega que el recurso de protección no es la vía idónea para revisar las atribuciones de los órganos colegiados establecidos en el Decreto Supremo N° 28, Reglamento de Calificaciones de la Policía de Investigaciones de Chile. Indica que el recurrente, al impugnar lo resuelto por la Junta Calificadora I Zona Policial y por la Junta de Apelaciones, ha planteado una controversia respecto de las atribuciones de estos órganos colegiados, competencias establecidas reglamentariamente, que por su naturaleza son ajenas a la finalidad propia de esta acción cautelar.

En cuanto al fondo del asunto, expone detalladamente el proceso calificatorio del funcionario. Señala que en el período comprendido entre el 1 de agosto de 2023 y el 31 de julio de 2024, el recurrente fue calificado por su jefe directo con nota 6.00 y clasificación Lista 3, manifestando por escrito que no se encontraba conforme, deduciendo recurso de reclamación ante la Junta Calificadora I Zona Policial.

Respecto a la calificación por la Junta Calificadora, indica que con fecha 30 de agosto de 2024, esta rechazó por unanimidad el recurso de reclamación, calificándolo con nota 5.07 y clasificándolo en Lista 4, fundamentando su decisión en las evaluaciones mensuales y particularmente en la medida disciplinaria de seis días de permanencia en el cuartel; aplicada mediante Resolución Exenta N° 228-2019/196- 2023, que dio término al Sumario Administrativo N° 228-2019. La Resolución detalla extensamente los hechos que dieron origen a dicha sanción, consistentes en actos de acoso sexual sistemático hacia diversas funcionarias de la Brigada Investigadora del Cibercrimen Metropolitana entre los años 2017 y 2018.

En relación a la decisión de la Junta de Apelaciones, informa que con fecha 22 de noviembre de 2024, se comunicó al recurrente el rechazo de su recurso de apelación. La Junta fundamentó su decisión señalando que respecto a la alegación sobre la existencia de un recurso pendiente de resolución sobre la sanción disciplinaria, la Contraloría General había indicado que dicho reclamo procede contra actos administrativos firmes y ejecutoriados, y que su interposición no tiene efectos suspensivos, haciendo válida la medida disciplinaria para el período calificatorio.

Respecto a la prescripción alegada, efectúa un detallado análisis del cómputo del plazo conforme al artículo 138 bis del Estatuto del Personal de la PDI, concluyendo que desde los hechos ocurridos el 15 de marzo de 2019 hasta la Resolución de Término del 10 de octubre de 2023, transcurrieron 2 años, 6 meses y 19 días, sin que se configure la prescripción de cuatro años establecida legalmente.

Argumenta que el proceso calificatorio se desarrolló conforme a un procedimiento reglado contemplado en el Estatuto del Personal y Reglamento de Calificaciones, permitiendo al funcionario hacer valer sus planteamientos en las diversas instancias, garantizando el debido proceso. Sostiene que las resoluciones emitidas por los órganos colegiados competentes han sido debidamente argumentadas y fundadas, por lo que no pueden considerarse arbitrarias o ilegales.

Por estas razones, solicita que se tenga por evacuado el informe y se rechace el recurso de protección interpuesto.

TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

Como surge de lo transcrito, es requisito indispensable de la acción cautelar de protección la existencia actual de un acto o una omisión ilegal o arbitraria y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado, de manera tal de situarse la Corte en posición de adoptar alguna medida que contrarreste, neutralice o anule los efectos indeseables de esa acción u omisión.

Asimismo, se ha sostenido que la acción de protección no constituye una instancia por la que se persiga una suerte de debate respecto de la procedencia o improcedencia de un derecho, sino que su real objeto está constituido por la cautela de un derecho indubitado.

CUARTO: Que el acto ilegal o arbitrario que se denuncia por esta vía, consiste en la notificación que se le hiciere al recurrente con fecha 5 de diciembre de 2024, de la Resolución de la Junta de Apelaciones de la PDI, que rechaza el Recurso de Apelación Interpuesto en contra de su calificación en Lista n°4, Mala, y por tanto fue incluido en la lista anual de retiros.

QUINTO: Que si bien, ha quedado ya establecido el acto denunciado, corresponde a esta Corte determinar la eventual ilegalidad o arbitrariedad de ese hecho en particular, y si se vulneran las garantías constitucionales denunciadas como vulneradas, no correspondiendo analizar situaciones de carácter administrativas, que se encuentran debidamente afinadas.

SEXTO: Que en cuanto a la prescripción alegada respecto del acto impugnado, esto es, es la resolución de la Junta de Apelaciones notificada el 5-12-2024, es dable señalar que la prescripción del artículo 138 bis del Estatuto de Personal de la PDI, que regula responsabilidad disciplinaria, no invalida por sí sola un acto calificatorio ni su notificación de 2024. Aún si se discutiera la sanción base, la recurrida computa el plazo del artículo 138 bis y concluye que entre el hito de 2019 y la resolución de término de 10-10-2023 no transcurrieron cuatro años. Por tanto, no se configura el plazo extintivo. Además, hubo tramitación efectiva del sumario y retroacciones ordenadas por Contraloría, lo que impide considerar un lapso inactivo puro y continuo. La administración mantuvo la persecución disciplinaria hasta 2023 y luego esa sanción se consideró en el proceso calificatorio 2023-2024. Ergo, el recurso ataca un acto de 2024 y, en cualquier caso, no se cumplió el cuatrienio del artículo 138 bis señalado.

SÉPTIMO: Que en cuanto a la figura del decaimiento del acto administrativo, preciso es señalar que no hubo inactividad irrazonable. Hubo actuaciones continuas, la Contraloría General de la República (CGR) ordenó retrotraer, la PDI cumplió y el funcionario fue reincorporado el 4-10-2023. El procedimiento calificatorio 2023-2024 se tramitó y resolvió en 2024: Junta Calificadora el 30-08-2024 y Junta de Apelaciones comunicada el 22-11-2024. No existe lapso muerto que torne inútil el acto. El acto impugnado es actual y con efectos vigentes (rechazo de apelación sobre Lista 4), así no hay pérdida de objeto ni sustracción de materia. La pendencia ante CGR no suspendía efectos. La propia Junta de Apelaciones lo explicitó, lo que excluye decaimiento por paralización. No cambiaron los presupuestos fácticos o normativos de modo que el acto perdiera finalidad. La calificación se fundó en antecedentes del período y en la sanción disciplinaria firme a octubre de 2023. Así, es claro que hubo tramitación efectiva y decisiones recientes con efectos actuales; falta el presupuesto central del decaimiento, la demora excesiva que torne inútil el acto.

OCTAVO: Que el marco normativo para estudiar la situación de marras, descansa en la Ley N° 20.113, que regula el Estatuto del personal de la Policía de Investigaciones, el que en su artículo 53, dispone: “Todo el personal de Policía de Investigaciones de Chile deberá ser calificado y clasificado anualmente, con excepción del Director General, los Oficiales Generales, el personal a contrata y los Aspirantes a Oficiales Policiales.”; por su parte, el artículo 55, señala: “Los funcionarios serán, además, clasificados, de acuerdo a la calificación obtenida, en alguna de las siguientes Listas: Listas N° 1, de Mérito; Lista N° 2, Buena; Lista N° 3, Regular, y Lista N°4, Mala”. El inciso final del artículo 61, señala: “Los Oficiales Superiores y Jefes incluidos en lista de retiros podrán solicitar reconsideración ante la misma Junta Calificadora dentro de plazo señalado en el inciso anterior.” A su turno, el artículo 66 inciso 1° de la norma en comento, dispone: “El funcionario clasificado, por resolución ejecutoriada, en lista N° 4, o por dos años consecutivos en lista N° 3, deberá alejarse de la Institución dentro de los 30 días contados desde la fecha en que quedó ejecutoriada la resolución”
NOVENO: Que, en ese orden de ideas, el caso que nos ocupa, está debidamente reglamentado en la Ley N° 20.113, que establece el Estatuto del Personal de Policía de Investigaciones, y que los hechos relatados en el libelo pretensor, están contenidos, y fueron resueltos al amparo de dicha normativa especial.

DÉCIMO: Que en relación a si lo actuado por la Policía de Investigaciones de Chile es ilegal o arbitrario, debemos señalar que lo recurrido es el acto administrativo conducente a calificar al funcionario recurrente. Proceso que conforme lo manifestado por el recurrido, es un proceso debidamente regulado en sus normas internas, las cuales informan cómo se realiza y cuáles pueden ser las calificaciones de los funcionarios conforme el mérito de lo actuado por el en el período respectivo.

Que la recurrida informa que de conformidad a los antecedentes del recurrente procedió a dictar una conclusión que significa una calificación, la que en el caso en concreto significa en la práctica su inclusión en Lista Anual de Retiros para el año 2024, de la cual el recurrente ejerció todos los recursos administrativos pertinentes y conducentes a la revisión de dicha conclusión, recursos que conforme el mérito de autos fueron desestimados por las instancias competentes.

UNDÉCIMO: Que conforme lo señalado, además es necesario indicar que la instancia administrativa tiene su propio reglamento, un procedimiento debidamente regulado, en el cual los interesados cuentan con todas las garantías que dichas instancias permiten y cuyas conclusiones son debidamente fundadas y dictadas conforme la Ley y reglamentos que les contienen, sin que esta vía proteccional se pueda transformar en una instancia diferente de las que en rigor proceden, salvo que lo resuelto sea efectivamente ilegal o arbitrario.

DÉCIMO SEGUNDO: Que, en ese orden de ideas, es posible concluir que el acto impugnado emanó de órgano competente y procedimiento reglado. La calificación y su apelación se tramitaron conforme al Estatuto del Personal y al Reglamento de Calificaciones, con instancias para alegar y defensa. Hubo una motivación suficiente. La Junta fundó su resolución en evaluaciones del período y en la sanción disciplinaria detallada en la resolución de término del sumario. El acto impugnado tuvo una base jurídica vigente. La eventual reclamación ante Contraloría no suspende efectos, por lo que la sanción operó válidamente como antecedente calificatorio. Es decir, hubo competencia, procedimiento, motivación y base legal suficiente, por lo que no se advierte un vicio de arbitrariedad ni ilegalidad en el acto impugnado, razón por la cual se rechazará el recurso.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 N° 3 y 24 de la Constitución Política de la República y lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, SE RECHAZA, SIN COSTAS, el recurso de protección, deducido por don Marcial Lagos Mac-Iver, en favor de don José Adrián Muñoz Maulén, en contra de la POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE, representada legalmente por su Director General don EDUARDO ALEJANDRO CERNA LOZANO.

Redacción de la Ministro (S) señora Carolina Bustamante Sasmay.

No firma Ministro (S) señora Carolina Bustamante Sasmay, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse ausente.

Regístrese y comuníquese.

N°Protección-5-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, diez  de noviembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:PRIMERO: Que comparece don José Adrián Muñoz Maulen, Subcomisario Grado 9°, en trámite de retiro, de dotación de la Brigada de Investigación Criminal Tocopilla, de la Policía de Investigaciones de Chile, PDI, quien interpone recurso de protección en contra de la Honorable Junta de Apelaciones de la PDI, representada por su presidente el Director General Eduardo Cerna Lozano, por haber rechazado el recurso de apelación interpuesto en contra de su calificación y clasificación en Lista N°4, Mala, siendo incluido en la Lista Anual de Retiros del año 2024. Actuación que considera ilegal y arbitraria, vulnerando con ello los derechos fundamentales consagrados en el artículo 19° N° 1, 2, 3 y 24 de la Constitución Política de la República. (el derecho a la salud psíquica o física, a la igualdad ante la ley, debido proceso y el derecho de propiedad, por lo que solicita se deje sin efecto su retiro temporal y se disponga su reintegro al servicio.)Expone que con fecha 1 de agosto de 2024 fue notificado del proceso calificatorio año 2023-2024, siendo calificado con nota 6.0 y en lista N° 3, Regular, no por su trabajo profesional sino por una anotación derivada de un procedimiento administrativo que quedó firme en octubre de 2023. Agrega que este procedimiento administrativo corresponde al Dictamen N° 228-2019/3- 2023, de 13 de julio de 2023, suscrito por el jefe de la Brigada del Cibercrimen Metropolitana, que mantuvo la sanción de seis días de permanencia en el cuartel por hechos ocurridos entre los años 2017 y 2018.Explica que el sumario administrativo N° 228-2019 fue iniciado en marzo de 2019, siendo objeto de múltiples vicisitudes procesales.Inicialmente, mediante Resolución PRI N° 81-2019, se aplicó una medida disciplinaria que fue reclamada, resultando en la instrucción de un sumario administrativo por Resolución N° 2, de 1 de abril de 2019.Aduce que el proceso concluyó mediante Resolución Exenta N° 228- 019/156-2019, de 30 de julio de 2019, lo que derivó en su inclusión en Lista N° 4, Mala, y posterior alejamiento de la institución en el año 2019.Manifiesta que interpuso un recurso de ilegalidad ante la Contraloría General de la República, órgano que advirtió la existencia de vicios de ilegalidad mediante Oficio N° E98908/2021, disponiendo que se retrotrajera el proceso administrativo a la etapa del dictamen y ordenando su reincorporación a la institución. Añade que la Contraloría reiteró sus instrucciones mediante Oficio N° E130539/2021 y posteriormente mediante Oficio N° E336734/2023, concretándose su reincorporación el 4 de octubre de 2023.Alega la prescripción de la acción disciplinaria conforme al artículo 138 bis del Estatuto del Personal de la PDI, que establece un plazo de cuatro años contados desde el día en que se hubiere incurrido en la acción u omisión que le da origen. Sostiene que los hechos que dieron origen al sumario ocurrieron en 2017 y 2018, y la sanción definitiva quedó firme en octubre de 2023, transcurriendo más de cuatro años entre la comisión de los hechos y la sanción, por lo que la responsabilidad administrativa habría prescrito.Subsidiariamente, invoca la figura del decaimiento del acto administrativo, citando jurisprudencia de la Corte Suprema que reconoce esta institución cuando la administración incurre en demoras excesivas que exceden todo límite de razonabilidad, contraviniendo principios de derecho administrativo como el debido proceso, la resolución oportuna, la eficacia y eficiencia administrativa.Adicionalmente, denuncia irregularidades en el procedimiento, señalando que el último dictamen fue suscrito por el Jefe del Cibercrimen sin dar cumplimiento a lo ordenado por la Contraloría General, que dispuso que debía suscribirlo el oficial más antiguo por sucesión de mando, ya que el jefe y subjefe se encontraban implicados.En cuanto a la vulneración de garantías constitucionales, afirma que la decisión impugnada afecta su derecho a la vida e integridad física y psíquica, debido al daño a su salud por verse nuevamente desvinculado de la PDI por el mismo motivo que ya había sido objeto de corrección por la Contraloría General. Invoca la vulneración del derecho a la igualdad ante la ley, al no aplicarse el mismo criterio legal para casos similares donde se ha acogido la prescripción. Denuncia afectación del debido proceso, por desconocerse la figura legal de la prescripción contemplada en el propio estatuto administrativo. Finalmente, sostiene la vulneración del derecho de propiedad, al suspenderse el pago de sus remuneraciones por perder su vínculo contractual con la institución.En definitiva, solicita que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se deje sin efecto el llamado a retiro temporal tras ser clasificado en Lista N° 4, Mala, se disponga su reintegro por la Policía de Investigaciones, se declare prescrita la responsabilidad administrativa y se le permita ser reevaluado para ser clasificado en Lista N° 1, de Mérito, conforme a derecho.SEGUNDO: Que al evacuar informe, doña María Inés Wise Díaz de la Vega, abogada, en representación de Eduardo Alejandro Cerna Lozano, Director General de la PDI, solicita el rechazo del recurso de protección interpuesto, fundándose en las siguientes argumentaciones.Plantea como primera defensa la improcedencia del recurso de protección por no tratarse de una nueva instancia administrativa. Sostieneque de la lectura del libelo se colige que el recurrente pretende que esta Corte ordene dejar sin efecto su alejamiento de la institución, cuestión ajena a la finalidad propia del recurso de protección, atendida su naturaleza cautelar.Alega que el recurso de protección no es la vía idónea para revisar las atribuciones de los órganos colegiados establecidos en el Decreto Supremo N° 28, Reglamento de Calificaciones de la Policía de Investigaciones de Chile. Indica que el recurrente, al impugnar lo resuelto por la Junta Calificadora I Zona Policial y por la Junta de Apelaciones, ha planteado una controversia respecto de las atribuciones de estos órganos colegiados, competencias establecidas reglamentariamente, que por su naturaleza son ajenas a la finalidad propia de esta acción cautelar.En cuanto al fondo del asunto, expone detalladamente el proceso calificatorio del funcionario. Señala que en el período comprendido entre el 1 de agosto de 2023 y el 31 de julio de 2024, el recurrente fue calificado por su jefe directo con nota 6.00 y clasificación Lista 3, manifestando por escrito que no se encontraba conforme, deduciendo recurso de reclamación ante la Junta Calificadora I Zona Policial.Respecto a la calificación por la Junta Calificadora, indica que con fecha 30 de agosto de 2024, esta rechazó por unanimidad el recurso de reclamación, calificándolo con nota 5.07 y clasificándolo en Lista 4, fundamentando su decisión en las evaluaciones mensuales y particularmente en la medida disciplinaria de seis días de permanencia en el cuartel; aplicada mediante Resolución Exenta N° 228-2019/196- 2023, que dio término al Sumario Administrativo N° 228-2019. La Resolución detalla extensamente los hechos que dieron origen a dicha sanción, consistentes en actos de acoso sexual sistemático hacia diversas funcionarias de la Brigada Investigadora del Cibercrimen Metropolitana entre los años 2017 y 2018.En relación a la decisión de la Junta de Apelaciones, informa que con fecha 22 de noviembre de 2024, se comunicó al recurrente el rechazo de su recurso de apelación. La Junta fundamentó su decisión señalando que respecto a la alegación sobre la existencia de un recurso pendiente de resolución sobre la sanción disciplinaria, la Contraloría General había indicado que dicho reclamo procede contra actos administrativos firmes y ejecutoriados, y que su interposición no tiene efectos suspensivos, haciendo válida la medida disciplinaria para el período calificatorio.Respecto a la prescripción alegada, efectúa un detallado análisis del cómputo del plazo conforme al artículo 138 bis del Estatuto del Personal de la PDI, concluyendo que desde los hechos ocurridos el 15 de marzo de 2019 hasta la Resolución de Término del 10 de octubre de 2023, transcurrieron 2 años, 6 meses y 19 días, sin que se configure la prescripción de cuatro años establecida legalmente.Argumenta que el proceso calificatorio se desarrolló conforme a un procedimiento reglado contemplado en el Estatuto del Personal y Reglamento de Calificaciones, permitiendo al funcionario hacer valer sus planteamientos en las diversas instancias, garantizando el debido proceso. Sostiene que las resoluciones emitidas por los órganos colegiados competentes han sido debidamente argumentadas y fundadas, por lo que no pueden considerarse arbitrarias o ilegales.Por estas razones, solicita que se tenga por evacuado el informe y se rechace el recurso de protección interpuesto.TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Como surge de lo transcrito, es requisito indispensable de la acción cautelar de protección la existencia actual de un acto o una omisión ilegal o arbitraria y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado, de manera tal de situarse la Corte en posición de adoptar alguna medida que contrarreste, neutralice o anule los efectos indeseables de esa acción u omisión.Asimismo, se ha sostenido que la acción de protección no constituye una instancia por la que se persiga una suerte de debate respecto de la procedencia o improcedencia de un derecho, sino que su real objeto está constituido por la cautela de un derecho indubitado.CUARTO: Que el acto ilegal o arbitrario que se denuncia por esta vía, consiste en la notificación que se le hiciere al recurrente con fecha 5 de diciembre de 2024, de la Resolución de la Junta de Apelaciones de la PDI, que rechaza el Recurso de Apelación Interpuesto en contra de su calificación en Lista n°4, Mala, y por tanto fue incluido en la lista anual de retiros.QUINTO: Que si bien, ha quedado ya establecido el acto denunciado, corresponde a esta Corte determinar la eventual ilegalidad o arbitrariedad de ese hecho en particular, y si se vulneran las garantías constitucionales denunciadas como vulneradas, no correspondiendo analizar situaciones de carácter administrativas, que se encuentran debidamente afinadas.SEXTO: Que en cuanto a la prescripción alegada respecto del acto impugnado, esto es, es la resolución de la Junta de Apelaciones notificada el 5-12-2024, es dable señalar que la prescripción del artículo 138 bis del Estatuto de Personal de la PDI, que regula responsabilidad disciplinaria, no invalida por sí sola un acto calificatorio ni su notificación de 2024. Aún si se discutiera la sanción base, la recurrida computa el plazo del artículo 138 bis y concluye que entre el hito de 2019 y la resolución de término de 10-10-2023 no transcurrieron cuatro años. Por tanto, no se configura el plazo extintivo. Además, hubo tramitación efectiva del sumario y retroacciones ordenadas por Contraloría, lo que impide considerar un lapso inactivo puro y continuo. La administración mantuvo la persecución disciplinaria hasta 2023 y luego esa sanción se consideró en el proceso calificatorio 2023-2024. Ergo, el recurso ataca un acto de 2024 y, en cualquier caso, no se cumplió el cuatrienio del artículo 138 bis señalado.SÉPTIMO: Que en cuanto a la figura del decaimiento del acto administrativo, preciso es señalar que no hubo inactividad irrazonable. Hubo actuaciones continuas, la Contraloría General de la República (CGR) ordenó retrotraer, la PDI cumplió y el funcionario fue reincorporado el 4-10-2023. El procedimiento calificatorio 2023-2024 se tramitó y resolvió en 2024: Junta Calificadora el 30-08-2024 y Junta de Apelaciones comunicada el 22-11-2024. No existe lapso muerto que torne inútil el acto. El acto impugnado es actual y con efectos vigentes (rechazo de apelación sobre Lista 4), así no hay pérdida de objeto ni sustracción de materia. La pendencia ante CGR no suspendía efectos. La propia Junta de Apelaciones lo explicitó, lo que excluye decaimiento por paralización. No cambiaron los presupuestos fácticos o normativos de modo que el acto perdiera finalidad. La calificación se fundó en antecedentes del período y en la sanción disciplinaria firme a octubre de 2023. Así, es claro que hubo tramitación efectiva y decisiones recientes con efectos actuales; falta el presupuesto central del decaimiento, la demora excesiva que torne inútil el acto. OCTAVO: Que el marco normativo para estudiar la situación de marras, descansa en la Ley N° 20.113, que regula el Estatuto del personal de la Policía de Investigaciones, el que en su artículo 53, dispone: “Todo el personal de Policía de Investigaciones de Chile deberá ser calificado y clasificado anualmente, con excepción del Director General, los Oficiales Generales, el personal a contrata y los Aspirantes a Oficiales Policiales.”; por su parte, el artículo 55, señala: “Los funcionarios serán, además, clasificados, de acuerdo a la calificación obtenida, en alguna de las siguientes Listas: Listas N° 1, de Mérito; Lista N° 2, Buena; Lista N° 3, Regular, y Lista N°4, Mala”.  El inciso final del artículo 61, señala: “Los Oficiales Superiores y Jefes incluidos en lista de retiros podrán solicitar reconsideración ante la misma Junta Calificadora dentro de plazo señalado en el inciso anterior.” A su turno, el artículo 66 inciso 1° de la norma en comento, dispone: “El funcionario clasificado, por resolución ejecutoriada, en lista N° 4, o por dos años consecutivos en lista N° 3, deberá alejarse de la Institución dentro de los 30 días contados desde la fecha en que quedó ejecutoriada la resolución”NOVENO: Que, en ese orden de ideas, el caso que nos ocupa, está debidamente reglamentado en la Ley N° 20.113, que establece el Estatuto del Personal de Policía de Investigaciones, y que los hechos relatados en el libelo pretensor, están contenidos, y fueron resueltos al amparo de dicha normativa especial.DÉCIMO: Que en relación a si lo actuado por la Policía de Investigaciones de Chile es ilegal o arbitrario, debemos señalar que lo recurrido es el acto administrativo conducente a calificar al funcionario recurrente. Proceso que conforme lo manifestado por el recurrido, es un proceso debidamente regulado en sus normas internas, las cuales informan cómo se realiza y cuáles pueden ser las calificaciones de los funcionarios conforme el mérito de lo actuado por el en el período respectivo.Que la recurrida informa que de conformidad a los antecedentes del recurrente procedió a dictar una conclusión que significa una calificación, la que en el caso en concreto significa en la práctica su inclusión en Lista Anual de Retiros para el año 2024, de la cual el recurrente ejerció todos los recursos administrativos pertinentes y conducentes a la revisión de dicha conclusión, recursos que conforme el mérito de autos fueron desestimados por las instancias competentes. UNDÉCIMO: Que conforme lo señalado, además es necesario indicar que la instancia administrativa tiene su propio reglamento, un procedimiento debidamente regulado, en el cual los interesados cuentan con todas las garantías que dichas instancias permiten y cuyas conclusiones son debidamente fundadas y dictadas conforme la Ley y reglamentos que les contienen, sin que esta vía proteccional se pueda transformar en una instancia diferente de las que en rigor proceden, salvo que lo resuelto sea efectivamente ilegal o arbitrario. DÉCIMO SEGUNDO: Que, en ese orden de ideas, es posible concluir que el acto impugnado emanó de órgano competente y procedimiento reglado. La calificación y su apelación se tramitaron conforme al Estatuto del Personal y al Reglamento de Calificaciones, con instancias para alegar y defensa. Hubo una motivación suficiente. La Junta fundó su resolución en evaluaciones del período y en la sanción disciplinaria detallada en la resolución de término del sumario. El acto impugnado tuvo una base jurídica vigente. La eventual reclamación ante Contraloría no suspende efectos, por lo que la sanción operó válidamente como antecedente calificatorio. Es decir, hubo competencia, procedimiento, motivación y base legal suficiente, por lo que no se advierte un vicio de arbitrariedad ni ilegalidad en el acto impugnado, razón por la cual se rechazará el recurso.Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 N° 3 y 24 de la Constitución Política de la República y lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, SE RECHAZA, SIN COSTAS, el recurso de protección, deducido por don Marcial Lagos Mac-Iver, en favor de don José Adrián Muñoz Maulén, en contra de la POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE, representada legalmente por su Director General don EDUARDO ALEJANDRO CERNA LOZANO.Redacción de la Ministro (S) señora Carolina Bustamante Sasmay.No firma Ministro (S) señora Carolina Bustamante Sasmay, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse ausente.Regístrese y comuníquese.N°Protección-5-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
