METADATA

case_id: 52cb52293be106cf246e735b1b04abf95244d73f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8046400

rol: 36037-2025

fecha_sentencia: 2026-02-27

caratulado: C/ NICOLAS BENJAMIN CEA TAPIA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Delitos de narcotráfico

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: ACOGE RECURSO DE NULIDAD (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos y teniendo presente:
PRIMERO: Que, en estos autos, rol de esta Corte Suprema N°51.534-2024, caratulados “SEP-TEC Ltda. con I. Municipalidad de Talca”, consta que por sentencia interlocutoria de 11 de septiembre de 2024 la Corte de Apelaciones de Talca confirmó una resolución de primera instancia, por medio de la cual se declaró el abandono del procedimiento.
En contra de dicha sentencia de segundo grado la demandante interpuso recurso de casación en el fondo.
Se procedió a la vista de dicho recurso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil.
SEGUNDO: Que en su arbitrio de nulidad sustancial la recurrente denuncia que con el fallo recurrido se infringen los artículos 152 y 319 del Código de Procedimiento Civil.
Plantea que para la declaración del abandono del procedimiento no debe atenderse solo a la acción de dar curso progresivo a los autos, sino muy especialmente a la conducta de la parte, porque el objeto que persigue la norma es sancionar la inactividad; una conducta culpable imputable y una negligencia o desidia manifiesta.
Añade que un aspecto fundamental tiene que ver con que el impulso procesal recaiga sobre la parte demandante y que no esté radicado en el Tribunal como ocurrió en este caso. Destaca que en el proceso se recibió la causa a prueba y que se dedujo reposición en su contra, se tuvo por evacuado el traslado y quedó de resolver “en su oportunidad” la apelación subsidiaria interpuesta por la contraria. Por ende, su parte no tenía la carga de activar el proceso, mientras estuviese pendiente la resolución por el Tribunal de los recursos interpuestos, por lo mismo la inactividad no podía ser sancionada con la declaración de abandono del procedimiento.
Así las cosas, sostiene que el error o infracción de derecho consiste en una errada interpretación y aplicación de los artículos 152 y 319 del Código de Procedimiento Civil, al estimarse procedente la declaración de abandono de procedimiento, en circunstancias que la norma exige que el estado de la causa radique el impulso procesal en las partes y no en el Tribunal a fin de dar curso progresivo a los autos
Hace presente que el abandono del procedimiento es una sanción procesal y que, en cuanto sanción, las normas que lo regulan han de ser interpretadas y aplicadas restrictivamente, lo que implica que no está permitido adicionar otros presupuestos de procedencia como exigir actividad de parte en circunstancias que sólo correspondía al Tribunal dar curso progresivo a los autos.
Finalmente, subraya que la efectividad en la protección que involucra la tutela judicial efectiva cubre el espectro de que el proceso sea totalmente tramitado, se obtenga una sentencia definitiva que decida el conflicto, y que la misma se pueda cumplir. Bajo esta mirada, vuelve a cobrar relevancia la excepcionalidad de las sanciones procesales que impiden la prosecución del juicio, y, el imperativo de interpretar restrictivamente las normas que las consagran.
TERCERO: Que, conforme consta de lo asentado en la causa, son actuaciones que viene al caso referir, las siguientes:
1.- Por resolución de 30 de septiembre de 2020 se tuvo por evacuado el traslado conferido a la demandada, respecto del recurso de reposición presentado por el demandante;
2.- La causa fue archivada el 31 de agosto de 2021;
3.- La siguiente gestión se remonta al 15 de febrero de 2022, oportunidad en que la demandante solicitó el desarchivo de la causa y la reanudación del procedimiento; y
4.- Ante ello, el 28 de febrero de 2022, la demandada promovió el incidente de abandono de procedimiento.
CUARTO: Que en el fallo impugnado se acogió el incidente de abandono del procedimiento fundado en que el procedimiento civil se rige por el principio de pasividad, por lo que correspondía a la parte demandante instar por el curso progresivo de la causa, de manera que no cabe admitir o tolerar su paralización por un término superior a los seis meses. Se concluyó así que concurren los supuestos necesarios para hacer lugar al incidente especial.
QUINTO: Que, en primer término, resulta relevante subrayar -en lo atingente- el tenor del artículo 152 del Código de Procedimiento Civil, conforme al cual el instituto del abandono del procedimiento se torna aplicable cuando “todas las partes cesan en su prosecución” por el término señalado al efecto. Por consiguiente, la previsión legal se presenta suficientemente elocuente e indicativa de que la proactividad necesaria recae primariamente en las partes y, en particular, en el demandante, de momento que ha sido éste quien ha promovido y requerido la intervención de la autoridad jurisdiccional.
SEXTO: Que, en la especie, como ha quedado reseñado precedentemente, los argumentos en que el recurrente apoya su impugnación se dirigen a relevar que el “impulso procesal”, o sea, la carga o deber de hacer que el proceso avance recaía en el tribunal y no en las partes, ni menos en el demandante, porque estaba pendiente de proveer una apelación subsidiaria. Empero, la tesis del recurrente tropieza con el propio artículo 152 del Código de Procedimiento Civil, de cuyo texto y sentido se colige que el imperativo de procurar la progresión de la causa recae en los litigantes. Esto que se esboza es ratificado y resulta también coherente con la regla general del artículo 10 del Código Orgánico de Tribunales conforme al cual los tribunales no pueden ejercer su ministerio sino a petición de parte, salvo en los casos en que la ley los faculte para proceder de oficio. En suma, en asuntos de esta índole rige el impulso de parte, a menos que la ley haya consagrado una norma de oficialidad, como acontece en procedimientos de otra clase, disposición que no existe en estas materias.
SÉPTIMO: Que de lo que viene indicado se deduce entonces que la circunstancia de que el tribunal deba pronunciarse sobre un solicitud o recurso pendiente no excluye la carga que recae en las partes en orden a requerir al tribunal que lo haga, menos todavía si los litigantes y, especialmente el actor, dejaron transcurrir 11 meses de inactividad que implicaron el archivo de la causa y, luego, casi 18 meses hasta que provocó el desarchivo y solicitó la reanudación del procedimiento. Ese período de dejadez excede, con creces, el plazo de seis meses que contempla el citado artículo 152 del Código de Procedimiento Civil, como condición necesaria para la declaración del abandono del procedimiento y es constitutivo de la culpa o negligencia que el recurrente echa en falta.
OCTAVO: Que, consecuentemente, siendo un hecho que todas las partes cesaron en la prosecución del procedimiento por un lapso superior a los 17 meses, sin que instaran en modo alguno para que la causa avanzara, significa que se satisfacen los presupuestos que exige el señalado artículo 152, de manera que los sentenciadores del grado aciertan en la correcta aplicación de las normas legales invocadas en el recurso, por lo que no se ha cometido el error de derecho denunciado en el recurso, lo que conduce a desestimarlo.
Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo deducido en lo principal de la presentación folio Nº41, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Talca el once de septiembre de dos mil veinticuatro.
Redacción a cargo del Ministro Sr. Astudillo.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°51.534-2024.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Omar Astudillo C. y Sr. Gonzalo Ruz L., Sra. Eliana Quezada M. (s) y Sra. María Carolina Catepillán L. (s) y por el Abogado Integrante Sr. Carlos Urquieta S. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Catepillán por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Talca
Talca, once de septiembre de dos mil veinticuatro.
Visto:

Atendido el mérito de los antecedentes y de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 145 y 186 del Código de Procedimiento Civil, SE CONFIRMA la resolución apelada de uno de diciembre de dos mil veintidós, dictada en causa Rol C-3095-2027 del Tercer Juzgado de Letras de Talca, sin costas del recurso.

Acordada con el voto en contra de la Ministra doña Jeannette Valdés Suazo, quien estuvo por revocar la referida resolución, por estimar que el impuso procesal estaba radicado en el tribunal a quo, dado que conforme a lo prevenido en el artículo 319 del Código de Procedimiento Civil debía resolver la reposición deducida en contra del auto de prueba por ambas partes, puesto que una de ellas evacuó el traslado conferido y respecto del otro traslado había vencido el plazo para evacuarlo.

Devuélvase.

N°Civil-2360-2022.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:PRIMERO: Que, en estos autos, rol de esta Corte Suprema N°51.534-2024, caratulados “SEP-TEC Ltda. con I. Municipalidad de Talca”, consta que por sentencia interlocutoria de 11 de septiembre de 2024 la Corte de Apelaciones de Talca confirmó una resolución de primera instancia, por medio de la cual se declaró el abandono del procedimiento.En contra de dicha sentencia de segundo grado la demandante interpuso recurso de casación en el fondo.Se procedió a la vista de dicho recurso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil.SEGUNDO: Que en su arbitrio de nulidad sustancial la recurrente denuncia que con el fallo recurrido se infringen los artículos 152 y 319 del Código de Procedimiento Civil.Plantea que para la declaración del abandono del procedimiento no debe atenderse solo a la acción de dar curso progresivo a los autos, sino muy especialmente a la conducta de la parte, porque el objeto que persigue la norma es sancionar la inactividad; una conducta culpable imputable y una negligencia o desidia manifiesta.Añade que un aspecto fundamental tiene que ver con que el impulso procesal recaiga sobre la parte demandante y que no esté radicado en el Tribunal como ocurrió en este caso. Destaca que en el proceso se recibió la causa a prueba y que se dedujo reposición en su contra, se tuvo por evacuado el traslado y quedó de resolver “en su oportunidad” la apelación subsidiaria interpuesta por la contraria. Por ende, su parte no tenía la carga de activar el proceso, mientras estuviese pendiente la resolución por el Tribunal de los recursos interpuestos, por lo mismo la inactividad no podía ser sancionada con la declaración de abandono del procedimiento.Así las cosas, sostiene que el error o infracción de derecho consiste en una errada interpretación y aplicación de los artículos 152 y 319 del Código de Procedimiento Civil, al estimarse procedente la declaración de abandono de procedimiento, en circunstancias que la norma exige que el estado de la causa radique el impulso procesal en las partes y no en el Tribunal a fin de dar curso progresivo a los autosHace presente que el abandono del procedimiento es una sanción procesal y que, en cuanto sanción, las normas que lo regulan han de ser interpretadas y aplicadas restrictivamente, lo que implica que no está permitido adicionar otros presupuestos de procedencia como exigir actividad de parte en circunstancias que sólo correspondía al Tribunal dar curso progresivo a los autos.Finalmente, subraya que la efectividad en la protección que involucra la tutela judicial efectiva cubre el espectro de que el proceso sea totalmente tramitado, se obtenga una sentencia definitiva que decida el conflicto, y que la misma se pueda cumplir. Bajo esta mirada, vuelve a cobrar relevancia la excepcionalidad de las sanciones procesales que impiden la prosecución del juicio, y, el imperativo de interpretar restrictivamente las normas que las consagran.TERCERO: Que, conforme consta de lo asentado en la causa, son actuaciones que viene al caso referir, las siguientes:1.- Por resolución de 30 de septiembre de 2020 se tuvo por evacuado el traslado conferido a la demandada, respecto del recurso de reposición presentado por el demandante;2.- La causa fue archivada el 31 de agosto de 2021;3.- La siguiente gestión se remonta al 15 de febrero de 2022, oportunidad en que la demandante solicitó el desarchivo de la causa y la reanudación del procedimiento; y4.- Ante ello, el 28 de febrero de 2022, la demandada promovió el incidente de abandono de procedimiento.CUARTO: Que en el fallo impugnado se acogió el incidente de abandono del procedimiento fundado en que el procedimiento civil se rige por el principio de pasividad, por lo que correspondía a la parte demandante instar por el curso progresivo de la causa, de manera que no cabe admitir o tolerar su paralización por un término superior a los seis meses. Se concluyó así que concurren los supuestos necesarios para hacer lugar al incidente especial.QUINTO: Que, en primer término, resulta relevante subrayar -en lo atingente- el tenor del artículo 152 del Código de Procedimiento Civil, conforme al cual el instituto del abandono del procedimiento se torna aplicable cuando “todas las partes cesan en su prosecución” por el término señalado al efecto. Por consiguiente, la previsión legal se presenta suficientemente elocuente e indicativa de que la proactividad necesaria recae primariamente en las partes y, en particular, en el demandante, de momento que ha sido éste quien ha promovido y requerido la intervención de la autoridad jurisdiccional.SEXTO: Que, en la especie, como ha quedado reseñado precedentemente, los argumentos en que el recurrente apoya su impugnación se dirigen a relevar que el “impulso procesal”, o sea, la carga o deber de hacer que el proceso avance recaía en el tribunal y no en las partes, ni menos en el demandante, porque estaba pendiente de proveer una apelación subsidiaria. Empero, la tesis del recurrente tropieza con el propio artículo 152 del Código de Procedimiento Civil, de cuyo texto y sentido se colige que el imperativo de procurar la progresión de la causa recae en los litigantes. Esto que se esboza es ratificado y resulta también coherente con la regla general del artículo 10 del Código Orgánico de Tribunales conforme al cual los tribunales no pueden ejercer su ministerio sino a petición de parte, salvo en los casos en que la ley los faculte para proceder de oficio. En suma, en asuntos de esta índole rige el impulso de parte, a menos que la ley haya consagrado una norma de oficialidad, como acontece en procedimientos de otra clase, disposición que no existe en estas materias.SÉPTIMO: Que de lo que viene indicado se deduce entonces que la circunstancia de que el tribunal deba pronunciarse sobre un solicitud o recurso pendiente no excluye la carga que recae en las partes en orden a requerir al tribunal que lo haga, menos todavía si los litigantes y, especialmente el actor, dejaron transcurrir 11 meses de inactividad que implicaron el archivo de la causa y, luego, casi 18 meses hasta que provocó el desarchivo y solicitó la reanudación del procedimiento. Ese período de dejadez excede, con creces, el plazo de seis meses que contempla el citado artículo 152 del Código de Procedimiento Civil, como condición necesaria para la declaración del abandono del procedimiento y es constitutivo de la culpa o negligencia que el recurrente echa en falta.OCTAVO: Que, consecuentemente, siendo un hecho que todas las partes cesaron en la prosecución del procedimiento por un lapso superior a los 17 meses, sin que instaran en modo alguno para que la causa avanzara, significa que se satisfacen los presupuestos que exige el señalado artículo 152, de manera que los sentenciadores del grado aciertan en la correcta aplicación de las normas legales invocadas en el recurso, por lo que no se ha cometido el error de derecho denunciado en el recurso, lo que conduce a desestimarlo.Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo deducido en lo principal de la presentación folio Nº41, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Talca el once de septiembre de dos mil veinticuatro.Redacción a cargo del Ministro Sr. Astudillo.Regístrese y devuélvase.Rol N°51.534-2024.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Omar Astudillo C. y Sr. Gonzalo Ruz L., Sra. Eliana Quezada M. (s) y Sra. María Carolina Catepillán L. (s) y por el Abogado Integrante Sr. Carlos Urquieta S. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Catepillán por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:PRIMERO: Que, en estos autos, rol de esta Corte Suprema N°51.534-2024, caratulados “SEP-TEC Ltda. con I. Municipalidad de Talca”, consta que por sentencia interlocutoria de 11 de septiembre de 2024 la Corte de Apelaciones de Talca confirmó una resolución de primera instancia, por medio de la cual se declaró el abandono del procedimiento.En contra de dicha sentencia de segundo grado la demandante interpuso recurso de casación en el fondo.Se procedió a la vista de dicho recurso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil.SEGUNDO: Que en su arbitrio de nulidad sustancial la recurrente denuncia que con el fallo recurrido se infringen los artículos 152 y 319 del Código de Procedimiento Civil.Plantea que para la declaración del abandono del procedimiento no debe atenderse solo a la acción de dar curso progresivo a los autos, sino muy especialmente a la conducta de la parte, porque el objeto que persigue la norma es sancionar la inactividad; una conducta culpable imputable y una negligencia o desidia manifiesta.Añade que un aspecto fundamental tiene que ver con que el impulso procesal recaiga sobre la parte demandante y que no esté radicado en el Tribunal como ocurrió en este caso. Destaca que en el proceso se recibió la causa a prueba y que se dedujo reposición en su contra, se tuvo por evacuado el traslado y quedó de resolver “en su oportunidad” la apelación subsidiaria interpuesta por la contraria. Por ende, su parte no tenía la carga de activar el proceso, mientras estuviese pendiente la resolución por el Tribunal de los recursos interpuestos, por lo mismo la inactividad no podía ser sancionada con la declaración de abandono del procedimiento.Así las cosas, sostiene que el error o infracción de derecho consiste en una errada interpretación y aplicación de los artículos 152 y 319 del Código de Procedimiento Civil, al estimarse procedente la declaración de abandono de procedimiento, en circunstancias que la norma exige que el estado de la causa radique el impulso procesal en las partes y no en el Tribunal a fin de dar curso progresivo a los autosHace presente que el abandono del procedimiento es una sanción procesal y que, en cuanto sanción, las normas que lo regulan han de ser interpretadas y aplicadas restrictivamente, lo que implica que no está permitido adicionar otros presupuestos de procedencia como exigir actividad de parte en circunstancias que sólo correspondía al Tribunal dar curso progresivo a los autos.Finalmente, subraya que la efectividad en la protección que involucra la tutela judicial efectiva cubre el espectro de que el proceso sea totalmente tramitado, se obtenga una sentencia definitiva que decida el conflicto, y que la misma se pueda cumplir. Bajo esta mirada, vuelve a cobrar relevancia la excepcionalidad de las sanciones procesales que impiden la prosecución del juicio, y, el imperativo de interpretar restrictivamente las normas que las consagran.TERCERO: Que, conforme consta de lo asentado en la causa, son actuaciones que viene al caso referir, las siguientes:1.- Por resolución de 30 de septiembre de 2020 se tuvo por evacuado el traslado conferido a la demandada, respecto del recurso de reposición presentado por el demandante;2.- La causa fue archivada el 31 de agosto de 2021;3.- La siguiente gestión se remonta al 15 de febrero de 2022, oportunidad en que la demandante solicitó el desarchivo de la causa y la reanudación del procedimiento; y4.- Ante ello, el 28 de febrero de 2022, la demandada promovió el incidente de abandono de procedimiento.CUARTO: Que en el fallo impugnado se acogió el incidente de abandono del procedimiento fundado en que el procedimiento civil se rige por el principio de pasividad, por lo que correspondía a la parte demandante instar por el curso progresivo de la causa, de manera que no cabe admitir o tolerar su paralización por un término superior a los seis meses. Se concluyó así que concurren los supuestos necesarios para hacer lugar al incidente especial.QUINTO: Que, en primer término, resulta relevante subrayar -en lo atingente- el tenor del artículo 152 del Código de Procedimiento Civil, conforme al cual el instituto del abandono del procedimiento se torna aplicable cuando “todas las partes cesan en su prosecución” por el término señalado al efecto. Por consiguiente, la previsión legal se presenta suficientemente elocuente e indicativa de que la proactividad necesaria recae primariamente en las partes y, en particular, en el demandante, de momento que ha sido éste quien ha promovido y requerido la intervención de la autoridad jurisdiccional.SEXTO: Que, en la especie, como ha quedado reseñado precedentemente, los argumentos en que el recurrente apoya su impugnación se dirigen a relevar que el “impulso procesal”, o sea, la carga o deber de hacer que el proceso avance recaía en el tribunal y no en las partes, ni menos en el demandante, porque estaba pendiente de proveer una apelación subsidiaria. Empero, la tesis del recurrente tropieza con el propio artículo 152 del Código de Procedimiento Civil, de cuyo texto y sentido se colige que el imperativo de procurar la progresión de la causa recae en los litigantes. Esto que se esboza es ratificado y resulta también coherente con la regla general del artículo 10 del Código Orgánico de Tribunales conforme al cual los tribunales no pueden ejercer su ministerio sino a petición de parte, salvo en los casos en que la ley los faculte para proceder de oficio. En suma, en asuntos de esta índole rige el impulso de parte, a menos que la ley haya consagrado una norma de oficialidad, como acontece en procedimientos de otra clase, disposición que no existe en estas materias.SÉPTIMO: Que de lo que viene indicado se deduce entonces que la circunstancia de que el tribunal deba pronunciarse sobre un solicitud o recurso pendiente no excluye la carga que recae en las partes en orden a requerir al tribunal que lo haga, menos todavía si los litigantes y, especialmente el actor, dejaron transcurrir 11 meses de inactividad que implicaron el archivo de la causa y, luego, casi 18 meses hasta que provocó el desarchivo y solicitó la reanudación del procedimiento. Ese período de dejadez excede, con creces, el plazo de seis meses que contempla el citado artículo 152 del Código de Procedimiento Civil, como condición necesaria para la declaración del abandono del procedimiento y es constitutivo de la culpa o negligencia que el recurrente echa en falta.OCTAVO: Que, consecuentemente, siendo un hecho que todas las partes cesaron en la prosecución del procedimiento por un lapso superior a los 17 meses, sin que instaran en modo alguno para que la causa avanzara, significa que se satisfacen los presupuestos que exige el señalado artículo 152, de manera que los sentenciadores del grado aciertan en la correcta aplicación de las normas legales invocadas en el recurso, por lo que no se ha cometido el error de derecho denunciado en el recurso, lo que conduce a desestimarlo.Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo deducido en lo principal de la presentación folio Nº41, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Talca el once de septiembre de dos mil veinticuatro.Redacción a cargo del Ministro Sr. Astudillo.Regístrese y devuélvase.Rol N°51.534-2024.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Omar Astudillo C. y Sr. Gonzalo Ruz L., Sra. Eliana Quezada M. (s) y Sra. María Carolina Catepillán L. (s) y por el Abogado Integrante Sr. Carlos Urquieta S. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Catepillán por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. Sentencia anonimizada
