METADATA

case_id: 5e8ca23254a0ca5a90691b7b1d52fa6877d74f50

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8063230

rol: 10865-2026

fecha_sentencia: 2026-03-16

caratulado: ABARCA CARVAJAL, SEBASTIÁN CONTRA ICA VALPARAÍSO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de diecisiete de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N°Amparo-41-2026.
Acordada con el voto en contra del Ministro Sr. Valderrama, quien estuvo por revocar la sentencia recurrida y, consecuencialmente, rechazar el amparo impetrado, teniendo para ello presente que el acto impugnado fue dictado por la Autoridad Administrativa competente, en un caso previsto por la ley, encontrándose además debidamente fundados, lo que descarta la existencia de ilegalidad en su emisión.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°9251-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, diecisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y considerando:
Primero. Comparece don Luis Orlando Reyes Castro, abogado, en favor de doña Alba Gricelda Villanueva de Polacre, de nacionalidad venezolana, documento de identidad venezolano N°13.791.331, ambos domiciliados para estos efectos en Manuel Antonio Matta 549, Of. 1104, Osorno, y deduce recurso de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de una orden de expulsión del país en su contra por medio de la Resolución Exenta N°2500100138955 de 15 de septiembre de 2025.
Alega la vulneración a su derecho a la libertad personal y seguridad individual al tenor del artículo 19 Nº7 de la Constitución Política de la República.
Alega que en 2023 atendida la crisis humanitaria de su país de origen ingresó al país por paso no habilitado, pero que el 4 de enero de 2024 se autodenunció ante la autoridad administrativa y que ha cumplido rigurosamente su obligación de firma periódica, manteniendo un comportamiento intachable y colaborativo con la autoridad, lo que da cuenta de su arraigo y del respeto a las instituciones chilenas.
Indica que reside actualmente con su hijo Calet Polacre (quien cursó y finalizó su escolaridad en Chile), dos sobrinas y tres menores de edad (hijos de estas últimas), quienes dependen emocional y logísticamente de ella.
Que presta servicios desde hace dos años en una panadería de Osorno, contando con el pleno apoyo de sus empleadores, quienes valoran su compromiso y esfuerzo.
Que la orden de expulsión trasciende la esfera personal de la amparada, provocando la desarticulación traumática de un núcleo familiar donde conviven menores de edad y jóvenes en etapa de formación, como es el caso de su hijo Calet Polacre, lo que contraviene el principio de reunificación familiar reconocido en el artículo 9 de la Ley 21.325 y en el artículo 17 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Asimismo, sostiene que el acto administrativo impugnado adolece de una falta de proporcionalidad manifiesta al fundar la expulsión exclusivamente en la infracción formal del ingreso por paso no habilitado, omitiendo ponderar la conducta de la amparada posterior a su ingreso, ni su arraigo familiar y laboral.
Solicita se acoja su acción y se deje sin efecto la orden de expulsión.
Segundo. A folio 8, compareció el abogado Elver Luciano Noriega Arteaga en representación del Servicio Nacional de Migraciones.
Refiere que el 10 de diciembre de 2023 se notificó a la recurrente por la PDI del inicio de un procedimiento sancionatorio seguido en su contra por infringir la legislación migratoria vigente, conforme al artículo 132 bis de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, otorgándole un plazo de 10 días hábiles, para realizar sus descargos en relación a la causal de expulsión invocada y acompañar todos los antecedentes que estime relevantes para resolver su situación migratoria, cuestión que la recurrente no discute.
Que en el plazo indicado la recurrente no efectuó descargos ni acompañó antecedentes sobre sus situación; que no costa en su caso solicitud de residencia temporal realizada desde el extranjero; ni que se encuentre en las hipótesis que habilitan para solicitar permiso especial por razones humanitarias; asimismo, no consta que haya solicitado el reconocimiento de la condición de refugiado en frontera o dentro del plazo que establece la ley, por lo que indica que existiendo mecanismos para un ingreso regular optó por ingresar irregularmente.
Indica que, a Ley de Migración y Extranjería, en los casos en que la conducta ejecutada sea ingresar al territorio nacional por paso no habilitado, no prevé otra sanción menos severa que la expulsión, por lo que esta es la única medida aplicable en el presente caso.
Que, en atención a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería y en el artículo 137 de Reglamento, fueron ponderados los antecedentes anteriormente expuestos, y se estimó que no es posible aceptar la permanencia de la extranjera, la que le fue notificada el 2 de febrero de 2026.
Lo considerado conforme a los criterios del artículo 129 de la Ley 21.325 fue:
Respecto de La gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión: Que, la persona extranjera ingresó al país por un paso no habilitado, eludiendo el respectivo control migratorio, lo que vulnera los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular, lo que genera graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social.
Respecto de los antecedentes delictuales que el extranjero pudiera tener: que, la extranjera no mantiene antecedentes delictuales. además, no consta que no mantenga registros policiales o condenas en su país de origen.
Respecto de la reiteración de infracciones migratorias: Que, no infracciones migratorias.
Respecto de su período de residencia regular en Chile: Que, la extranjera ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio, por tanto, no registra un periodo de residencia regular en el país.
Respecto a su vínculo con cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva: Que, no acredita vínculos familiares de los mencionados en el Nº 5 del artículo 129 de la Ley Nº 21.325 de Migración y Extranjería.
Respecto a si tiene hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia: Que, no acredita que mantenga vínculos familiares de los mencionados en el Nº 6 del artículo 129 de la Ley Nº 21.325 de Migración y Extranjería.
Respecto a las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional: Que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económicas en el país.
Solicita el rechazo de la acción de amparo.
Tercero. Que el recurso de amparo constituye jurídicamente una acción cautelar, de índole constitucional, cuyo contenido específico es el requerimiento de tutela jurisdiccional frente a privaciones de libertad ambulatoria con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes; frente a amenazas arbitrarias o ilegales al ejercicio de dicha libertad, y frente a privaciones, perturbaciones o amenazas a la seguridad individual, sin limitaciones y sin que importe el origen de tales atentados.
Cuarto.  El artículo 126 de la Ley Nº21.325, establece la competencia para decidir respecto de la expulsión de un ciudadano extranjero:
“Artículo 126.- Expulsión del territorio. La expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurriere en alguna de las causales previstas en la ley para su procedencia.
La medida de expulsión puede ser decretada por resolución fundada de la autoridad administrativa correspondiente, o por el tribunal con competencia penal, de conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico y, en especial, con lo dispuesto en la ley Nº 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.”
Respecto de las causales de expulsión, en lo pertinente, debe tenerse en consideración lo dispuesto en los artículos 127 Nº1 y 32 Nº3 de la ley citada:
“Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:
1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”
Que luego se lee, “Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:
3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”
Por último, al resolver respecto de la expulsión, el Servicio Nacional de Migraciones debe tener en consideración los aspectos descritos en el artículo 129 de la referida ley, que establece:
“Artículo 129.- Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:
1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.
2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.
3. La reiteración de infracciones migratorias.
4. El período de residencia regular en Chile.
5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.
6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de estos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.
7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”
Quinto. Que del mérito de los antecedentes consta que efectivamente se notificó a la recurrente del procedimiento administrativo y posibilidad de efectuar descargos y acompañar antecedentes a considerarse respecto a la eventual orden de expulsión; tras lo cual y dado su incumplimiento, se dictó la resolución de término que dispuso su expulsión del territorio nacional sumado a la prohibición de ingreso por lapso de 5 años.

Sexto. Que si bien dicha decisión de la administración aparece debidamente ejecutada, no puede soslayarse que la recurrente ha acreditado antecedentes en orden a un arraigo no solo laboral en nuestro país sino también familiar, con lo cual la decisión de la administración afecta no sólo al recurrente en su dimensión familiar y social sino también y eventualmente a sus lazos en nuestro país, los que se estima debiesen ser debidamente ponderados por la autoridad administrativa, especialmente teniendo en consideración las consecuencias jurídicas y fácticas de que se concrete la orden de expulsión en su contra, aunado a la prohibición de ingreso al país por 5 años.

Séptimo. Que, así las cosas, se observa una efectiva vulneración a la libertad personal y seguridad individual de la recurrente ante la inminencia de concretarse la orden de expulsión, por lo que se acogerá el presente recurso de amparo en los términos que se indicará en lo resolutivo.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 19 Nº7 y 21 de la Constitución Política de la República, se declara que:
Se acoge la acción constitucional de amparo intentada en favor de doña Alba Gricelda Villanueva de Polacre contra el Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°2500100138955 de 15 de septiembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, y se ordena al Servicio otorgar nuevo plazo a la recurrente para efectuar descargos en relación a la causal de expulsión invocada y acompañar todos los antecedentes que estime relevantes para resolver su situación migratoria.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad
N°Amparo-41-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValdiviaValdivia, diecisiete  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y considerando: Primero. Comparece don Luis Orlando Reyes Castro, abogado, en favor de doña Alba Gricelda Villanueva de Polacre, de nacionalidad venezolana, documento de identidad venezolano N°13.791.331, ambos domiciliados para estos efectos en Manuel Antonio Matta 549, Of. 1104, Osorno, y deduce recurso de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de una orden de expulsión del país en su contra por medio de la Resolución Exenta N°2500100138955 de 15 de septiembre de 2025.Alega la vulneración a su derecho a la libertad personal y seguridad individual al tenor del artículo 19 Nº7 de la Constitución Política de la República. Alega que en 2023 atendida la crisis humanitaria de su país de origen ingresó al país por paso no habilitado, pero que el 4 de enero de 2024 se autodenunció ante la autoridad administrativa y que ha cumplido rigurosamente su obligación de firma periódica, manteniendo un comportamiento intachable y colaborativo con la autoridad, lo que da cuenta de su arraigo y del respeto a las instituciones chilenas.Indica que reside actualmente con su hijo Calet Polacre (quien cursó y finalizó su escolaridad en Chile), dos sobrinas y tres menores de edad (hijos de estas últimas), quienes dependen emocional y logísticamente de ella.Que presta servicios desde hace dos años en una panadería de Osorno, contando con el pleno apoyo de sus empleadores, quienes valoran su compromiso y esfuerzo.Que la orden de expulsión trasciende la esfera personal de la amparada, provocando la desarticulación traumática de un núcleo familiar donde conviven menores de edad y jóvenes en etapa de formación, como es el caso de su hijo Calet Polacre, lo que contraviene el principio de reunificación familiar reconocido en el artículo 9 de la Ley 21.325 y en el artículo 17 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Asimismo, sostiene que el acto administrativo impugnado adolece de una falta de proporcionalidad manifiesta al fundar la expulsión exclusivamente en la infracción formal del ingreso por paso no habilitado, omitiendo ponderar la conducta de la amparada posterior a su ingreso, ni su arraigo familiar y laboral.Solicita se acoja su acción y se deje sin efecto la orden de expulsión. Segundo. A folio 8, compareció el abogado Elver Luciano Noriega Arteaga en representación del Servicio Nacional de Migraciones. Refiere que el 10 de diciembre de 2023 se notificó a la recurrente por la PDI del inicio de un procedimiento sancionatorio seguido en su contra por infringir la legislación migratoria vigente, conforme al artículo 132 bis de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, otorgándole un plazo de 10 días hábiles, para realizar sus descargos en relación a la causal de expulsión invocada y acompañar todos los antecedentes que estime relevantes para resolver su situación migratoria, cuestión que la recurrente no discute. Que en el plazo indicado la recurrente no efectuó descargos ni acompañó antecedentes sobre sus situación; que no costa en su caso solicitud de residencia temporal realizada desde el extranjero; ni que se encuentre en las hipótesis que habilitan para solicitar permiso especial por razones humanitarias; asimismo, no consta que haya solicitado el reconocimiento de la condición de refugiado en frontera o dentro del plazo que establece la ley, por lo que indica que existiendo mecanismos para un ingreso regular optó por ingresar irregularmente. Indica que, a Ley de Migración y Extranjería, en los casos en que la conducta ejecutada sea ingresar al territorio nacional por paso no habilitado, no prevé otra sanción menos severa que la expulsión, por lo que esta es la única medida aplicable en el presente caso.Que, en atención a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería y en el artículo 137 de Reglamento, fueron ponderados los antecedentes anteriormente expuestos, y se estimó que no es posible aceptar la permanencia de la extranjera, la que le fue notificada el 2 de febrero de 2026. Lo considerado conforme a los criterios del artículo 129 de la Ley 21.325 fue:Respecto de La gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión: Que, la persona extranjera ingresó al país por un paso no habilitado, eludiendo el respectivo control migratorio, lo que vulnera los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular, lo que genera graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social.Respecto de los antecedentes delictuales que el extranjero pudiera tener: que, la extranjera no mantiene antecedentes delictuales. además, no consta que no mantenga registros policiales o condenas en su país de origen. Respecto de la reiteración de infracciones migratorias: Que, no infracciones migratorias. Respecto de su período de residencia regular en Chile: Que, la extranjera ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio, por tanto, no registra un periodo de residencia regular en el país.Respecto a su vínculo con cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva: Que, no acredita vínculos familiares de los mencionados en el Nº 5 del artículo 129 de la Ley Nº 21.325 de Migración y Extranjería.Respecto a si tiene hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia: Que, no acredita que mantenga vínculos familiares de los mencionados en el Nº 6 del artículo 129 de la Ley Nº 21.325 de Migración y Extranjería.Respecto a las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional: Que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económicas en el país.Solicita el rechazo de la acción de amparo. Tercero. Que el recurso de amparo constituye jurídicamente una acción cautelar, de índole constitucional, cuyo contenido específico es el requerimiento de tutela jurisdiccional frente a privaciones de libertad ambulatoria con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes; frente a amenazas arbitrarias o ilegales al ejercicio de dicha libertad, y frente a privaciones, perturbaciones o amenazas a la seguridad individual, sin limitaciones y sin que importe el origen de tales atentados.Cuarto.  El artículo 126 de la Ley Nº21.325, establece la competencia para decidir respecto de la expulsión de un ciudadano extranjero:“Artículo 126.- Expulsión del territorio. La expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurriere en alguna de las causales previstas en la ley para su procedencia.La medida de expulsión puede ser decretada por resolución fundada de la autoridad administrativa correspondiente, o por el tribunal con competencia penal, de conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico y, en especial, con lo dispuesto en la ley Nº 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.”Respecto de las causales de expulsión, en lo pertinente, debe tenerse en consideración lo dispuesto en los artículos 127 Nº1 y 32 Nº3 de la ley citada:  “Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”Que luego se lee, “Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”Por último, al resolver respecto de la expulsión, el Servicio Nacional de Migraciones debe tener en consideración los aspectos descritos en el artículo 129 de la referida ley, que establece:“Artículo 129.- Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.3. La reiteración de infracciones migratorias.4. El período de residencia regular en Chile.5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de estos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”Quinto. Que del mérito de los antecedentes consta que efectivamente se notificó a la recurrente del procedimiento administrativo y posibilidad de efectuar descargos y acompañar antecedentes a considerarse respecto a la eventual orden de expulsión; tras lo cual y dado su incumplimiento, se dictó la resolución de término que dispuso su expulsión del territorio nacional sumado a la prohibición de ingreso por lapso de 5 años.Sexto. Que si bien dicha decisión de la administración aparece debidamente ejecutada, no puede soslayarse que la recurrente ha acreditado antecedentes en orden a un arraigo no solo laboral en nuestro país sino también familiar, con lo cual la decisión de la administración afecta no sólo al recurrente en su dimensión familiar y social sino también y eventualmente a sus lazos en nuestro país, los que se estima debiesen ser debidamente ponderados por la autoridad administrativa, especialmente teniendo en consideración las consecuencias jurídicas y fácticas de que se concrete la orden de expulsión en su contra, aunado a la prohibición de ingreso al país por 5 años.Séptimo. Que, así las cosas, se observa una efectiva vulneración a la libertad personal y seguridad individual de la recurrente ante la inminencia de concretarse la orden de expulsión, por lo que se acogerá el presente recurso de amparo en los términos que se indicará en lo resolutivo.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 19 Nº7 y 21 de la Constitución Política de la República, se declara que:Se acoge la acción constitucional de amparo intentada en favor de doña Alba Gricelda Villanueva de Polacre contra el Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°2500100138955 de 15 de septiembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, y se ordena al Servicio otorgar nuevo plazo a la recurrente para efectuar descargos en relación a la causal de expulsión invocada y acompañar todos los antecedentes que estime relevantes para resolver su situación migratoria.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad N°Amparo-41-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
