METADATA

case_id: 6075e1e9e90bcb98032b50b3cdbfcc04232c44a3

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037943

rol: 4936-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: BRITO BEATRIZ CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis
A los alegatos solicitados, no ha lugar.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha dos de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 57.998-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, dos de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que comparece doña CAROLINA DENISSE OLIVO MELLA, chilena, cédula nacional de identidad N°12.123.249-9, funcionaria pública, quien deduce acción de protección en favor propio en contra de la CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, por haber incurrido en una acción y omisión arbitraria e ilegal al abstenerse de emitir pronunciamiento sobre un reclamo de ilegalidad administrativo presentado el 12 de diciembre de 2024.

Señala que la resolución que formalizó dicha abstención fue el Oficio Exento N°063168/2025, dictado el 15 de junio de 2025 y notificado el 08 de julio de 2025, vulnerando sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N°2 (igualdad ante la ley), N°3 (debido proceso) y N°26 (seguridad jurídica) de la Constitución Política de la República.

Expone que prestó servicios ininterrumpidos para el Servicio Nacional de Menores (SENAME) desde el año 2007, en calidad de funcionaria a contrata, grado 16 E.U.S., siempre con calificación en lista 1 y sin investigaciones sumarias. Agrega que, con fecha 03 de diciembre de 2024, recibió la resolución 263/3638/2024, de fecha 27 de noviembre de 2024, que informaba la decisión de no prorrogar su contrata para el año 2025, fundamentándose en deficiente desempeño, falta de cumplimiento de responsabilidades y la necesidad de priorizar recursos debido a la entrada en operaciones del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.

Alega que se encontraba protegida por el principio de confianza legítima, dado que trabajó más de 17 años para el servicio con contrataciones anuales renovables, lo que ya había sido reconocido por la autoridad administrativa. Cita jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema (Rol 26.112-2023) que establece el plazo de cinco años para que la Administración solo pueda poner término al vínculo estatutario a través del sistema de calificaciones o sumario administrativo. Sostiene que, al no ocurrir ninguna de estas circunstancias, la decisión de no renovación es ilegal.

Indica que, con fecha 12 de diciembre de 2024, ingresó reclamo de ilegalidad ante la Contraloría General de la República. Sin embargo, pese a la obligación de emitir pronunciamiento dentro del plazo de 6 meses conforme al artículo 27 de la Ley N°19.880, la Contraloría emitió su pronunciamiento el 15 de junio de 2025, siendo notificada el 08 de julio de 2025, excediendo con creces los plazos legales. Además, mediante Oficio Exento N°063168/2025, la Contraloría se abstuvo de resolver el fondo del reclamo, invocando que la materia devino en litigiosa, conforme al Dictamen E561358/2024, de fecha 06 de noviembre de 2024, lo que la ha dejado en absoluta indefensión.
Acusa que la abstención de la Contraloría es ilegal porque se sustrae de sus propias competencias, al negarse a fiscalizar los actos de la administración pública en materias de Estatuto Administrativo, conforme al artículo 6° de la Ley 10.336. Igualmente, considera que la decisión es arbitraria, al basarse en un criterio no pertinente a su reclamo, pues el principio de confianza legítima ya había sido reconocido por la autoridad administrativa. Argumenta que esta abstención convierte en letra muerta el derecho a reclamar y obliga a un largo y costoso proceso judicial, vulnerando la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva.

Por todo lo expuesto, solicita a esta Iltma. Corte que: a) Se ordene al organismo contralor recurrido emitir un pronunciamiento fundado sobre el fondo del reclamo administrativo de ilegalidad, conforme al criterio de la jurisprudencia administrativa imperante a la fecha de ocurrencia de los hechos y de presentación del respectivo reclamo de ilegalidad; b) Se adopte toda otra medida que S.S. Iltma. estime necesaria para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección de sus garantías constitucionales; c) Se condene en costas a la recurrida.

SEGUNDO: Por la Contraloría General de la República, evacuó el informe la abogada Sandra Maritza Osorio Zárate, solicitando el rechazo de la acción en todas sus partes.

En primer lugar, la recurrida alega falta de emplazamiento del Servicio Nacional de Menores (SENAME), pues el acto que supuestamente podría haber afectado una garantía constitucional de la señora Olivo Mella es la decisión del SENAME de no renovar su contratación, y dicho servicio no ha sido emplazado en la presente acción cautelar.

En segundo lugar, sostiene que el asunto es ajeno a la naturaleza cautelar del recurso de protección, ya que el recurso busca impugnar el legítimo ejercicio de las atribuciones de este Organismo Fiscalizador y determinar el sentido y alcance de una preceptiva determinada (artículo 6°, inciso tercero, de la Ley N°10.336), y no amparar un derecho indubitado. Cita jurisprudencia de la Iltma. Corte de Apelaciones de Talca (Rol N°198-2024, confirmado por la Excma. Corte Suprema Rol N°26534-2024) y de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago (Rol 24.805-2024, confirmado por la Excma. Corte Suprema Rol N°9.748-2025) que establecen que el recurso de protección no tiene carácter declarativo, sino tutelar, y solo procede frente a derechos concretos e indubitados.

En cuanto a la emisión del Oficio N°E99116, de 2025, la Contraloría señala que este fue emitido con estricta sujeción a la normativa que la rige y en concordancia con la jurisprudencia administrativa aplicable. Explica que, conforme al artículo 6°, inciso tercero, de la Ley N°10.336, la Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza sean propiamente de carácter litigioso o que hubieren sido sometidos al conocimiento de los Tribunales de Justicia. A este respecto, el Dictamen N°E561358, de 06 de noviembre de 2024, concluyó que la materia referida a la configuración de la confianza legítima en las contratas ha devenido en litigiosa debido a la divergencia de criterios entre la Contraloría General y la Excma. Corte Suprema sobre el plazo necesario para su configuración (dos años versus cinco años), sumado a la multiplicidad de acciones jurisdiccionales sobre el mismo aspecto. Por ello, la abstención es un mandato legal y no una acción ilegal o arbitraria.

Niega la vulneración de las garantías constitucionales: a) La igualdad ante la ley (Art. 19 N°2) no se vulnera, ya que la Contraloría ha aplicado el Dictamen N°E561358/2024 de manera uniforme a todos los reclamos pendientes o nuevos desde su emisión. Un trato distinto sí sería discriminatorio. b) El debido proceso (Art. 19 N°3) solo es tutelable en su inciso quinto (no ser juzgado por comisiones especiales), lo que no es el caso, ya que la Contraloría no juzga, sino que ejerce sus facultades legales. c) La seguridad jurídica (Art. 19 N°26) no es una garantía susceptible de protección vía recurso de protección, conforme al catálogo taxativo del artículo 20 de la Constitución.

Por todo lo expuesto, solicita a la Iltma. Corte que desestime en todas sus partes el recurso deducido.
TERCERO: Que, el recurso de protección establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción de naturaleza cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que se enumeran en la misma disposición, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

CUARTO: Que es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal –esto es, contrario a la ley– o arbitrario –producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en él–, que lesione las garantías protegidas, en este caso, la igualdad ante la Ley prevista en el artículo 19 N°2 de nuestra carta fundamental y el derecho a un debido proceso contemplado en el numeral 3° del mismo artículo. Respecto del artículo 19 N°26, el recurso de protección no es la vía idónea para su tutela, por no encontrarse dentro del catálogo taxativo del artículo 20 de la Constitución Política de la República.

QUINTO: En primer término, en relación con la alegación de la recurrida sobre la falta de emplazamiento del Servicio Nacional de Menores (SENAME) en la presente acción, cabe precisar que el recurso de protección se ha dirigido específicamente en contra de la Contraloría General de la República por su acto de abstención en un procedimiento administrativo. Si bien la decisión de no renovar la contrata de la recurrente provino del SENAME, el objeto de esta acción cautelar es la supuesta ilegalidad o arbitrariedad del actuar de la Contraloría, por lo tanto, la legitimación pasiva recae en esta última en este proceso.
SEXTO: Que, en cuanto a la alegación de la recurrida relativa a que el presente asunto excede la naturaleza cautelar del recurso de protección, por cuanto se buscaría la determinación del sentido y alcance de una preceptiva determinada y no el amparo de un derecho indubitado, esta Corte estima que tal argumento no resulta de recibo en la especie. En efecto, el objeto de la presente acción no es la interpretación abstracta de una norma, sino la impugnación de un acto administrativo concreto –la abstención de pronunciamiento de la Contraloría General de la República– que, a juicio de la recurrente, es ilegal y arbitrario y que, por sí mismo, produce una privación y perturbación en el legítimo ejercicio de sus derechos fundamentales, particularmente el derecho a un debido proceso administrativo y a la igualdad ante la ley, así como a la tutela judicial efectiva. La recurrente no busca una declaración de derechos de carácter general, sino el restablecimiento del imperio del derecho conculcado por la omisión específica del organismo recurrido de cumplir con su deber legal de resolver su reclamo administrativo. El derecho a obtener un pronunciamiento fundado de la autoridad administrativa, en tiempo y forma, es un derecho indubitado que forma parte esencial del debido proceso.
SÉPTIMO: Que, en lo que respecta a la alegación de la Contraloría General de la República de que su abstención de pronunciarse sobre el reclamo de la recurrente se ajusta a derecho, al basarse en el artículo 6°, inciso tercero, de la Ley N°10.336, que prohíbe su intervención en asuntos de carácter litigioso, y en el Dictamen N°E561358, de 2024, esta Corte considera que la interpretación y aplicación de dicha normativa en el caso concreto resulta ser, a lo menos, arbitraria e ilegal.

OCTAVO: Que, si bien la Ley N°10.336 establece límites a la potestad dictaminante de la Contraloría, al referirse a "asuntos que por su naturaleza sean propiamente de carácter litigioso", ello apunta a cuestiones cuya resolución ha sido confiada de manera exclusiva a los tribunales de justicia. No es admisible que la Contraloría, por una decisión propia, se sustraiga al ejercicio de las competencias que le ha atribuido la ley, especialmente cuando esta (artículo 160 de la Ley N°18.834 y artículos 1° y 6° de la Ley N°10.336) le encomienda la misión específica de vigilar el cumplimiento del Estatuto Administrativo y pronunciarse sobre los reclamos de ilegalidad de los funcionarios públicos. La propia ley le confiere un rol esencial en la fiscalización de los actos de la Administración que pueden afectar los derechos de los funcionarios.

NOVENO: Que, la justificación de la Contraloría de que la materia de la "confianza legítima" ha devenido en litigiosa debido a la dispersión jurisprudencial no puede ser un fundamento válido para su abstención general, toda vez que la recurrente prestó servicios ininterrumpidos para el Servicio Nacional de Menores (SENAME) desde el año 2007, en calidad de funcionaria a contrata, grado 16 E.U.S., siempre con calificación en lista 1 y sin investigaciones sumarias, por lo que el tiempo que ha permanecido en el cargo excede con creces cualquier al de la discusión sobre si se requieren tres o cinco años para que opere tal instituto.

DÉCIMO: Que como se aprecia, la recurrida, aludiendo a la confianza debida, cuestión que no era materia de controversia por las razones señaladas en el considerando anterior, se abstuvo ilegalmente de pronunciarse sobre su reclamo de ilegalidad administrativa presentado el 12 de diciembre de 2024. Dicha abstención, formalizada mediante Oficio Exento N°063168/2025 del 15 de junio de 2025 (notificado el 8 de julio de 2025), adoptada por la Contraloría en este caso, fundada en una interpretación cuestionable de sus propias facultades, tuvo como efecto material tornar ineficaz el derecho a reclamar que la ley ofrece a los funcionarios públicos ante este foro, dejándolos en la indefensión y obligándolos a iniciar largos y costosos procesos judiciales. Esta actuación, en vez de prevenir conflictos, los propicia, contraviniendo el espíritu de su ley orgánica y el principio de probidad administrativa.

UNDÉCIMO: Que, a mayor abundamiento, se constata una vulneración directa al derecho a la igualdad ante la ley (artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República). La decisión de abstenerse de resolver el reclamo de la recurrente, basándose en un dictamen que reinterpreta las competencias de la Contraloría de forma restrictiva, crea una diferencia arbitraria en el tratamiento de los funcionarios que, como la recurrente, han confiado en la existencia de un mecanismo administrativo de defensa frente a actos que consideran ilegales. Si bien la recurrida alega haber actuado consistentemente con otros casos, la consistencia en la aplicación de un criterio que se estima ilegal y arbitrario no subsana la vulneración del derecho a la igualdad.

DUODÉCIMO: Que, asimismo, se ha conculcado el derecho a un debido proceso administrativo (artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República). La dilación injustificada en la emisión del pronunciamiento (ocho meses versus seis meses establecidos en el artículo 27 de la Ley N°19.880) constituye una omisión ilegal per se. Aunado a esto, la subsiguiente abstención de la Contraloría de resolver el fondo del reclamo, impidiendo a la recurrente obtener una respuesta fundada de la autoridad administrativa, le deniega una fase esencial del procedimiento administrativo, afectando su derecho a la tutela judicial efectiva y dejándola en un estado de desamparo procesal. Esto es particularmente grave cuando la recurrente había invocado un derecho (la confianza legítima) que la propia autoridad administrativa (SENAME) había reconocido en la resolución impugnada, y cuya fiscalización corresponde a la Contraloría.

DÉCIMO TERCERO: Que, en virtud de lo anterior, la actuación de la Contraloría General de la República al abstenerse de emitir un pronunciamiento fundado sobre el reclamo de ilegalidad presentado por doña Carolina Denisse Olivo Mella, constituye un acto ilegal y arbitrario que vulnera las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y del debido proceso, por lo que el recurso de protección debe ser acogido.
Por estas consideraciones, citas legales y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se ACOGE, con costas, el recurso de protección deducido por doña CAROLINA DENISSE OLIVO MELLA en contra de la Contraloría General de la República. En consecuencia, se deja sin efecto el Oficio Exento N°063168/2025, de 15 de junio de 2025, de la Contraloría Regional Metropolitana de Santiago, y se ordena a la Contraloría General de la República emitir un pronunciamiento fundado sobre el fondo del reclamo de ilegalidad administrativo presentado por la recurrente con fecha 12 de diciembre de 2024, en un plazo no superior a treinta días hábiles contados desde la notificación de la presente sentencia.
Se previene que la ministra señora Hasbun, no comparte lo señalado en la frase que comienza con “La dilación…” hasta “…per se” contenida en el razonamiento duodécimo, de esta sentencia.
Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

Redactó el Ministro (I) señor Mauricio Rettig Espinoza.

N°Protección-17593-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, dos de diciembre de dos mil veinticinco.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE: PRIMERO: Que comparece doña CAROLINA DENISSE OLIVO MELLA, chilena, cédula nacional de identidad N°12.123.249-9, funcionaria pública, quien deduce acción de protección en favor propio en contra de la CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, por haber incurrido en una acción y omisión arbitraria e ilegal al abstenerse de emitir pronunciamiento sobre un reclamo de ilegalidad administrativo presentado el 12 de diciembre de 2024. Señala que la resolución que formalizó dicha abstención fue el Oficio Exento N°063168/2025, dictado el 15 de junio de 2025 y notificado el 08 de julio de 2025, vulnerando sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N°2 (igualdad ante la ley), N°3 (debido proceso) y N°26 (seguridad jurídica) de la Constitución Política de la República.Expone que prestó servicios ininterrumpidos para el Servicio Nacional de Menores (SENAME) desde el año 2007, en calidad de funcionaria a contrata, grado 16 E.U.S., siempre con calificación en lista 1 y sin investigaciones sumarias. Agrega que, con fecha 03 de diciembre de 2024, recibió la resolución 263/3638/2024, de fecha 27 de noviembre de 2024, que informaba la decisión de no prorrogar su contrata para el año 2025, fundamentándose en deficiente desempeño, falta de cumplimiento de responsabilidades y la necesidad de priorizar recursos debido a la entrada en operaciones del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.Alega que se encontraba protegida por el principio de confianza legítima, dado que trabajó más de 17 años para el servicio con contrataciones anuales renovables, lo que ya había sido reconocido por la autoridad administrativa. Cita jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema (Rol 26.112-2023) que establece el plazo de cinco años para que la Administración solo pueda poner término al vínculo estatutario a través del sistema de calificaciones o sumario administrativo. Sostiene que, al no ocurrir ninguna de estas circunstancias, la decisión de no renovación es ilegal.Indica que, con fecha 12 de diciembre de 2024, ingresó reclamo de ilegalidad ante la Contraloría General de la República. Sin embargo, pese a la obligación de emitir pronunciamiento dentro del plazo de 6 meses conforme al artículo 27 de la Ley N°19.880, la Contraloría emitió su pronunciamiento el 15 de junio de 2025, siendo notificada el 08 de julio de 2025, excediendo con creces los plazos legales. Además, mediante Oficio Exento N°063168/2025, la Contraloría se abstuvo de resolver el fondo del reclamo, invocando que la materia devino en litigiosa, conforme al Dictamen E561358/2024, de fecha 06 de noviembre de 2024, lo que la ha dejado en absoluta indefensión.Acusa que la abstención de la Contraloría es ilegal porque se sustrae de sus propias competencias, al negarse a fiscalizar los actos de la administración pública en materias de Estatuto Administrativo, conforme al artículo 6° de la Ley 10.336. Igualmente, considera que la decisión es arbitraria, al basarse en un criterio no pertinente a su reclamo, pues el principio de confianza legítima ya había sido reconocido por la autoridad administrativa. Argumenta que esta abstención convierte en letra muerta el derecho a reclamar y obliga a un largo y costoso proceso judicial, vulnerando la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva.Por todo lo expuesto, solicita a esta Iltma. Corte que: a) Se ordene al organismo contralor recurrido emitir un pronunciamiento fundado sobre el fondo del reclamo administrativo de ilegalidad, conforme al criterio de la jurisprudencia administrativa imperante a la fecha de ocurrencia de los hechos y de presentación del respectivo reclamo de ilegalidad; b) Se adopte toda otra medida que S.S. Iltma. estime necesaria para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección de sus garantías constitucionales; c) Se condene en costas a la recurrida.SEGUNDO: Por la Contraloría General de la República, evacuó el informe la abogada Sandra Maritza Osorio Zárate, solicitando el rechazo de la acción en todas sus partes.En primer lugar, la recurrida alega falta de emplazamiento del Servicio Nacional de Menores (SENAME), pues el acto que supuestamente podría haber afectado una garantía constitucional de la señora Olivo Mella es la decisión del SENAME de no renovar su contratación, y dicho servicio no ha sido emplazado en la presente acción cautelar.En segundo lugar, sostiene que el asunto es ajeno a la naturaleza cautelar del recurso de protección, ya que el recurso busca impugnar el legítimo ejercicio de las atribuciones de este Organismo Fiscalizador y determinar el sentido y alcance de una preceptiva determinada (artículo 6°, inciso tercero, de la Ley N°10.336), y no amparar un derecho indubitado. Cita jurisprudencia de la Iltma. Corte de Apelaciones de Talca (Rol N°198-2024, confirmado por la Excma. Corte Suprema Rol N°26534-2024) y de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago (Rol 24.805-2024, confirmado por la Excma. Corte Suprema Rol N°9.748-2025) que establecen que el recurso de protección no tiene carácter declarativo, sino tutelar, y solo procede frente a derechos concretos e indubitados.En cuanto a la emisión del Oficio N°E99116, de 2025, la Contraloría señala que este fue emitido con estricta sujeción a la normativa que la rige y en concordancia con la jurisprudencia administrativa aplicable. Explica que, conforme al artículo 6°, inciso tercero, de la Ley N°10.336, la Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza sean propiamente de carácter litigioso o que hubieren sido sometidos al conocimiento de los Tribunales de Justicia. A este respecto, el Dictamen N°E561358, de 06 de noviembre de 2024, concluyó que la materia referida a la configuración de la confianza legítima en las contratas ha devenido en litigiosa debido a la divergencia de criterios entre la Contraloría General y la Excma. Corte Suprema sobre el plazo necesario para su configuración (dos años versus cinco años), sumado a la multiplicidad de acciones jurisdiccionales sobre el mismo aspecto. Por ello, la abstención es un mandato legal y no una acción ilegal o arbitraria.Niega la vulneración de las garantías constitucionales: a) La igualdad ante la ley (Art. 19 N°2) no se vulnera, ya que la Contraloría ha aplicado el Dictamen N°E561358/2024 de manera uniforme a todos los reclamos pendientes o nuevos desde su emisión. Un trato distinto sí sería discriminatorio. b) El debido proceso (Art. 19 N°3) solo es tutelable en su inciso quinto (no ser juzgado por comisiones especiales), lo que no es el caso, ya que la Contraloría no juzga, sino que ejerce sus facultades legales. c) La seguridad jurídica (Art. 19 N°26) no es una garantía susceptible de protección vía recurso de protección, conforme al catálogo taxativo del artículo 20 de la Constitución.Por todo lo expuesto, solicita a la Iltma. Corte que desestime en todas sus partes el recurso deducido.TERCERO: Que, el recurso de protección establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción de naturaleza cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que se enumeran en la misma disposición, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.CUARTO: Que es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal –esto es, contrario a la ley– o arbitrario –producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en él–, que lesione las garantías protegidas, en este caso, la igualdad ante la Ley prevista en el artículo 19 N°2 de nuestra carta fundamental y el derecho a un debido proceso contemplado en el numeral 3° del mismo artículo. Respecto del artículo 19 N°26, el recurso de protección no es la vía idónea para su tutela, por no encontrarse dentro del catálogo taxativo del artículo 20 de la Constitución Política de la República.QUINTO: En primer término, en relación con la alegación de la recurrida sobre la falta de emplazamiento del Servicio Nacional de Menores (SENAME) en la presente acción, cabe precisar que el recurso de protección se ha dirigido específicamente en contra de la Contraloría General de la República por su acto de abstención en un procedimiento administrativo. Si bien la decisión de no renovar la contrata de la recurrente provino del SENAME, el objeto de esta acción cautelar es la supuesta ilegalidad o arbitrariedad del actuar de la Contraloría, por lo tanto, la legitimación pasiva recae en esta última en este proceso.SEXTO: Que, en cuanto a la alegación de la recurrida relativa a que el presente asunto excede la naturaleza cautelar del recurso de protección, por cuanto se buscaría la determinación del sentido y alcance de una preceptiva determinada y no el amparo de un derecho indubitado, esta Corte estima que tal argumento no resulta de recibo en la especie. En efecto, el objeto de la presente acción no es la interpretación abstracta de una norma, sino la impugnación de un acto administrativo concreto –la abstención de pronunciamiento de la Contraloría General de la República– que, a juicio de la recurrente, es ilegal y arbitrario y que, por sí mismo, produce una privación y perturbación en el legítimo ejercicio de sus derechos fundamentales, particularmente el derecho a un debido proceso administrativo y a la igualdad ante la ley, así como a la tutela judicial efectiva. La recurrente no busca una declaración de derechos de carácter general, sino el restablecimiento del imperio del derecho conculcado por la omisión específica del organismo recurrido de cumplir con su deber legal de resolver su reclamo administrativo. El derecho a obtener un pronunciamiento fundado de la autoridad administrativa, en tiempo y forma, es un derecho indubitado que forma parte esencial del debido proceso.SÉPTIMO: Que, en lo que respecta a la alegación de la Contraloría General de la República de que su abstención de pronunciarse sobre el reclamo de la recurrente se ajusta a derecho, al basarse en el artículo 6°, inciso tercero, de la Ley N°10.336, que prohíbe su intervención en asuntos de carácter litigioso, y en el Dictamen N°E561358, de 2024, esta Corte considera que la interpretación y aplicación de dicha normativa en el caso concreto resulta ser, a lo menos, arbitraria e ilegal.    OCTAVO: Que, si bien la Ley N°10.336 establece límites a la potestad dictaminante de la Contraloría, al referirse a "asuntos que por su naturaleza sean propiamente de carácter litigioso", ello apunta a cuestiones cuya resolución ha sido confiada de manera exclusiva a los tribunales de justicia. No es admisible que la Contraloría, por una decisión propia, se sustraiga al ejercicio de las competencias que le ha atribuido la ley, especialmente cuando esta (artículo 160 de la Ley N°18.834 y artículos 1° y 6° de la Ley N°10.336) le encomienda la misión específica de vigilar el cumplimiento del Estatuto Administrativo y pronunciarse sobre los reclamos de ilegalidad de los funcionarios públicos. La propia ley le confiere un rol esencial en la fiscalización de los actos de la Administración que pueden afectar los derechos de los funcionarios.    NOVENO: Que, la justificación de la Contraloría de que la materia de la "confianza legítima" ha devenido en litigiosa debido a la dispersión jurisprudencial no puede ser un fundamento válido para su abstención general, toda vez que la recurrente prestó servicios ininterrumpidos para el Servicio Nacional de Menores (SENAME) desde el año 2007, en calidad de funcionaria a contrata, grado 16 E.U.S., siempre con calificación en lista 1 y sin investigaciones sumarias, por lo que el tiempo que ha permanecido en el cargo excede con creces cualquier al de la discusión sobre si se requieren tres o cinco años para que opere tal instituto. DÉCIMO: Que como se aprecia, la recurrida, aludiendo a la confianza debida, cuestión que no era materia de controversia por las razones señaladas en el considerando anterior, se abstuvo ilegalmente de pronunciarse sobre su reclamo de ilegalidad administrativa presentado el 12 de diciembre de 2024. Dicha abstención, formalizada mediante Oficio Exento N°063168/2025 del 15 de junio de 2025 (notificado el 8 de julio de 2025), adoptada por la Contraloría en este caso, fundada en una interpretación cuestionable de sus propias facultades, tuvo como efecto material tornar ineficaz el derecho a reclamar que la ley ofrece a los funcionarios públicos ante este foro, dejándolos en la indefensión y obligándolos a iniciar largos y costosos procesos judiciales. Esta actuación, en vez de prevenir conflictos, los propicia, contraviniendo el espíritu de su ley orgánica y el principio de probidad administrativa.UNDÉCIMO: Que, a mayor abundamiento, se constata una vulneración directa al derecho a la igualdad ante la ley (artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República). La decisión de abstenerse de resolver el reclamo de la recurrente, basándose en un dictamen que reinterpreta las competencias de la Contraloría de forma restrictiva, crea una diferencia arbitraria en el tratamiento de los funcionarios que, como la recurrente, han confiado en la existencia de un mecanismo administrativo de defensa frente a actos que consideran ilegales. Si bien la recurrida alega haber actuado consistentemente con otros casos, la consistencia en la aplicación de un criterio que se estima ilegal y arbitrario no subsana la vulneración del derecho a la igualdad.DUODÉCIMO: Que, asimismo, se ha conculcado el derecho a un debido proceso administrativo (artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República). La dilación injustificada en la emisión del pronunciamiento (ocho meses versus seis meses establecidos en el artículo 27 de la Ley N°19.880) constituye una omisión ilegal per se. Aunado a esto, la subsiguiente abstención de la Contraloría de resolver el fondo del reclamo, impidiendo a la recurrente obtener una respuesta fundada de la autoridad administrativa, le deniega una fase esencial del procedimiento administrativo, afectando su derecho a la tutela judicial efectiva y dejándola en un estado de desamparo procesal. Esto es particularmente grave cuando la recurrente había invocado un derecho (la confianza legítima) que la propia autoridad administrativa (SENAME) había reconocido en la resolución impugnada, y cuya fiscalización corresponde a la Contraloría.DÉCIMO TERCERO: Que, en virtud de lo anterior, la actuación de la Contraloría General de la República al abstenerse de emitir un pronunciamiento fundado sobre el reclamo de ilegalidad presentado por doña Carolina Denisse Olivo Mella, constituye un acto ilegal y arbitrario que vulnera las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y del debido proceso, por lo que el recurso de protección debe ser acogido.Por estas consideraciones, citas legales y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se ACOGE, con costas, el recurso de protección deducido por doña CAROLINA DENISSE OLIVO MELLA en contra de la Contraloría General de la República. En consecuencia, se deja sin efecto el Oficio Exento N°063168/2025, de 15 de junio de 2025, de la Contraloría Regional Metropolitana de Santiago, y se ordena a la Contraloría General de la República emitir un pronunciamiento fundado sobre el fondo del reclamo de ilegalidad administrativo presentado por la recurrente con fecha 12 de diciembre de 2024, en un plazo no superior a treinta días hábiles contados desde la notificación de la presente sentencia. Se previene que la ministra señora Hasbun, no comparte lo señalado en la frase que comienza con “La dilación…” hasta “…per se” contenida en el razonamiento duodécimo, de esta sentencia. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.Redactó el Ministro (I) señor Mauricio Rettig Espinoza.N°Protección-17593-2025.
