METADATA

case_id: 60f96303bf39b99af5e36b8403993901d8f11e59

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053265

rol: 10494-2026

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: HUAMAN LOPEZ MISAEL CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce lo expositivo de la sentencia en alzada, con excepción de los fundamentos que sirven para rechazar la acción presentada.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
1° Que, atendido lo expuesto, la recurrente pretende la aplicación de un inciso del artículo 3° del Decreto Ley 321, el que sufrió modificaciones sustanciales, en particular, en su momento, se procede a la eliminación de la regla que determinaba que: “A los condenados a más de veinte años se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional una vez cumplidos diez años de la pena, y por este solo hecho ésta quedará fijada en veinte años.”.
2° Que, en este escenario, cabe mencionar que la obtención de los referidos beneficios forma parte de un proceso en el que debe ser respetado el principio de legalidad penal y existe, también, una necesidad de conciliar aquello con la ley penitenciaria y las repercusiones que sus posteriores modificaciones llevan en el acceso a tales beneficios.

3° Que, en la especie, cobra plena vigencia un principio rector de esta rama del ordenamiento jurídico, cual la prohibición de retroactividad de la ley penal, salvo que ello beneficie al imputado o condenado, lo cual, por cierto, se extiende a las normas atinentes del Decreto Ley N° 321, las que deben existir y resultar conocidas o puedan serlo antes de la conducta que contraviene la ley penal y que se pretende castigar. En efecto, se extiende el principio a aquellas situaciones reguladas por el citado decreto ley, aunque se discuta el carácter administrativo o penal de estas, ello no limita la aplicación del aludido principio.

4° Que, así las cosas, resulta determinante la circunstancia que, ante la aplicación del texto antiguo del decreto ley, ello lleva consigo, en concreto, una expectativa cierta de un menor tiempo de privación de libertad del amparado que si se aplicase el nuevo. Lo que permite colegir en forma inequívoca que la autoridad de aplicar el nuevo criterio, violaría el mencionado principio consagrado específicamente en el artículo 9 de la Convención Americana, en relación con el artículo 1.1 de la misma, en perjuicio del amparado.

5° Que, en este orden de cosas, Gendarmería de Chile, en observancia de la actual normativa, exige un tiempo de cumplimiento superior al que se requería con antelación a las modificaciones legales del Decreto Ley N° 321, de manera que esa interpretación corresponde a un acto ilegal y arbitrario, que amenaza la libertad personal del recurrente, desde que conculca, en su oportunidad, la posibilidad que le asiste de postular a beneficios intrapenitenciarios, razón por la que se acogerá el recurso intentado, en la forma que se dirá en lo resolutivo del fallo, sin perjuicio de las consideraciones que corresponda efectuar a la autoridad administrativa para los efectos de la concesión de algún beneficio intrapenitenciario, dentro del ejercicio de sus atribuciones
Por estas consideraciones, se revoca la sentencia apelada de doce de febrero de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Rancagua, en el Ingreso Corte N° 101-2026, y en su lugar se resuelve que se acoge la acción de amparo incoada en favor de Maximiliano Andrés Manríquez Tobar, por lo que, Gendarmería de Chile deberá dar aplicación a la ley vigente al momento de comisión de los ilícitos.

Acordada con el voto en contra del Ministro Sr. Valderrama y la Ministra Sra. Gajardo, quienes estuvieron por confirmar la sentencia apelada, ello en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Rol N° 7928-2026
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sres. Manuel Antonio Valderrama R., Leopoldo Llanos S., Sra. María Cristina Gajardo H., Sr. Jorge Zepeda A., y la Abogada Integrante Sra. Pía Tavolari G. No firma la Ministra Sra. Gajardo, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Rancagua
Rancagua, doce de febrero de dos mil veintiséis.
VISTOS:

Compareció la abogada Constanza Barrueto Bravo, en favor de Maximiliano Andrés Manríquez Tobar, cédula nacional de identidad N°18.759.501-0, actualmente privado de libertad en el Centro Penitenciario Rancagua, y deduce recurso de amparo en contra de Gendarmería de Chile, por impedir su postulación a beneficios intrapenitenciarios al haber modificado el tiempo mínimo para ello.
Funda su recurso, en que el amparado cumple, actualmente, las siguientes condenas por delito de robo con violencia, con violación y hurto, hechos del año 2016: 20 años y 61 días. Agrega que de acuerdo con la información entregada por Gendarmería inició su condena el 18 de septiembre de 2017 con fecha de término el 16 de enero de 2037, por lo que el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional -según gendarmería- es el 28 de abril de 2030, cálculo del cual discrepa.

Arguye que la ley establecía en cuanto al tiempo de postulación lo siguiente: “Art. 3°. Los condenados a presidio perpetuo o más de veinte años, tendrán derecho a salir en libertad condicional una vez cumplidos diez años, y por este solo hecho su pena quedará fijada en veinte años.” Considerando lo anterior, indica que el condenado ya cumpliría el año 2027 su tiempo para postular a la libertad condicional. Añade que, por otra parte, la normativa establecía lo siguiente: “Art. 3°, y por este solo hecho su pena quedará fijada en veinte años.” Sostiene que lo anterior, es bastante más favorable que su actual condena.

Argumenta que esto es una ilegalidad, debido a que la institución decidió dar aplicación retroactiva a la modificación legal de la Ley nro. 21.124, lo que no es posible dado el principio de irretroactividad de la ley desfavorable en materia penal.

Concluye que, la modificación al tiempo mínimo introducida el 18 de enero del 2019 por la ley 21.124 es aplicable para las personas que empezaron a ser juzgadas en esa época. En este escenario, señala que el ejercicio hecho por la recurrida constituye una interpretación en contra del reo, afectándose así el principio de legalidad en su expresión de irretroactividad.

En definitiva, solicita se disponga como medida que se ordene modificación de los tiempos de postulación del amparado.

Por su parte, a folio 6, compareció en representación de la recurrida, Elizabeth Polidori Bravo, abogada de la Dirección Regional de Gendarmería de Chile. Indica que, el Complejo Penitenciario de Rancagua, informó que por información proporcionada por la Oficina de Estadística el amparado registra los siguientes datos estadísticos: Fecha de inicio: 18-09-2017; Fecha Término: 16-01-2037; Tiempo mínimo: 28-04-2030 y TMBI 28-04-2029. Abono: 306 días. Condenas: 20 años + 61 días por los delitos de robo con intimidación, robo con violencia y hurto simple.

Agrega que su cálculo de tiempo fue realizado en consideración a instrucciones impartidas por el nivel central de nuestra institución vigentes a la fecha.

Se trajeron los autos en relación.
CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
Primero: Que, la acción constitucional de amparo interpuesta procede, conforme lo señala el artículo 21 de la Constitución Política de la República, a favor de quien se encuentra arrestado, detenido o preso, o que sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal o seguridad individual, con infracción de las normas constitucionales o de las leyes, a fin de que la magistratura ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.
Segundo: Que, mediante la interposición de la presente acción de amparo, se busca la modificación de los tiempos mínimos que registra Gendarmería respecto del condenado para la postulación a beneficios penitenciarios, pues por estar condenado por tres delitos, y sumar el total de dichas penas más de veinte años, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3° previo a la modificación de la Ley N°21.124, éste debería sumar en total sólo 20 años, por lo que podría postular a beneficios intra penitenciarios cumplidos 10 años.
Tercero: Que, la parte recurrida señaló que el cálculo de tiempo se realiza según instrucciones impartidas por el nivel central y lo dispuesto por el D.S. 321, vigente a la fecha.

Cuarto: Que, se debe tener presente, que, atendida la naturaleza del recurso de amparo, resulta ajeno a éste, por sí solo, discutir el cálculo de los tiempos mínimos del plazo que mantiene un condenado para postular a alguno de los beneficios penitenciarios que estipula la ley, materia que puede ser controlada por el juez encargado de la ejecución de la pena, y que la materia reclamada no es de aquellas previstas por el artículo 21 de la Constitución Política de la República para la procedencia de la referida acción, más aún cuando no ha sido controvertido que la oportunidad para postular a los beneficios penitenciarios no ocurrirá en tiempo próximo, por lo que se advierte que actualmente no se afecta la seguridad personal ni la libertad individual del condenado, desde que se encuentra privado de libertad en virtud de una resolución derivada de un procedimiento judicial legalmente tramitado, todo lo cual justifica rechazar la presente acción.

Quinto: Que, sin perjuicio de lo anterior, es menester señalar que el artículo 2° numeral 1° del DL N°321 establece, en lo pertinente, que: “Toda persona condenada a una pena privativa de libertad de más de un año de duración podrá postular al beneficio de libertad condicional, siempre que cumpla con los siguientes requisitos: 1) Haber cumplido la mitad de la condena que se le impuso por sentencia definitiva, o los tiempos establecidos en los artículos 3º, 3° bis y 3° ter. Si la persona condenada estuviere privada de libertad cumpliendo dos o más penas, o si durante el cumplimiento de éstas se le impusiere una nueva, se sumará su duración, y el total que así resulte se considerará como la condena impuesta para estos efectos”.

Así, queda en evidencia conforme al informe de la recurrida, que los tiempos fueron calculados siguiendo la normativa vigente, calculando los tiempos de la forma establecida en los artículos 3º, 3° bis y 3° ter, y considerando el total de las penas aplicadas como la condena impuesta para los efectos de dicho decreto.

Sexto: Que, además, debe considerarse, de acuerdo con el artículo 9 del D.L. 321, que: “Para los efectos del presente decreto ley, se entenderá que los requisitos para la obtención del beneficio de la libertad condicional son aquellos que se exigen al momento de la postulación.”, precepto legal que fue incorporado por la Ley 21.124, de 18 de enero de 2019, con el objeto de clarificar normativamente la época en la que debe analizarse el cumplimiento de los requisitos exigidos para postular a la libertad condicional.
Conforme a lo anterior, el cumplimiento del tiempo mínimo exigido en el artículo 2 N°1 del D.L. 321, por imperativo legal, debe analizarse al tiempo de la postulación, por lo que cabe descartar desde ya el pretendido efecto retroactivo planteado por la recurrente.

De otro modo, si se siguiera la tesis de la defensa, se debería concluir que el análisis de los requisitos de postulación debería retrotraerse a la fecha de la condena, lo cual dejaría sin aplicación el texto expreso del artículo 9° ya citado.

Séptimo: Que, por otra parte, de acuerdo al inciso segundo del artículo 1° del D.L. 321, la libertad condicional es un beneficio que no extingue ni modifica la duración de la pena, sino que es un modo particular de hacerla cumplir en libertad por la persona condenada, según las disposiciones de dicho Decreto Ley y su Reglamento, por lo que al analizar la época en que deben cumplirse los requisitos, no cabe aplicar el artículo 18 del Código Penal, sino el citado artículo 9° del Decreto Ley 321, pues el beneficio en cuestión es siempre una mera expectativa para el sentenciado y, en consecuencia, no puede plantearse una suerte de derecho adquirido respecto de sus presupuestos legales.

Octavo: Que, por último, cabe tener presente que de acuerdo con el artículo 9° del Decreto 338, que aprueba el Reglamento del Decreto Ley 321, corresponde a Gendarmería de Chile, acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2 de la citada normativa, por lo que, al haberse ajustado a la ley al efectuar el cálculo de tiempo mínimo, la recurrida no ha incurrido en un acto ilegal que afecte la libertad personal del amparado.
Noveno: Que, a mayor abundamiento, la interpretación antes dicha tiene respaldo en la historia fidedigna de la Ley N°21.124, ya que en el seno de la discusión de dicha norma, específicamente en la Comisión Mixta del Parlamento, se dejó constancia de lo siguiente: “En relación con este punto, el Honorable Diputado señor Soto expresó que la parte que importa de la proposición por él suscrita es que el requisito establecido en la ley se verifique al momento de la postulación, pues ello deja en claro que las modificaciones posteriores que introduce este proyecto regirán in actum. Señaló que, por lo demás, esta especificación se condice plenamente con la práctica del procedimiento para postular a este beneficio, que opera en dos momentos fijos de cada año, en los cuales los postulantes hacen sus presentaciones, acompañando los antecedentes que a ese momento acreditan que cumplen con los requisitos para acceder al beneficio.”

El mismo texto agrega: “A continuación, intervino el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, quien propuso añadir a la proposición del Gobierno la expresión "al momento de postular a este beneficio", para acoger la inquietud planteada por quien le antecedió en el uso de la palabra.”

Posteriormente, El Honorable Diputado señor Soto “explicó que la idea de la proposición es aclarar, desde un principio, que la libertad condicional no es un derecho automático de los condenados, sino un beneficio al que se puede postular, si se cumplen con los requisitos que establece la ley al momento en que presenta su solicitud.

- La Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Huenchumilla, y Honorables Diputados señores Fuenzalida, Jackson, Soto y Walker, aprobó esta proposición.”

Por último, la norma cuando se discutió en el Congreso tuvo en consideración el informe de la Corte Suprema que hacía presente la probable retroactividad de su regulación a delitos cometidos y sancionados con anterioridad a la entrada en vigencia de dicha norma y, pese a ello, el legislador estimó que el artículo 19 N°3 de la Constitución y 18 del Código Penal, se refieren al delito y su pena y no rige para los efectos del cumplimiento de la sanción.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo N°21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso deducido en favor de Maximiliano Andrés Manríquez Tobar, cédula de identidad N°18.759.501-0, actualmente privado de libertad en el Centro Penitenciario Rancagua, en contra de Gendarmería de Chile.
Regístrese, comuníquese y archívese.
Rol Ingreso Corte 101-2026-Amparo.

Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos para ser anonimizada, de acuerdo con lo dispuesto en el Acta 44-2020 de la Excma. Corte Suprema.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de RancaguaRancagua, doce  de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS:Compareció la abogada Constanza Barrueto Bravo, en favor de Maximiliano Andrés Manríquez Tobar, cédula nacional de identidad N°18.759.501-0, actualmente privado de libertad en el Centro Penitenciario Rancagua, y deduce recurso de amparo en contra de Gendarmería de Chile, por impedir su postulación a beneficios intrapenitenciarios al haber modificado el tiempo mínimo para ello.Funda su recurso, en que el amparado cumple, actualmente, las siguientes condenas por delito de robo con violencia, con violación y hurto, hechos del año 2016: 20 años y 61 días. Agrega que de acuerdo con la información entregada por Gendarmería inició su condena el 18 de septiembre de 2017 con fecha de término el 16 de enero de 2037, por lo que el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional -según gendarmería- es el 28 de abril de 2030, cálculo del cual discrepa.Arguye que la ley establecía en cuanto al tiempo de postulación lo siguiente: “Art. 3°. Los condenados a presidio perpetuo o más de veinte años, tendrán derecho a salir en libertad condicional una vez cumplidos diez años, y por este solo hecho su pena quedará fijada en veinte años.” Considerando lo anterior, indica que el condenado ya cumpliría el año 2027 su tiempo para postular a la libertad condicional. Añade que, por otra parte, la normativa establecía lo siguiente: “Art. 3°, y por este solo hecho su pena quedará fijada en veinte años.” Sostiene que lo anterior, es bastante más favorable que su actual condena.Argumenta que esto es una ilegalidad, debido a que la institución decidió dar aplicación retroactiva a la modificación legal de la Ley nro. 21.124, lo que no es posible dado el principio de irretroactividad de la ley desfavorable en materia penal. Concluye que, la modificación al tiempo mínimo introducida el 18 de enero del 2019 por la ley 21.124 es aplicable para las personas que empezaron a ser juzgadas en esa época. En este escenario, señala que el ejercicio hecho por la recurrida constituye una interpretación en contra del reo, afectándose así el principio de legalidad en su expresión de irretroactividad.  En definitiva, solicita se disponga como medida que se ordene modificación de los tiempos de postulación del amparado. Por su parte, a folio 6, compareció en representación de la recurrida, Elizabeth Polidori Bravo, abogada de la Dirección Regional de Gendarmería de Chile. Indica que, el Complejo Penitenciario de Rancagua, informó que por información proporcionada por la Oficina de Estadística el amparado registra los siguientes datos estadísticos: Fecha de inicio: 18-09-2017; Fecha Término:  16-01-2037; Tiempo mínimo: 28-04-2030 y TMBI 28-04-2029. Abono: 306 días. Condenas: 20 años + 61 días por los delitos de robo con intimidación, robo con violencia y hurto simple. Agrega que su cálculo de tiempo fue realizado en consideración a instrucciones impartidas por el nivel central de nuestra institución vigentes a la fecha.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:Primero: Que, la acción constitucional de amparo interpuesta procede, conforme lo señala el artículo 21 de la Constitución Política de la República, a favor de quien se encuentra arrestado, detenido o preso, o que sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal o seguridad individual, con infracción de las normas constitucionales o de las leyes, a fin de que la magistratura ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.Segundo: Que, mediante la interposición de la presente acción de amparo, se busca la modificación de los tiempos mínimos que registra Gendarmería respecto del condenado para la postulación a beneficios penitenciarios, pues por estar condenado por tres delitos, y sumar el total de dichas penas más de veinte años, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3° previo a la modificación de la Ley N°21.124, éste debería sumar en total sólo 20 años, por lo que podría postular a beneficios intra penitenciarios cumplidos 10 años.Tercero: Que, la parte recurrida señaló que el cálculo de tiempo se realiza según instrucciones impartidas por el nivel central y lo dispuesto por el D.S. 321, vigente a la fecha. Cuarto: Que, se debe tener presente, que, atendida la naturaleza del recurso de amparo, resulta ajeno a éste, por sí solo, discutir el cálculo de los tiempos mínimos del plazo que mantiene un condenado para postular a alguno de los beneficios penitenciarios que estipula la ley, materia que puede ser controlada por el juez encargado de la ejecución de la pena, y que la materia reclamada no es de aquellas previstas por el artículo 21 de la Constitución Política de la República para la procedencia de la referida acción, más aún cuando no ha sido controvertido que la oportunidad para postular a los beneficios penitenciarios no ocurrirá en tiempo próximo, por lo que se advierte que actualmente no se afecta la seguridad personal ni la libertad individual del condenado, desde que se encuentra privado de libertad en virtud de una resolución derivada de un procedimiento judicial legalmente tramitado, todo lo cual justifica rechazar la presente acción.Quinto: Que, sin perjuicio de lo anterior, es menester señalar que el artículo 2° numeral 1° del DL N°321 establece, en lo pertinente, que: “Toda persona condenada a una pena privativa de libertad de más de un año de duración podrá postular al beneficio de libertad condicional, siempre que cumpla con los siguientes requisitos: 1) Haber cumplido la mitad de la condena que se le impuso por sentencia definitiva, o los tiempos establecidos en los artículos 3º, 3° bis y 3° ter. Si la persona condenada estuviere privada de libertad cumpliendo dos o más penas, o si durante el cumplimiento de éstas se le impusiere una nueva, se sumará su duración, y el total que así resulte se considerará como la condena impuesta para estos efectos”. Así, queda en evidencia conforme al informe de la recurrida, que los tiempos fueron calculados siguiendo la normativa vigente, calculando los tiempos de la forma establecida en los artículos 3º, 3° bis y 3° ter, y considerando el total de las penas aplicadas como la condena impuesta para los efectos de dicho decreto.Sexto: Que, además, debe considerarse, de acuerdo con el artículo 9 del D.L. 321, que: “Para los efectos del presente decreto ley, se entenderá que los requisitos para la obtención del beneficio de la libertad condicional son aquellos que se exigen al momento de la postulación.”, precepto legal que fue incorporado por la Ley 21.124, de 18 de enero de 2019, con el objeto de clarificar normativamente la época en la que debe analizarse el cumplimiento de los requisitos exigidos para postular a la libertad condicional.Conforme a lo anterior, el cumplimiento del tiempo mínimo exigido en el artículo 2 N°1 del D.L. 321, por imperativo legal, debe analizarse al tiempo de la postulación, por lo que cabe descartar desde ya el pretendido efecto retroactivo planteado por la recurrente.De otro modo, si se siguiera la tesis de la defensa, se debería concluir que el análisis de los requisitos de postulación debería retrotraerse a la fecha de la condena, lo cual dejaría sin aplicación el texto expreso del artículo 9° ya citado.Séptimo: Que, por otra parte, de acuerdo al inciso segundo del artículo 1° del D.L. 321, la libertad condicional es un beneficio que no extingue ni modifica la duración de la pena, sino que es un modo particular de hacerla cumplir en libertad por la persona condenada, según las disposiciones de dicho Decreto Ley y su Reglamento, por lo que al analizar la época en que deben cumplirse los requisitos, no cabe aplicar el artículo 18 del Código Penal, sino el citado artículo 9° del Decreto Ley 321, pues el beneficio en cuestión es siempre una mera expectativa para el sentenciado y, en consecuencia, no puede plantearse una suerte de derecho adquirido respecto de sus presupuestos legales.Octavo: Que, por último, cabe tener presente que de acuerdo con el artículo 9° del Decreto 338, que aprueba el Reglamento del Decreto Ley 321, corresponde a Gendarmería de Chile, acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2 de la citada normativa, por lo que, al haberse ajustado a la ley al efectuar el cálculo de tiempo mínimo, la recurrida no ha incurrido en un acto ilegal que afecte la libertad personal del amparado.Noveno: Que, a mayor abundamiento, la interpretación antes dicha tiene respaldo en la historia fidedigna de la Ley N°21.124, ya que en el seno de la discusión de dicha norma, específicamente en la Comisión Mixta del Parlamento, se dejó constancia de lo siguiente: “En relación con este punto, el Honorable Diputado señor Soto expresó que la parte que importa de la proposición por él suscrita es que el requisito establecido en la ley se verifique al momento de la postulación, pues ello deja en claro que las modificaciones posteriores que introduce este proyecto regirán in actum. Señaló que, por lo demás, esta especificación se condice plenamente con la práctica del procedimiento para postular a este beneficio, que opera en dos momentos fijos de cada año, en los cuales los postulantes hacen sus presentaciones, acompañando los antecedentes que a ese momento acreditan que cumplen con los requisitos para acceder al beneficio.”El mismo texto agrega: “A continuación, intervino el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, quien propuso añadir a la proposición del Gobierno la expresión "al momento de postular a este beneficio", para acoger la inquietud planteada por quien le antecedió en el uso de la palabra.”Posteriormente, El Honorable Diputado señor Soto “explicó que la idea de la proposición es aclarar, desde un principio, que la libertad condicional no es un derecho automático de los condenados, sino un beneficio al que se puede postular, si se cumplen con los requisitos que establece la ley al momento en que presenta su solicitud.- La Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores De Urresti, Galilea y Huenchumilla, y Honorables Diputados señores Fuenzalida, Jackson, Soto y Walker, aprobó esta proposición.”Por último, la norma cuando se discutió en el Congreso tuvo en consideración el informe de la Corte Suprema que hacía presente la probable retroactividad de su regulación a delitos cometidos y sancionados con anterioridad a la entrada en vigencia de dicha norma y, pese a ello, el legislador estimó que el artículo 19 N°3 de la Constitución y 18 del Código Penal, se refieren al delito y su pena y no rige para los efectos del cumplimiento de la sanción.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo N°21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se rechaza el recurso deducido en favor de Maximiliano Andrés Manríquez Tobar, cédula de identidad N°18.759.501-0, actualmente privado de libertad en el Centro Penitenciario Rancagua, en contra de Gendarmería de Chile. Regístrese, comuníquese y archívese.Rol Ingreso Corte 101-2026-Amparo.Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos para ser anonimizada, de acuerdo con lo dispuesto en el Acta 44-2020 de la Excma. Corte Suprema.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
