METADATA

case_id: 69f0256baea351e26965d35a13fee84cfb1d51da

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8046621

rol: 9137-2026

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: LIJENA CONUENAO BENJAMIN ANDRES CONTRA COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL (CLC)

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de trece de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 673-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 8195-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
dvs
C.A. de Santiago
Santiago, trece de febrero de dos mil veintiséis.

Al folio N°1: a lo principal, aténgase a lo que se resolverá. Al primer otrosí, a sus antecedentes. Al segundo otrosí, téngase presente la comparecencia, así como el correo electrónico señalado, sin perjuicio, estese al mérito de las notificaciones efectuadas por el estado diario de esta Corte de Apelaciones.

Vistos y teniendo presente:

1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de la vía del recurso de protección.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.

Archívese en su oportunidad.
N°Amparo-673-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
dvsC.A. de SantiagoSantiago, trece de febrero de dos mil veintiséis.Al folio N°1: a lo principal, aténgase a lo que se resolverá. Al primer otrosí, a sus antecedentes. Al segundo otrosí, téngase presente la comparecencia, así como el correo electrónico señalado, sin perjuicio, estese al mérito de las notificaciones efectuadas por el estado diario de esta Corte de Apelaciones.Vistos y teniendo presente:1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de la vía del recurso de protección.Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.Archívese en su oportunidad.N°Amparo-673-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
