METADATA

case_id: 6d4565d8a41c3476d1c247f99869b315c79c88ff

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048902

rol: 7183-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: FONSECA MORALES RAÚL CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES Y OTROS

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.
Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental.
Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.
Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile:
1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.
2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.
3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”.
Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes.
2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”.
Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”.
Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”.
Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.
En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos.
Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada.
Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 44.079-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Sinisterra Valencia John Edwar

Servicio Nacional de Migraciones y otros

Recurso de protección

Rol 1646-2025

La Serena, trece de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y CONSIDERANDO.

Primero. Que Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, recurre de protección en favor de Jhon Edwar Sinisterra Valencia, de nacionalidad colombiana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, el Ministerio del Interior y la Subsecretaria del Interior, por haber dictado el Decreto Exento 1227, de 13 de agosto del presente año, del Ministerio del Interior, que rechaza petición de nacionalización, alegando vulneración de su derecho constitucional de igualdad ante la ley.

Expone que el actor ingresó al país en calidad de turista, cambiando su condición migratoria por visa temporal otorgada, y posteriormente, contando con residencia definitiva, ingresó el 8 de septiembre de 2022 petición de carta de nacionalización.

Expone que el acto impugnado se funda en cuanto su representado registra antecedentes negativos en Chile, por delito de lesiones menos graves y una infracción de tránsito por no respetar señales de tránsito, conducta que, a juicio del recurrido, quebranta bienes jurídicos de seguridad pública.

Precisa que el recurrente registra una investigación judicial por el delito de lesiones menos graves, en causa RIT 4989-2012 del Juzgado de Garantía de La Serena, decretándose, el 19 de diciembre de 2012, la suspensión condicional del procedimiento, lo que fue cumplido por el recurrente, declarándose, el 23 de diciembre de 2013, el sobreseimiento definitivo en su causa.

Alega que lo expuesto no debería ser invocado para rechazar la petición, en cuanto se encuentra extinguida la acción penal, concluyendo que no registra antecedentes negativos en Chile.

Asimismo, invoca causa por infracción del Juzgado de Policía Local de Coquimbo, por no respetar señales de tránsito, donde fue sancionado al pago de una multa, que fue pagada en su oportunidad, resultando desproporcionada la causal de rechazo, destacando que el recurrente dispone de un certificado de antecedentes penales de 15 de septiembre del presente año, que da cuenta de que no registra antecedentes negativos en el país, deviniendo el acto administrativo en arbitrario, desconociendo su realidad económica, jurídica y social, contando con recursos económicos suficientes que le permiten costear su residencia en el país, tiene contrato de trabajo indefinido.

Asimismo, sostiene que el recurrido no realiza un estudio pormenorizado de cómo cada causa infringe un bien jurídico protegido por el Estado, en cuanto las conductas supuestamente cometidas son de escasa y casi nula connotación social.

Junto con alegar infracción de su derecho constitucional de igualdad ante la ley, pide, previas citas legales y de jurisprudencia, que se deje sin efecto la decisión recurrida y se instruya al Servicio a dar continuidad a su trámite, reabriendo la tramitación de la solicitud de carta de nacionalización, decidiendo conforme a derecho su solicitud, con costas.

Segundo. Que informa Sebastián González Rubio, abogado, abogado del Ministerio del Interior y de la Subsecretaría del Interior, quien pide el rechazo de la acción, con costas.

Expone que son efectivos los antecedentes en que se funda el acto impugnado, siendo reconocidos por el actor, destacando que el otorgamiento de cartas de nacionalización se efectúa a través del ejercicio de una facultad discrecional, según previene el artículo 2 del Decreto Supremo 5142, de 1960, del entonces Ministerio del Interior y que, si bien la causa penal interpuesta en contra del recurrente puede haber concluido por circunstancias diversas a la determinación de una condena, ello no significa en absoluto que la autoridad administrativa, en el ejercicio de su facultad privativa de aceptar o rechazar la petición, pueda considerar dichos antecedentes como relevantes para tales efectos, destacando que no existe norma alguna que establezca un estándar de convicción que deba alcanzarse para rechazar estas solicitudes, siendo la causa seguida en su contra un antecedente relevante a considerar en la tramitación de la petición de nacionalización.

Tercero. Que, asimismo, comparece Roberto Ignacio Castillo Toro, abogado de la Dirección Regional de Coquimbo del Servicio Nacional de Migraciones, quien pide el rechazo de la acción.

Sostiene que el Servicio no resulta competente para informar sobre lo requerido por el recurrente, toda vez, que la resolución concierne al Ministerio del Interior.

Cuarto. Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Consecuentemente, es requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.

Quinto. Que, atendido el mérito del acto administrativo y lo informado por la autoridad migratoria, se desestimará el recurso a su respecto, en cuanto carece de competencia en el pronunciamiento de la decisión impugnada.

Sexto. Que el acto que motiva la presente acción cautelar es el Decreto Exento 1227, de 13 agosto del presente año, que rechazó solicitud de nacionalidad del recurrente.

Séptimo. Que el artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio de Interior, dispone: “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior.”

Por su parte, el artículo 2°, establece: “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva.

Será requisito para la concesión de la carta de nacionalización que el extranjero renuncie a su nacionalidad de origen, o a cualquier otra adquirida o que pudiere corresponderle. Esta renuncia se formalizará, ante el Ministerio del Interior, si el extranjero residiere en la Región Metropolitana de Santiago, o ante el Intendente o Gobernador respectivo, si residiere en provincia, y deberá ser escrita y firmada personalmente por el solicitante. Estará dirigida al Presidente de la República, en un formulario que se proporcionará por la autoridad correspondiente, sin costo alguno para el extranjero. Se presentará con posterioridad a la calificación favorable que la autoridad haga de la solicitud de nacionalización.

Corresponderá al Ministro del Interior calificar, atendidas las circunstancias, si viajes accidentales al extranjero han interrumpido o no la residencia continuada, a que se refiere el inciso precedente.

Con todo, también podrán solicitar carta de nacionalización los hijos de extranjeros que hayan cumplido 14 años de edad, tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República, cuenten para ello con la autorización de quienes estén a cargo de su cuidado personal y hayan obtenido permiso de permanencia definitiva.

Los menores de 18 años, cuyo padre o madre tenga la calidad de refugiados reconocidos por Chile, podrán nacionalizarse chilenos desde el momento en que, al menos, uno de sus padres haya obtenido la carta de nacionalización, sin necesidad de cumplir cualquier otro requisito legal.”

Por su lado, el artículo 7 de dicha normativa, prevé: “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República.”

Asimismo, su artículo 8°, dispone: “El que la cancele deberá también ser fundado en haber sido concedida con infracción a lo dispuesto en el artículo 3.o de esta ley, o en haber acaecido ocurrencias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia o por haber sido condenado por alguno de los delitos contemplados en la ley número 12,927, de 6 de Agosto de 1958. La cancelación de la carta de nacionalización se hará previo acuerdo del Consejo de Ministros y por decreto firmado por el Presidente de la República.”

Octavo. Que, en este contexto, cabe tener presente que la obtención de la nacionalización es una potestad exclusiva de la autoridad administrativa, otorgada por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, según se precisa en el artículo 1° del Decreto Supremo N° 5.142 de 1960, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, y el artículo 84 de la Ley N° 21.325. Así las cosas, es posible advertir que la concesión de la carta de nacionalización es una gracia del Estado de Chile, cuyo acto terminal es fruto de la potestad discrecional radicada en la aludida autoridad, donde se debe efectuar una ponderación acabada de los fundamentos esgrimidos para su petición, además de un análisis exhaustivo y el cumplimiento de un procedimiento reglado. Es dable precisar, eso sí, que esta facultad no está exenta al control de su arbitrariedad o ilegalidad, por muy graciosa que sea su concesión, pues pudiera tratarse de una decisión que emane de autoridad ajena a la administrativa -en cuyo caso la ilegalidad es evidente- o por contrariar los parámetros objetivos para impedir su otorgamiento o, finalmente en caso de sustentarse en los parámetros subjetivos la resolución adoleciera de falta de fundamentación, cuyo es el caso del presente procedimiento.

Noveno. Que, en el escenario descrito es posible advertir que la resolución impugnada fue dictado por autoridad competente, previa investidura regular, en uso de sus facultades, conforme las formalidades que dispone la Ley y, de manera fundada, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1°, 2°, 7° y 8° del D.S. N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, siendo el otorgamiento de la carta de nacionalización una gracia, esto es, facultativo para la autoridad su concesión, no pudiendo entenderla obligada a hacer; máxime si actualmente no afecta los derechos de residencia que tiene el recurrente.

Décimo. Que, en consecuencia, no habiendo sido controvertida la existencia de causas en contra del actor, invocando la autoridad una afectación de bienes jurídicos, circunstancia a ponderar para el otorgamiento de la Carta requerida, debe concluirse que en la dictación del acto administrativo no se materializa arbitrariedad ni ilegalidad, lo que lleva a desechar la presente acción constitucional.

En efecto, la máxima autoridad no negó la nacionalización invocando las “condenas penales” -parámetros objetivos de rechazo- sino que circunstancias subjetivas que tornan al requirente en no merecedor de este beneficio, lo que se trata de argumentos subjetivos cuyo control queda entregado a la debida fundamentación, asunto que a juicio de estos sentenciadores si acontece, al explicar y explicitarse los motivos del rechazo. A ello se suma que el petitorio del recurso pretende obligar a la autoridad a emitir un pronunciamiento omitiendo las circunstancias penales consideradas, lo que rompe toda lógica, desde que sería esta magistratura, en definitiva, la que terminaría decidiendo cuándo y cómo se otorgue el beneficio, lo que se constituye -creemos- en una decisión carente de sustrato jurídico y, por lo demás contraria a norma expresa.
Por estas consideraciones y visto, además, lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política y el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de John Edwar Sinisterra Valencia en contra del Servicio Nacional de Migraciones, el Ministerio del Interior y su Subsecretaría.

Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.

Rol Protección N°1646-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Sinisterra Valencia John EdwarServicio Nacional de Migraciones y otrosRecurso de protecciónRol 1646-2025La Serena, trece de octubre de dos mil veinticinco.VISTOS Y CONSIDERANDO.Primero. Que Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, recurre de protección en favor de Jhon Edwar Sinisterra Valencia, de nacionalidad colombiana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, el Ministerio del Interior y la Subsecretaria del Interior, por haber dictado el Decreto Exento 1227, de 13 de agosto del presente año, del Ministerio del Interior, que rechaza petición de nacionalización, alegando vulneración de su derecho constitucional de igualdad ante la ley.Expone que el actor ingresó al país en calidad de turista, cambiando su condición migratoria por visa temporal otorgada, y posteriormente, contando con residencia definitiva, ingresó el 8 de septiembre de 2022 petición de carta de nacionalización.Expone que el acto impugnado se funda en cuanto su representado registra antecedentes negativos en Chile, por delito de lesiones menos graves y una infracción de tránsito por no respetar señales de tránsito, conducta que, a juicio del recurrido, quebranta bienes jurídicos de seguridad pública.Precisa que el recurrente registra una investigación judicial por el delito de lesiones menos graves, en causa RIT 4989-2012 del Juzgado de Garantía de La Serena, decretándose, el 19 de diciembre de 2012, la suspensión condicional del procedimiento, lo que fue cumplido por el recurrente, declarándose, el 23 de diciembre de 2013, el sobreseimiento definitivo en su causa.Alega que lo expuesto no debería ser invocado para rechazar la petición, en cuanto se encuentra extinguida la acción penal, concluyendo que no registra antecedentes negativos en Chile.Asimismo, invoca causa por infracción del Juzgado de Policía Local de Coquimbo, por no respetar señales de tránsito, donde fue sancionado al pago de una multa, que fue pagada en su oportunidad, resultando desproporcionada la causal de rechazo, destacando que el recurrente dispone de un certificado de antecedentes penales de 15 de septiembre del presente año, que da cuenta de que no registra antecedentes negativos en el país, deviniendo el acto administrativo en arbitrario, desconociendo su realidad económica, jurídica y social, contando con recursos económicos suficientes que le permiten costear su residencia en el país, tiene contrato de trabajo indefinido.Asimismo, sostiene que el recurrido no realiza un estudio pormenorizado de cómo cada causa infringe un bien jurídico protegido por el Estado, en cuanto las conductas supuestamente cometidas son de escasa y casi nula connotación social.Junto con alegar infracción de su derecho constitucional de igualdad ante la ley, pide, previas citas legales y de jurisprudencia, que se deje sin efecto la decisión recurrida y se instruya al Servicio a dar continuidad a su trámite, reabriendo la tramitación de la solicitud de carta de nacionalización, decidiendo conforme a derecho su solicitud, con costas.Segundo. Que informa Sebastián González Rubio, abogado, abogado del Ministerio del Interior y de la Subsecretaría del Interior, quien pide el rechazo de la acción, con costas.Expone que son efectivos los antecedentes en que se funda el acto impugnado, siendo reconocidos por el actor, destacando que el otorgamiento de cartas de nacionalización se efectúa a través del ejercicio de una facultad discrecional, según previene el artículo 2 del Decreto Supremo 5142, de 1960, del entonces Ministerio del Interior y que, si bien la causa penal interpuesta en contra del recurrente puede haber concluido por circunstancias diversas a la determinación de una condena, ello no significa en absoluto que la autoridad administrativa, en el ejercicio de su facultad privativa de aceptar o rechazar la petición, pueda considerar dichos antecedentes como relevantes para tales efectos, destacando que no existe norma alguna que establezca un estándar de convicción  que deba alcanzarse para rechazar estas solicitudes, siendo la causa seguida en su contra un antecedente relevante a considerar en la tramitación de la petición de nacionalización.Tercero. Que, asimismo, comparece Roberto Ignacio Castillo Toro, abogado de la Dirección Regional de Coquimbo del Servicio Nacional de Migraciones, quien pide el rechazo de la acción.Sostiene que el Servicio no resulta competente para informar sobre lo requerido por el recurrente, toda vez, que la resolución concierne al Ministerio del Interior.Cuarto. Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Consecuentemente, es requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.Quinto. Que, atendido el mérito del acto administrativo y lo informado por la autoridad migratoria, se desestimará el recurso a su respecto, en cuanto carece de competencia en el pronunciamiento de la decisión impugnada.Sexto. Que el acto que motiva la presente acción cautelar es el Decreto Exento 1227, de 13 agosto del presente año, que rechazó solicitud de nacionalidad del recurrente.Séptimo. Que el artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio de Interior, dispone: “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior.”Por su parte, el artículo 2°, establece: “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva.Será requisito para la concesión de la carta de nacionalización que el extranjero renuncie a su nacionalidad de origen, o a cualquier otra adquirida o que pudiere corresponderle. Esta renuncia se formalizará, ante el Ministerio del Interior, si el extranjero residiere en la Región Metropolitana de Santiago, o ante el Intendente o Gobernador respectivo, si residiere en provincia, y deberá ser escrita y firmada personalmente por el solicitante. Estará dirigida al Presidente de la República, en un formulario que se proporcionará por la autoridad correspondiente, sin costo alguno para el extranjero. Se presentará con posterioridad a la calificación favorable que la autoridad haga de la solicitud de nacionalización.Corresponderá al Ministro del Interior calificar, atendidas las circunstancias, si viajes accidentales al extranjero han interrumpido o no la residencia continuada, a que se refiere el inciso precedente.Con todo, también podrán solicitar carta de nacionalización los hijos de extranjeros que hayan cumplido 14 años de edad, tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República, cuenten para ello con la autorización de quienes estén a cargo de su cuidado personal y hayan obtenido permiso de permanencia definitiva.Los menores de 18 años, cuyo padre o madre tenga la calidad de refugiados reconocidos por Chile, podrán nacionalizarse chilenos desde el momento en que, al menos, uno de sus padres haya obtenido la carta de nacionalización, sin necesidad de cumplir cualquier otro requisito legal.”Por su lado, el artículo 7 de dicha normativa, prevé: “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República.”Asimismo, su artículo 8°, dispone: “El que la cancele deberá también ser fundado en haber sido concedida con infracción a lo dispuesto en el artículo 3.o de esta ley, o en haber acaecido ocurrencias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia o por haber sido condenado por alguno de los delitos contemplados en la ley número 12,927, de 6 de Agosto de 1958. La cancelación de la carta de nacionalización se hará previo acuerdo del Consejo de Ministros y por decreto firmado por el Presidente de la República.”Octavo. Que, en este contexto, cabe tener presente que la obtención de la nacionalización es una potestad exclusiva de la autoridad administrativa, otorgada por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, según se precisa en el artículo 1° del Decreto Supremo N° 5.142 de 1960, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, y el artículo 84 de la Ley N° 21.325. Así las cosas, es posible advertir que la concesión de la carta de nacionalización es una gracia del Estado de Chile, cuyo acto terminal es fruto de la potestad discrecional radicada en la aludida autoridad, donde se debe efectuar una ponderación acabada de los fundamentos esgrimidos para su petición, además de un análisis exhaustivo y el cumplimiento de un procedimiento reglado. Es dable precisar, eso sí, que esta facultad no está exenta al control de su arbitrariedad o ilegalidad, por muy graciosa que sea su concesión, pues pudiera tratarse de una decisión que emane de autoridad ajena a la administrativa -en cuyo caso la ilegalidad es evidente- o por contrariar los parámetros objetivos para impedir su otorgamiento o, finalmente en caso de sustentarse en los parámetros subjetivos la resolución adoleciera de falta de fundamentación, cuyo es el caso del presente procedimiento. Noveno. Que, en el escenario descrito es posible advertir que la resolución impugnada fue dictado por autoridad competente, previa investidura regular, en uso de sus facultades, conforme las formalidades que dispone la Ley y, de manera fundada, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1°, 2°, 7° y 8° del D.S. N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, siendo el otorgamiento de la carta de nacionalización una gracia, esto es, facultativo para la autoridad su concesión, no pudiendo entenderla obligada a hacer; máxime si actualmente no afecta los derechos de residencia que tiene el recurrente.Décimo. Que, en consecuencia, no habiendo sido controvertida la existencia de causas en contra del actor, invocando la autoridad una afectación de bienes jurídicos, circunstancia a ponderar para el otorgamiento de la Carta requerida, debe concluirse que en la dictación del acto administrativo no se materializa arbitrariedad ni ilegalidad, lo que lleva a desechar la presente acción constitucional.En efecto, la máxima autoridad no negó la nacionalización invocando las “condenas penales” -parámetros objetivos de rechazo- sino que circunstancias subjetivas que tornan al requirente en no merecedor de este beneficio, lo que se trata de argumentos subjetivos cuyo control queda entregado a la debida fundamentación, asunto que a juicio de estos sentenciadores si acontece, al explicar y explicitarse los motivos del rechazo. A ello se suma que el petitorio del recurso pretende obligar a la autoridad a emitir un pronunciamiento omitiendo las circunstancias penales consideradas, lo que rompe toda lógica, desde que sería esta magistratura, en definitiva, la que terminaría decidiendo cuándo y cómo se otorgue el beneficio, lo que se constituye -creemos- en una decisión carente de sustrato jurídico y, por lo demás contraria a norma expresa.Por estas consideraciones y visto, además, lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política y el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de John Edwar Sinisterra Valencia en contra del Servicio Nacional de Migraciones, el Ministerio del Interior y su Subsecretaría.Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.Rol Protección N°1646-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
