METADATA

case_id: 71c5db970b65e0de625ef82eabf8201789a2164d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8035659

rol: 4532-2026

fecha_sentencia: 2026-02-19

caratulado: JOSEPH BAZIL MARIE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO T. PROPIEDAD INDUSTRIAL

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinte de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de veintisiete de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, en el Ingreso Corte N°Amparo-53-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°4369-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
García Martínez, Anderson

Servicio Nacional de Migraciones

Recurso de Amparo

Rol N°53-2026

La Serena, veintisiete de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, comparece Jorge Andrés Correa Fuentes, abogado, interponiendo recurso de amparo en beneficio de ANDERSON GARCÍA MARTÍNEZ, pasaporte N°BE285676, de nacionalidad colombiana, con domicilio en Los Acacios N°286, comuna de Illapel, dirigido en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, con domicilio en San Antonio N°580, comuna de Santiago, Región Metropolitana, por el acto ilegal y arbitrario consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100294739, de 03 de diciembre de 2025, que ordenó su expulsión del territorio nacional, acto que vulnera su derecho a la libertad personal del artículo 19 N°7 de la Constitución Política.
Expone que el amparado es un ciudadano colombiano, quien ingresó a Chile por paso no habilitado, atendida la situación política y social que se vive en su país de origen.

Señala que el 16 de abril de 2025 presentó una solicitud de regularización. Sin embargo, afirma que el 13 de enero de 2026 se le notificó el acta de medida de expulsión.

No obstante, alega que dicha medida resulta desproporcionada, al no considerar su arraigo familiar y laboral en el país. En tal sentido, señala que el 22 de diciembre de 2025 celebró un Acuerdo de Unión Civil con la ciudadana chilena Macarena Beatriz Castillo Tello. Asimismo, refiere que tiene un hijo de 7 años, quien también reside en Chile y se encuentra plenamente adaptado a la sociedad, cursando actualmente el nivel de Kinder. En cuanto a su arraigo laboral, señala que se desempeña como cocinero desde el 23 de abril de 2025.

Por lo anterior, sostiene que la resolución de expulsión vulnera su derecho a la libertad personal y seguridad individual, consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política, como también, desconocería los principios de proporcionalidad, integración y reunificación familiar establecidos en la Ley N° 21.325.

Asimismo, afirma que la medida de expulsión ignora el interés superior del niño y el principio de reunificación familiar; como también, vulnera el artículo 11 inciso 2° de la Ley N°19.880, al omitir por completo la ponderación de su situación familiar.

Por lo expuesto, solicita que se acoja el recurso de amparo y se deje sin efecto la resolución que ordena la expulsión del país del amparado, ordenando la regularización del amparado o disponiendo las medidas que se estimen necesarias para restablecer el imperio del derecho.

Acompañó a su recurso: 1. Pasaporte del amparado. 2. Acta de notificación de medida de expulsión. 3. Certificado de antecedentes penales. 4. Inicio de procedimiento sancionatorio. 5. Tarjeta de extranjero infractor. 6. Contrato de trabajo. 7. Certificado de nacimiento de hijo del amparado. 8. Comprobante de asignación de provisorio del amparado. 9. Documentos acuerdo de unión civil. 10. Cédula de conviviente civil chilena.

SEGUNDO: Que a folio 4 se evacuó informe por el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso.

Señala que el amparado, ingresó al país por paso no habilitado, conforme se consigna en el Parte Policial N°115, de 16 de abril de 2025, de la Policía de Investigaciones de Illapel, eludiendo además el control policial, de manera que la infracción se refiere específicamente al artículo 32 N°3 y 127 de la Ley 21.325.

Luego, indica que el 16 de abril de 2025 se le notificó el inicio de proceso sancionatorio de expulsión seguido en su contra, por infringir la legislación migratoria vigente, otorgándole un plazo de 10 días hábiles contados desde la recepción de la notificación, para realizar sus descargos con relación a la causal de expulsión, sin que el amparado hubiere evacuado sus descargos.

Finalmente, por Resolución Exenta N°2500100294739, de 03 de diciembre de 2025, se decreta la expulsión del territorio nacional del amparado.

Señala que, si bien el amparado afirma contar con arraigo familiar y laboral en el país, no acredita vínculos familiares de los mencionados en el N°5 del artículo 129 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, precisando la recurrida que el amparado contrajo unión civil post-dictación de la resolución impugnada. Asimismo, indica que incorpora un certificado de nacimiento de hijo post dictación de la resolución impugnada, agregando que ninguno de los documentos acompañados acredita convivencia efectiva, como tampoco prueba dependencia económica, ni ejercicio del rol parental o ejercicio de cuidado personal, visitas regulares, alimentos o responsabilidad parental activa.

Luego, refiere que el recurso de amparo no es la vía idónea para la impugnación de la medida sancionatoria, toda vez que la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, en su artículo 141 establece un recurso de reclamación, que el medio idóneo y especial para recurrir una resolución exenta de expulsión.

Asimismo, afirma que la resolución impugnada es resultado de un procedimiento administrativo que cumple con el debido proceso, entregando al extranjero un plazo con el fin de que evacue los descargos pertinentes, sin que éste lo hubiere hecho.

Señala que en cumplimiento a lo establecido en el artículo 129 de la Ley 21.325, con relación al artículo 137 del Reglamento, y con los antecedentes con los que el propio servicio contaba, se realizó la ponderación correspondiente, concluyendo por la autoridad administrativa que no es posible aceptar la permanencia del amparado en el territorio nacional.

Sostiene que la resolución impugnada fue dictada dentro de las hipótesis y conforme a las atribuciones establecidas en la normativa legal y reglamentaria vigente al momento de pronunciarse, encontrándose el acto impugnado debidamente fundado, siendo este notificado conforme a derecho.

De lo expuesto, refiere que no existe vulneración alguna a la garantía establecida en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Solicita, en definitiva, que se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes, debido a que la resolución de expulsión fue ordenada por autoridad competente, dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes.

TERCERO: Que, la acción constitucional de amparo interpuesta procede, conforme lo señala el artículo 21 de la Constitución Política de la República, a favor de quien se encuentra arrestado, detenido o preso, o que sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal o seguridad individual, con infracción de la normas constitucionales o de las leyes, a fin de que la magistratura ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.
El mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

CUARTO: Que, según aparece del mérito de los antecedentes, el amparado de nacionalidad colombiana, ingresó de manera irregular al país, eludiendo los controles migratorios respectivos, circunstancia que no se encuentra controvertida por el recurrente.

Asimismo, según es posible advertir del mérito de autos, tal circunstancia se erige como el principal fundamento de sustento de la Resolución Exenta N°2500100294739, de 03 de diciembre de 2025, que dispuso su expulsión del territorio nacional, con relación a lo dispuesto en el artículo 127 de la Ley N°21.325.

QUINTO: Que, para la resolución del asunto, es preciso considerar que la decisión que se cuestiona por esta vía fue dictada por la autoridad competente en ejercicio de las facultades legales y reglamentarias establecidas en la legislación migratoria vigente.
Asimismo, es del caso precisar, que dicha decisión ha sido tomada para aquellos casos previstos en la legislación vigente, en particular, según lo regulado en el artículo 127 N°1 con relación al 32 N°3 de la Ley N°21.325.

En consecuencia, de ello se advierte que la decisión se encuentra formalmente ajustada a derecho.

SEXTO: Que, en ese orden de cosas, habiendo actuado el servicio recurrido dentro de la esfera de sus facultades legales, cumpliendo las formalidades legales respectivas y estando fundada su resolución en antecedentes fácticos y de derecho suficientes, necesariamente lleva a concluir que la decisión atacada aparece justificada tanto desde el punto de vista formal, como también material, por lo que no cabe sino rechazar la acción en análisis, al no advertirse la existencia de un acto que revista carácter de arbitrario o ilegal.

Por los motivos expuestos, y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en beneficio de don Anderson García Martínez en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Déjese sin efecto la orden de no innovar decretada a folio 2.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

Rol N° 53-2026 (Amparo).

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
García Martínez, AndersonServicio Nacional de MigracionesRecurso de AmparoRol N°53-2026La Serena, veintisiete de enero de dos mil veintiséis.VISTOS Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, comparece Jorge Andrés Correa Fuentes, abogado, interponiendo recurso de amparo en beneficio de ANDERSON GARCÍA MARTÍNEZ, pasaporte N°BE285676, de nacionalidad colombiana, con domicilio en Los Acacios N°286, comuna de Illapel, dirigido en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, con domicilio en San Antonio N°580, comuna de Santiago, Región Metropolitana, por el acto ilegal y arbitrario consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100294739, de 03 de diciembre de 2025, que ordenó su expulsión del territorio nacional, acto que vulnera su derecho a la libertad personal del artículo 19 N°7 de la Constitución Política.Expone que el amparado es un ciudadano colombiano, quien ingresó a Chile por paso no habilitado, atendida la situación política y social que se vive en su país de origen.Señala que el 16 de abril de 2025 presentó una solicitud de regularización. Sin embargo, afirma que el 13 de enero de 2026 se le notificó el acta de medida de expulsión.No obstante, alega que dicha medida resulta desproporcionada, al no considerar su arraigo familiar y laboral en el país. En tal sentido, señala que el 22 de diciembre de 2025 celebró un Acuerdo de Unión Civil con la ciudadana chilena Macarena Beatriz Castillo Tello. Asimismo, refiere que tiene un hijo de 7 años, quien también reside en Chile y se encuentra plenamente adaptado a la sociedad, cursando actualmente el nivel de Kinder. En cuanto a su arraigo laboral, señala que se desempeña como cocinero desde el 23 de abril de 2025.Por lo anterior, sostiene que la resolución de expulsión vulnera su derecho a la libertad personal y seguridad individual, consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política, como también, desconocería los principios de proporcionalidad, integración y reunificación familiar establecidos en la Ley N° 21.325.Asimismo, afirma que la medida de expulsión ignora el interés superior del niño y el principio de reunificación familiar; como también, vulnera el artículo 11 inciso 2° de la Ley N°19.880, al omitir por completo la ponderación de su situación familiar.Por lo expuesto, solicita que se acoja el recurso de amparo y se deje sin efecto la resolución que ordena la expulsión del país del amparado, ordenando la regularización del amparado o disponiendo las medidas que se estimen necesarias para restablecer el imperio del derecho.Acompañó a su recurso: 1. Pasaporte del amparado. 2. Acta de notificación de medida de expulsión. 3. Certificado de antecedentes penales. 4. Inicio de procedimiento sancionatorio. 5. Tarjeta de extranjero infractor. 6. Contrato de trabajo. 7. Certificado de nacimiento de hijo del amparado. 8. Comprobante de asignación de provisorio del amparado. 9. Documentos acuerdo de unión civil. 10. Cédula de conviviente civil chilena.SEGUNDO: Que a folio 4 se evacuó informe por el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso.Señala que el amparado, ingresó al país por paso no habilitado, conforme se consigna en el Parte Policial N°115, de 16 de abril de 2025, de la Policía de Investigaciones de Illapel, eludiendo además el control policial, de manera que la infracción se refiere específicamente al artículo 32 N°3 y 127 de la Ley 21.325.Luego, indica que el 16 de abril de 2025 se le notificó el inicio de proceso sancionatorio de expulsión seguido en su contra, por infringir la legislación migratoria vigente, otorgándole un plazo de 10 días hábiles contados desde la recepción de la notificación, para realizar sus descargos con relación a la causal de expulsión, sin que el amparado hubiere evacuado sus descargos.Finalmente, por Resolución Exenta N°2500100294739, de 03 de diciembre de 2025, se decreta la expulsión del territorio nacional del amparado.Señala que, si bien el amparado afirma contar con arraigo familiar y laboral en el país, no acredita vínculos familiares de los mencionados en el N°5 del artículo 129 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, precisando la recurrida que el amparado contrajo unión civil post-dictación de la resolución impugnada. Asimismo, indica que incorpora un certificado de nacimiento de hijo post dictación de la resolución impugnada, agregando que ninguno de los documentos acompañados acredita convivencia efectiva, como tampoco prueba dependencia económica, ni ejercicio del rol parental o ejercicio de cuidado personal, visitas regulares, alimentos o responsabilidad parental activa.Luego, refiere que el recurso de amparo no es la vía idónea para la impugnación de la medida sancionatoria, toda vez que la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, en su artículo 141 establece un recurso de reclamación, que el medio idóneo y especial para recurrir una resolución exenta de expulsión.Asimismo, afirma que la resolución impugnada es resultado de un procedimiento administrativo que cumple con el debido proceso, entregando al extranjero un plazo con el fin de que evacue los descargos pertinentes, sin que éste lo hubiere hecho.Señala que en cumplimiento a lo establecido en el artículo 129 de la Ley 21.325, con relación al artículo 137 del Reglamento, y con los antecedentes con los que el propio servicio contaba, se realizó la ponderación correspondiente, concluyendo por la autoridad administrativa que no es posible aceptar la permanencia del amparado en el territorio nacional.Sostiene que la resolución impugnada fue dictada dentro de las hipótesis y conforme a las atribuciones establecidas en la normativa legal y reglamentaria vigente al momento de pronunciarse, encontrándose el acto impugnado debidamente fundado, siendo este notificado conforme a derecho. De lo expuesto, refiere que no existe vulneración alguna a la garantía establecida en el numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Solicita, en definitiva, que se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes, debido a que la resolución de expulsión fue ordenada por autoridad competente, dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes.TERCERO: Que, la acción constitucional de amparo interpuesta procede, conforme lo señala el artículo 21 de la Constitución Política de la República, a favor de quien se encuentra arrestado, detenido o preso, o que sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal o seguridad individual, con infracción de la normas constitucionales o de las leyes, a fin de que la magistratura ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.El mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.CUARTO: Que, según aparece del mérito de los antecedentes, el amparado de nacionalidad colombiana, ingresó de manera irregular al país, eludiendo los controles migratorios respectivos, circunstancia que no se encuentra controvertida por el recurrente.Asimismo, según es posible advertir del mérito de autos, tal circunstancia se erige como el principal fundamento de sustento de la Resolución Exenta N°2500100294739, de 03 de diciembre de 2025, que dispuso su expulsión del territorio nacional, con relación a lo dispuesto en el artículo 127 de la Ley N°21.325.QUINTO: Que, para la resolución del asunto, es preciso considerar que la decisión que se cuestiona por esta vía fue dictada por la autoridad competente en ejercicio de las facultades legales y reglamentarias establecidas en la legislación migratoria vigente. Asimismo, es del caso precisar, que dicha decisión ha sido tomada para aquellos casos previstos en la legislación vigente, en particular, según lo regulado en el artículo 127 N°1 con relación al 32 N°3 de la Ley N°21.325. En consecuencia, de ello se advierte que la decisión se encuentra formalmente ajustada a derecho.SEXTO: Que, en ese orden de cosas, habiendo actuado el servicio recurrido dentro de la esfera de sus facultades legales, cumpliendo las formalidades legales respectivas y estando fundada su resolución en antecedentes fácticos y de derecho suficientes, necesariamente lleva a concluir que la decisión atacada aparece justificada tanto desde el punto de vista formal, como también material, por lo que no cabe sino rechazar la acción en análisis, al no advertirse la existencia de un acto que revista carácter de arbitrario o ilegal.Por los motivos expuestos, y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en beneficio de don Anderson García Martínez en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Déjese sin efecto la orden de no innovar decretada a folio 2.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.Rol N° 53-2026 (Amparo).                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
