METADATA

case_id: 7216028e695f024774fec861dc10a477ed51503e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041870

rol: 7478-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: ROMÁN AVILÉS LUKAS JESÚS Y OTRO CONTRA JUZGADO DE GARANTIA DE CALAMA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de diez de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, en el Ingreso Corte N°Amparo-47-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°7244-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco.
Temuco, diez de febrero de dos mil veintiséis.
VISTO:

A folio N°1, comparece Karen Valenzuela Jerez, abogada en representación de JOSE GUILLERMO GARRIDO BUSTOS, quien interpone acción constitucional de amparo preventivo en contra del ministro en visita extraordinaria Sr. Álvaro Mesa Latorre.

Expone que, con fecha 21 de enero de 2026, la segunda sala de la Excelentísima Corte Suprema, confirmó la sentencia condenatoria en contra de su representado, rechazando el recurso de Casación interpuesto. El fallo del Excelentísimo tribunal en causa Rol N° 46.355-2024, condenó a su representado a una pena de única de 20 años de presidio mayor en su grado máximo, en calidad de cómplice de cuatro delitos de homicidios calificados y a la pena de 480 días de prisión, en condición de cómplice de ocho delitos de apremios ilegítimos.

Indica que su representado fue detenido por la Policía de Investigaciones de Chile, el día 03 de febrero de 2026 y trasladado a la cárcel de Temuco, con la finalidad de cumplir la pena a la que fue condenado.

Refiere que, como consta en la documentación que se acompaña, su representado tiene 76 años de edad y padece de 50% de discapacidad metal, en tratamiento, conforme dictamen de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), ordenando la inscripción de dicha discapacidad en el Servicio de Registro Civil e Identificación; que la demencia que padece, lo mantiene en la actualidad con un deterioro mental progresivo, requiriendo atención de manera permanente por el Servicio de Salud Araucanía Sur, programas y atenciones del Hospital y CESFAM de la Comuna de Lautaro, además, atenciones en el programa Frágiles perteneciente al Centro de Salud de Lautaro, donde adicionalmente recibe atención por las enfermedades físicas que padece, siendo tratado por un equipo multidisciplinario, recibiendo a diario la siguiente medicación; -Escilolapran (10 mg);Metformina 500 mg; Atorvastatina (20 mg); Insulina (10 UI AM).

Agrega que según el Informe de Desempeño IVADEC-CIF, con fecha de emisión 11 de noviembre de 2025, don José Guillermo Garrido Bustos, en los resultados contempla; Origen Principal de discapacidad: mental Psíquico; Otros orígenes: Auditivo; Grupo Etario: Personas de 10 años o más; Índice de Discapacidad:3.4; Índice de Desempeño: 0.6; porcentaje de discapacidad: 85%; Grado de discapacidad: SEVERO.

Expresa que, conforme a lo mencionado, el cumplimiento efectivo de la pena a la que fue condenado su representado, es un riesgo latente para su vida y para su integridad.
Precisa que por lo anterior se ha solicitado al Ministro en Visita Extraordinaria Alvaro Meza, la prescripción temporal.

Manifiesta que, en mérito de lo expuesto anteriormente, deduce acción constitucional de Amparo en favor de don José Garrido Bustos, en tanto se resuelve penalmente su situación, puesto que el estar en el penal, sólo pone en riesgo su integridad física y Psíquica, empeorando su estado de salud, toda vez que altera sus tratamientos médicos, que, si bien no darán solución definitiva a sus problemas médicos, mejoran su calidad de vida.
Conforme a lo expuesto, solicita que se deje sin efecto el cumplimiento efectivo de la pena en la cárcel de Temuco, solicitando se disponga su reclusión domiciliaria en tanto el Ministro en Visita Extraordinaria resuelve la solicitud de sobreseimiento temporal, presentado por su defensa con fecha 03 de febrero de 2026.
Acompaña a su presentación, los siguientes documentos: 1.- Certificado de discapacidad de don José Garrido Bustos. 2.- Informe Médico Neurológico de don José Garrido Bustos. 3.- Informe Social y de Reyes de Apoyo. 4.- Informe Biomédico Funcional. 5.- Informe de Desempeño.
A folio N°6 evacúa informe don ALVARO MESA LATORRE, ministro en Visita Extraordinaria para las jurisdicciones de las Cortes de Apelaciones de Temuco, Valdivia, Puerto Montt y Coyhaique, expresando en síntesis que, la acción de amparo interpuesta, debe ser rechazada, toda vez que de la lectura integral del escrito no se aprecia cuál es la vulneración de algún derecho en que habría incurrido ese tribunal.
Expresa que, con fecha 23 de julio de 2024, la Iltma. Corte de Apelaciones de Temuco, en rol penal 1125-2023, confirmó la sentencia de primera instancia de 17 de abril de 2023 (Causa rol 27.530 A y B del Juzgado de Letras de Carahue), en cuanto condenó con costas, entre otros, a José Garrido Bustos, en calidad de: A) cómplice de cuatro delitos de homicidios calificados en las personas de Bernardo Nahuelcoy Chihuaicura, Francisco Curamil Castillo, Mauricio Huenucoy Antil y Francisco Porma Cheuquecoy a la pena única de 20 años de presidio mayor en su grado máximo, más las accesorias legales, esto es, inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos e inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena. B) cómplice de ocho delitos de apremios ilegítimos en las personas de Bernardo Nahuelcoy Chihuaicura, Francisco Curamil Castillo, Mauricio Huenucoy Antil, Francisco Porma Cheuquecoy, Ruperto Bañares Bañares, Marta Sonia Ibáñez Ibáñez, Gabriel Segundo Contreras Poza y Segundo Orlando López Araneda a la pena de 60 días de prisión en su grado máximo por cada una de ellas, más las accesorias legales, esto es, suspensión cargos y oficios públicos mientras dure la condena. Lo anterior, de conformidad a lo previsto y sancionado en los artículos 150 N°1 y 391 N°1, circunstancias 1° y 5° del Código Penal vigente a la época de los hechos, en su carácter de lesa humanidad.
Indica que, la Excma. Corte Suprema en Rol N°46.355-2024 dictó sentencia con fecha 21 de enero de 2026, rechazando el recurso de casación en el fondo presentado entre otros, por el apoderado del recurrente, en contra de la sentencia definitiva dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, con fecha veintitrés de julio de dos mil veinticuatro.

Precisa que, ni la sentencia de la Corte de Apelaciones de Temuco, ni la de la Excma. Corte Suprema establecieron ningún modo de cumplimiento especial de la pena.
Agrega que, en cuanto al estado de salud del sentenciado Garrido Bustos, el único informe del Servicio Médico Legal que consta en el proceso es el Informe Pericial Psiquiátrico N°153-2017 de fecha 8 de mayo de 2017, elaborado por el Servicio Médico Legal de Temuco, que rola de fs. 5.237 a 5.240 (Tomo XV), el cual concluye que: “Se trata de un hombre adulto mayor sin alteración de juicio de realidad, con un nivel intelectual normal, con antecedentes de diabetes mellitus 2 sin control regular. No reconoce su participación en los hechos que se le imputan. Tiene todas sus funciones corticales superiores conservadas, por lo cual desde el punto de vista psiquiátrico no tiene impedimentos para enfrentar un proceso judicial ni las consecuencias de éste”.
Expresando que, no advierte cual es la vulneración a las garantías constitucionales alegadas por el recurrente.

A folio N°5, se agregó extraordinariamente a tabla.
A folio N°6, se hizo parte el Programa de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

Primero: Que, la acción constitucional de amparo puede ser interpuesta por cualquier individuo, por sí o por cualquiera a su nombre también en situaciones que ilegalmente sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, distintas a las situaciones de arresto, detención o prisión, a fin de que la Corte de Apelaciones respectiva ordene que se guarden las formalidades legales y adopte las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho, asegurando la debida protección del afectado; lo cual guarda directa relación con la garantía constitucional del número 7 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, esto es, el derecho a la libertad personal y a la seguridad individual.

SEGUNDO: Que, conforme a las peticiones contenidas en el recurso de amparo, se infiere que lo que se pretende es suspender el cumplimiento de la sentencia condenatoria dictada en contra del amparado, en tanto el señor Ministro en Visita Extraordinaria resuelve la solicitud de sobreseimiento temporal presentado por su Defensa.
TERCERO: Que, en mérito de lo informado y de los antecedentes que obran en el proceso, no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en el actuar del señor Ministro en Visita Extraordinaria, toda vez que el recurrente deberá cumplir penas privativas de libertad impuestas por sentencia dictada por un tribunal competente, en el ejercicio de sus atribuciones legales, a la fecha firme y ejecutoriada, por lo que resulta forzoso concluir que no se reúnen los presupuestos exigidos para que el presente recurso prospere.
CUARTO: Que así las cosas, el debate en torno a las medidas extraordinarias que debe adoptar Gendarmería en resguardo de la salud del condenado, debe necesariamente efectuarse ante el Tribunal de ejecución de la pena o en su defecto directamente ante Gendarmería, careciendo de competencia esta Corte sobre la materia.

Por otra parte, conforme al mérito de los antecedentes, no se advierte en ningún caso que Gendarmería no hubiese desplegado las diligencias necesarias para resguardar la salud del amparado, por lo que no es posible visualizar tampoco un riesgo actual e inminente en su vida, lo que obliga a esta Corte a desestimar la presente acción constitucional, sin perjuicio de las solicitudes que puedan plantearse ante el ministro en visita, encargado de la ejecución de la sentencia.

Por estas consideraciones y visto, además, lo establecido en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, se declara que SE RECHAZA, el recurso deducido por la abogada Karen Valenzuela Jerez, en favor de JOSE GUILLERMO GARRIDO BUSTOS.
Redacción a cargo de la ministra titular María Georgina Gutiérrez Aravena.
Regístrese y archívese en su oportunidad.
Rol N° Amparo-47-2026 (pvb).

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco.Temuco, diez  de febrero de dos mil veintiséis.VISTO:A folio N°1, comparece Karen Valenzuela Jerez, abogada en representación de JOSE GUILLERMO GARRIDO BUSTOS, quien interpone acción constitucional de amparo preventivo en contra del ministro en visita extraordinaria Sr. Álvaro Mesa Latorre.Expone que, con fecha 21 de enero de 2026, la segunda sala de la Excelentísima Corte Suprema, confirmó la sentencia condenatoria en contra de su representado, rechazando el recurso de Casación interpuesto. El fallo del Excelentísimo tribunal en causa Rol N° 46.355-2024, condenó a su representado a una pena de única de 20 años de presidio mayor en su grado máximo, en calidad de cómplice de cuatro delitos de homicidios calificados y a la pena de 480 días de prisión, en condición de cómplice de ocho delitos de apremios ilegítimos.Indica que su representado fue detenido por la Policía de Investigaciones de Chile, el día 03 de febrero de 2026 y trasladado a la cárcel de Temuco, con la finalidad de cumplir la pena a la que fue condenado.Refiere que, como consta en la documentación que se acompaña, su representado tiene 76 años de edad y padece de 50% de discapacidad metal, en tratamiento, conforme dictamen de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), ordenando la inscripción de dicha discapacidad en el Servicio de Registro Civil e Identificación; que la demencia que padece, lo mantiene en la actualidad con un deterioro mental progresivo, requiriendo atención de manera permanente por el Servicio de Salud Araucanía Sur, programas y atenciones del Hospital y CESFAM de la Comuna de Lautaro, además, atenciones en el programa Frágiles perteneciente al Centro de Salud de Lautaro, donde adicionalmente recibe atención por las enfermedades físicas que padece, siendo tratado por un equipo multidisciplinario, recibiendo a diario la siguiente medicación; -Escilolapran (10 mg);Metformina 500 mg; Atorvastatina (20 mg); Insulina (10 UI AM).Agrega que según el Informe de Desempeño IVADEC-CIF, con fecha de emisión 11 de noviembre de 2025, don José Guillermo Garrido Bustos, en los resultados contempla; Origen Principal de discapacidad: mental Psíquico; Otros orígenes: Auditivo; Grupo Etario: Personas de 10 años o más; Índice de Discapacidad:3.4; Índice de Desempeño: 0.6; porcentaje de discapacidad: 85%; Grado de discapacidad: SEVERO.Expresa que, conforme a lo mencionado, el cumplimiento efectivo de la pena a la que fue condenado su representado, es un riesgo latente para su vida y para su integridad. Precisa que por lo anterior se ha solicitado al Ministro en Visita Extraordinaria Alvaro Meza, la prescripción temporal.Manifiesta que, en mérito de lo expuesto anteriormente, deduce acción constitucional de Amparo en favor de don José Garrido Bustos, en tanto se resuelve penalmente su situación, puesto que el estar en el penal, sólo pone en riesgo su integridad física y Psíquica, empeorando su estado de salud, toda vez que altera sus tratamientos médicos, que, si bien no darán solución definitiva a sus problemas médicos, mejoran su calidad de vida.Conforme a lo expuesto, solicita que se deje sin efecto el cumplimiento efectivo de la pena en la cárcel de Temuco, solicitando se disponga su reclusión domiciliaria en tanto el Ministro en Visita Extraordinaria resuelve la solicitud de sobreseimiento temporal, presentado por su defensa con fecha 03 de febrero de 2026.Acompaña a su presentación, los siguientes documentos: 1.- Certificado de discapacidad de don José Garrido Bustos. 2.- Informe Médico Neurológico de don José Garrido Bustos. 3.- Informe Social y de Reyes de Apoyo. 4.- Informe Biomédico Funcional. 5.- Informe de Desempeño.A folio N°6 evacúa informe don ALVARO MESA LATORRE, ministro en Visita Extraordinaria para las jurisdicciones de las Cortes de Apelaciones de Temuco, Valdivia, Puerto Montt y Coyhaique, expresando en síntesis que, la acción de amparo interpuesta, debe ser rechazada, toda vez que de la lectura integral del escrito no se aprecia cuál es la vulneración de algún derecho en que habría incurrido ese tribunal.Expresa que, con fecha 23 de julio de 2024, la Iltma. Corte de Apelaciones de Temuco, en rol penal 1125-2023, confirmó la sentencia de primera instancia de 17 de abril de 2023 (Causa rol 27.530 A y B del Juzgado de Letras de Carahue), en cuanto condenó con costas, entre otros, a José Garrido Bustos, en calidad de: A) cómplice de cuatro delitos de homicidios calificados en las personas de Bernardo Nahuelcoy Chihuaicura, Francisco Curamil Castillo, Mauricio Huenucoy Antil y Francisco Porma Cheuquecoy a la pena única de 20 años de presidio mayor en su grado máximo, más las accesorias legales, esto es, inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos e inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena. B) cómplice de ocho delitos de apremios ilegítimos en las personas de Bernardo Nahuelcoy Chihuaicura, Francisco Curamil Castillo, Mauricio Huenucoy Antil, Francisco Porma Cheuquecoy, Ruperto Bañares Bañares, Marta Sonia Ibáñez Ibáñez, Gabriel Segundo Contreras Poza y Segundo Orlando López Araneda a la pena de 60 días de prisión en su grado máximo por cada una de ellas, más las accesorias legales, esto es, suspensión cargos y oficios públicos mientras dure la condena. Lo anterior, de conformidad a lo previsto y sancionado en los artículos 150 N°1 y 391 N°1, circunstancias 1° y 5° del Código Penal vigente a la época de los hechos, en su carácter de lesa humanidad.Indica que, la Excma. Corte Suprema en Rol N°46.355-2024 dictó sentencia con fecha 21 de enero de 2026, rechazando el recurso de casación en el fondo presentado entre otros, por el apoderado del recurrente, en contra de la sentencia definitiva dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, con fecha veintitrés de julio de dos mil veinticuatro.Precisa que, ni la sentencia de la Corte de Apelaciones de Temuco, ni la de la Excma. Corte Suprema establecieron ningún modo de cumplimiento especial de la pena.Agrega que, en cuanto al estado de salud del sentenciado Garrido Bustos, el único informe del Servicio Médico Legal que consta en el proceso es el Informe Pericial Psiquiátrico N°153-2017 de fecha 8 de mayo de 2017, elaborado por el Servicio Médico Legal de Temuco, que rola de fs. 5.237 a 5.240 (Tomo XV), el cual concluye que: “Se trata de un hombre adulto mayor sin alteración de juicio de realidad, con un nivel intelectual normal, con antecedentes de diabetes mellitus 2 sin control regular. No reconoce su participación en los hechos que se le imputan. Tiene todas sus funciones corticales superiores conservadas, por lo cual desde el punto de vista psiquiátrico no tiene impedimentos para enfrentar un proceso judicial ni las consecuencias de éste”.Expresando que, no advierte cual es la vulneración a las garantías constitucionales alegadas por el recurrente.A folio N°5, se agregó extraordinariamente a tabla.A folio N°6, se hizo parte el Programa de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: Primero: Que, la acción constitucional de amparo puede ser interpuesta por cualquier individuo, por sí o por cualquiera a su nombre también en situaciones que ilegalmente sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, distintas a las situaciones de arresto, detención o prisión, a fin de que la Corte de Apelaciones respectiva ordene que se guarden las formalidades legales y adopte las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho, asegurando la debida protección del afectado; lo cual guarda directa relación con la garantía constitucional del número 7 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, esto es, el derecho a la libertad personal y a la seguridad individual.SEGUNDO: Que, conforme a las peticiones contenidas en el recurso de amparo, se infiere que lo que se pretende es suspender el cumplimiento de la sentencia condenatoria dictada en contra del amparado, en tanto el señor Ministro en Visita Extraordinaria resuelve la solicitud de sobreseimiento temporal presentado por su Defensa. TERCERO: Que, en mérito de lo informado y de los antecedentes que obran en el proceso, no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en el actuar del señor Ministro en Visita Extraordinaria, toda vez que el recurrente deberá cumplir penas privativas de libertad impuestas por sentencia dictada por un tribunal competente, en el ejercicio de sus atribuciones legales, a la fecha firme y ejecutoriada, por lo que resulta forzoso concluir que no se reúnen los presupuestos exigidos para que el presente recurso prospere.CUARTO: Que así las cosas, el debate en torno a las medidas extraordinarias que debe adoptar Gendarmería en resguardo de la salud del condenado, debe necesariamente efectuarse ante el Tribunal de ejecución de la pena o en su defecto directamente ante Gendarmería, careciendo de competencia esta Corte sobre la materia.Por otra parte, conforme al mérito de los antecedentes, no se advierte en ningún caso que Gendarmería no hubiese desplegado las diligencias necesarias para resguardar la salud del amparado, por lo que no es posible visualizar tampoco un riesgo actual e inminente en su vida, lo que obliga a esta Corte a desestimar la presente acción constitucional, sin perjuicio de las solicitudes que puedan plantearse ante el ministro en visita, encargado de la ejecución de la sentencia.Por estas consideraciones y visto, además, lo establecido en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, se declara que SE RECHAZA, el recurso deducido por la abogada Karen Valenzuela Jerez, en favor de JOSE GUILLERMO GARRIDO BUSTOS.Redacción a cargo de la ministra titular María Georgina Gutiérrez Aravena.Regístrese y archívese en su oportunidad.Rol N° Amparo-47-2026 (pvb).                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
