METADATA

case_id: 753e8cd8418e634d15fd7b43992809146c7e916a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062771

rol: 9116-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: ZAPATA BRICEÑO RIGOBERTO ALEXANDER CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.
A los escritos folios N°s 12, 13 y 14: A todo, téngase presente.

Vistos:
Se confirma, con costas, la sentencia apelada de fecha nueve de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9.129-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco.
Temuco, nueve de febrero de dos mil veintiséis.
VISTOS:
A folio 1, comparece don Alí Andrés Chabour Chible, abogado, en representación de Comercializadora Suerte Limitada, quien interpone recurso de reclamación de ilegalidad en virtud del artículo 19 de la Ley N°18.410 en contra de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, impugnando la Resolución Exenta Electrónica N°32984, de 4 de julio de 2025, que aplicó una multa de 100 UTM ($6.926.500), y la Resolución Exenta N°36963, de 25 de agosto de 2025, que desestimó el recurso de reposición administrativa.
Sostiene que los actos administrativos imponen una multa de monto exagerado y sin sujeción a la ley, sin considerar la graduación que el legislador estatuye para estas materias.
Funda su pretensión en los siguientes argumentos:
Baja entidad de la infracción: expone que la sanción es desproporcionada al fundarse en la constatación de solo dos productos sin su certificado de aprobación vigente, sello de eficiencia energética y advertencia de seguridad (luminaria proyector y luminaria de uso doméstico), tratándose de artículos de bajísima o nula peligrosidad.
Tamaño de la empresa: sostiene que hay un error en la resolución al calificar a su representada como mediana empresa, siendo que el S.I.I. la cataloga como 'empresa de menor tamaño' y cuenta con un capital de solo $10.000.000.
Hace presente que la propia resolución reconoce que la infracción es catalogada legalmente como 'infracción leve'.
En cuanto a los reproches de legalidad, proporcionalidad y lógica, acusa falta de ponderación de la ausencia de infracciones anteriores y el error sobre la realidad del negocio, el cual describe como una especie de bazar atendido por sus propios dueños en la localidad de Gorbea.
Sostiene que no se realizó un ejercicio lógico para dar proporcionalidad a la sanción, calificando la multa como una infracción destructiva y no correctiva, que representa el 70% del capital social y compele al cierre de la empresa.
En cuanto a la falta de gradualidad, refiere que por el tipo de infracción, que es de nula o baja peligrosidad, la inexistencia de otras sanciones, y la escala que indica el artículo 16 A de la ley 18.410. En este caso, correspondía comenzar por amonestación por escrito, respetando la gradualidad lo que no se hizo.
Finalmente, solicita que se acoja la reclamación y se modifique la sanción a una amonestación por escrito o, en subsidio, se rebaje a 1 UTM o al monto mínimo que se estime ajustado a derecho.
Acompaña a su presentación los siguientes documentos: copia digital de la resolución exenta electrónica n°32984, dictada con fecha 4 de julio de 2025; copia de la resolución exenta n°36963 de 25 de agosto de 2025 que no acogió la reposición administrativa; certificado de estatuto actualizado de la sociedad Comercial Suerte Limitada; certificado de situación tributaria de terceros.
A folio 10-11, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) evacua el informe solicitado sosteniendo la legalidad de la Resolución Exenta N°32984 y su confirmatoria N°36963, que aplicaron una multa de 100 UTM por comercializar luminarias sin previa certificación de seguridad.
Sobre el proceso administrativo refiere que con fecha 9 de mayo de 2025, tras una fiscalización al establecimiento 'Mall Chino' en Gorbea, constató la venta de luminarias que carecían de certificación de seguridad que asegurara conformidad con los estándares mínimos para prevenir riesgos a la integridad física y eventuales incendios. Tras el debido proceso, se aplicó la sanción pecuniaria referida.
En cuanto a la regulación, subraya que, conforme al artículo 3° N°14 de la Ley N°18.410, la certificación no es un mero trámite, sino un elemento esencial que evita que las familias entren en contacto con artefactos peligrosos sin conocer previamente el cumplimiento del protocolo de seguridad aplicable.
Sostiene que la proporcionalidad se define por el impacto en el bien jurídico protegido - integridad física de las personas. Aunque no se verificaron daños, sí se ocasionó peligro para los usuarios al exponer para la venta productos peligrosos sin certificación.
Aclara que en Chile la regulación fija la capacidad económica por ventas o ingresos ordinarios anuales, y no por su margen o capital social, ya que este último no refleja la realidad del administrado en el tiempo. Rebate la alegación de la reclamante señalando que, según el propio documento tributario acompañado, la empresa clasifica como 'mediana empresa' (con ventas entre UF 25.001 y UF 100.000), tal como fue calificada consistentemente por la institución.
Destaca que la disuasión de la sanción es esencial para movilizar a la industria al cumplimiento, dado que los recursos públicos de fiscalización son limitados frente al volumen de operaciones en el mercado. Considera proporcional la multa de 100 UTM, dado que el artículo 16 A de la Ley N°18.410 habilita un rango de 1 UTM a 6000 UTM para este tipo de infracciones.
Concluye solicitando que se rechace en todas sus partes la reclamación por carecer de sustento en los hechos y el derecho, con expresa condenación en costas.

Adjunta a su presentación las resoluciones impugnadas y certificado situación tributaria de terceros.
A folio 13, se resolvió que no existen hechos sustanciales pertinentes y controvertidos que amerite abrir un término probatorio.
A folio 14, se trajeron los autos en relación.
CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que el artículo 19 de la Ley N°18.410 contempla el reclamo de ilegalidad como un mecanismo de revisión judicial de los actos administrativos dictados por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, circunscrito exclusivamente al análisis de la legalidad del acto impugnado, sin que el tribunal pueda sustituir la valoración técnica o discrecional efectuada por la autoridad administrativa ni alterar los hechos fijados en sede administrativa.
Se ha sostenido que el reclamo de ilegalidad en análisis constituye un mecanismo de revisión de la actividad administrativa sancionadora sectorial, que tiene como principal característica ser de derecho estricto, es decir, su finalidad se restringe a la revisión de la juridicidad de la decisión, tanto adjetiva como sustantiva, del actuar de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, sin que sea posible por esta vía variar los presupuestos fácticos que fueron determinados en sede administrativa (CS Rol N°33.230-2019)
SEGUNDO: Que, conforme el mérito de las alegaciones de ambas partes y los documentos acompañados, se puede advertir que la resolución Exenta Electrónica N°32984, de 4 de julio de 2025, que aplicó una multa de 100 UTM, y la Resolución Exenta N°36963, de 25 de agosto de 2025, que desestimó el recurso de reposición administrativa, tienen como antecedente un procedimiento de fiscalización, de fecha 19 de marzo de 2024, en el cual se verificó la comercialización de productos eléctricos con infracción al artículo 3° N°14 de la Ley N°18.410 y al artículo 27 del D.S. N°298/2005 del Ministerio de Economía.
En dicho procedimiento se formularon cargos, debidamente notificados a la reclamante mediante el oficio ordinario electrónico N°219422, de fecha 2 de abril de 2024, otorgándosele un plazo para efectuar descargos, el que no fue utilizado. En consecuencia, la resolución sancionatoria fue dictada conforme a los antecedentes disponibles, dentro del procedimiento y plazos previstos en la ley.

TERCERO: Que la reclamante no ha cuestionado la facultad de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para fiscalizar el cumplimiento de la Ley N°18.410 ni del D.S. N°298/2005 del Ministerio de Economía, así como tampoco el procedimiento de fiscalización, sino únicamente el monto de la multa impuesta por infringir, a su juicio, el principio de proporcionalidad considerando la baja entidad de la infracción, el tamaño de la empresa, el tratarse de una infracción calificada como leve, la ausencia de sanciones anteriores y la falta de gradualidad de la sanción.

CUARTO: Que la Resolución Exenta N°32984, estimó por concurrente diversas infracciones al artículo 27 de la Ley 18.410, al haber constatado la comercialización de una luminaria proyector y luminarias de uso doméstico, de la marca, modelo, número de serie que indican, artículos provenientes de China.

En específico, se dieron por configuradas cuatro infracciones consistentes en: 1.- comercializar los productos eléctricos señalados sin contar con sus correspondientes certificados de aprobación vigente que los amparen, otorgados por un Organismo de Certificación autorizado por la Superintendencia, lo que constituye una transgresión a lo establecido en el artículo 27 letra a) del D.S. N°298 de 2005 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; 2.- comercializar los productos eléctricos señalados sin contar con sus respectivos marcados del certificado de aprobación vigente (sello QR), lo que constituye una transgresión al artículo 27, letra d), del referido D.S. N°298; 3.- comercializar los productos eléctricos señalados sin contar con sus correspondientes certificados de eficiencia energética que los amparen, otorgados por un Organismo de Certificación autorizado, lo que constituye una transgresión a lo establecido en el artículo 3, N°14, de la Ley 18.410, y los artículos 6 y 27, letra a), del D.S. N°298; y 4.- comercializar los productos eléctricos señalados sin contar con su correspondiente advertencia de seguridad, lo que constituye una transgresión a lo establecido en el artículo 3, N°14, de la Ley 18.410, los artículos 6 y 27 letra d), del D.S. N°298.
De esta forma, pese a tratarse de dos productos distintos, su comercialización importa cuatro infracciones distintas y no solo una.

QUINTO: Que, en lo que toca a la cuantía de la multa, la resolución antes referida califica la infracción, conformidad al artículo 15 de la Ley N'18.410, como leve y para determinar su monto desarrolla los criterios de su artículo 16, de la siguiente manera:

a) La importancia del daño caudado o del peligro ocasionado: al comercializar productos sin cumplir con las exigencias mínimas establecidas para su certificación de seguridad, incurre en una acción peligrosa al introducir al mercado productos sin certeza de cumplir con el estándar mínimo de seguridad, ya que no es posible garantizar el correcto funcionamiento de los productos, exponiendo a los ciudadanos a riesgos en el uso de estos en sus hogares.
b) El porcentaje de usuarios afectados por la infracción: no es posible cuantificar los usuarios afectados. De igual manera, las personas que han adquirido el producto en cuestión manipularán dicho producto desconociendo su estándar de seguridad.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción: existe un beneficio por parte del infractor, por los ahorros que representan incurrir en los costos necesarios para dar cumplimiento a la normativa ya descrita. Dicho ahorro le permite además tener una posición más competitiva versus sus competidores, que sí dan cumplimiento a sus deberes y obligaciones.
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de participación: el infractor, como empresa dedicada regularmente a la venta y comercialización de productos, se encuentra en una posición para conocer y aplicar la normativa pertinente, en materias tan relevantes como la protección de los usuarios. El hecho de que la empresa haya suspendido la comercialización será considerado para efectos de la sanción.
e) La conducta anterior: la empresa no presenta sanciones anteriores.
f) La capacidad económica: según la información disponible en el sitio web del Servicio de Impuestos Internos, la empresa está clasificada en el rango mediana empresa.
Finalmente, cabe señalar que el artículo 16 A, letra c) establece multa de hasta quinientas unidades tributarias anuales o amonestación por escrito, tratándose de infracciones leves.

SEXTO: Que la función fiscalizadora y sancionatoria que tiene la Superintendencia Electricidad y Combustible corresponde a una facultad semi reglada, pues la ley y sus normas complementarias establece un procedimiento y un abanico de sanciones cuya aplicación no contempla una discreción absoluta, sino que deben respetarse criterios de gravedad y de proporcionalidad en abstracto y en concreto.

En efecto, tramitado el procedimiento de fiscalización conforme a las normas del debido proceso, lo que no ha sido cuestionado en autos, la facultad sancionatoria debe ajustarse a una proporcionalidad teórica, recogida en el artículo 15 de la Ley 18.410, en virtud de la cual se establecen las categorías de las infracciones en el régimen de sanciones en el ámbito de la energía, calificándose en gravísimas, graves y leves.

Luego, los artículos 16 y 16 A establecen criterios de proporcionalidad en concreto, distinguiendo las infracciones según su gravedad, señalando los criterios a utilizar para imponer las sanciones y regulando su naturaleza y cuantía.

SEPTIMO: Que en el caso de autos se han respetado todas estas reglas, pues resulta inconcuso que la reclamada ha calificado la infracción como leve, ha invocado los criterios para regular la sanción y ésta ha sido aplicada en una cuantía que, si bien no es la mínima posible, dista bastante del máximo que se puede imponer para este tipo de infracción.
El cuestionamiento que hace el recurso a los criterios de importancia del peligro ocasionado y la capacidad económica del infractor, en nada altera lo antes señalo, máxime si la infracción implica un riesgo para quienes adquieren los productos sin certificación y, a propósito de la capacidad económica de la sancionada, el capital social no la determina y el certificado de situación tributaria aportado permite la calificación que realizó la reclamada, sin que se aportara otros antecedentes en contrario.

OCTAVO: Que, por lo anterior, no se observa ilegalidad ni arbitrariedad en la actuación de la Superintendencia, habiéndose ejercido su potestad sancionadora en el marco de la ley, mediante un procedimiento formalmente válido y ajustado a las garantías del debido proceso administrativo.
Por lo anteriormente expuesto y, vistos, además, lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley Nº18.410, se resuelve que SE RECHAZA, sin costas, el reclamo de ilegalidad presentado por don Alí Andrés Chabour Chible, abogado, en representación de Comercializadora Suerte Limitada, en contra de la Resolución Exenta Electrónica N°32984, de 4 de julio de 2025, y la Resolución Exenta N°36963, de 25 de agosto de 2025, dictadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC).

Regístrese y archívese, en su oportunidad.

Redacción del ministro suplente Sr. Robinson Villaroel Cruzat.

Rol N° Contencioso Administrativo-73-2025 (pvb).

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco.Temuco, nueve de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS:A folio 1, comparece don Alí Andrés Chabour Chible, abogado, en representación de Comercializadora Suerte Limitada, quien interpone recurso de reclamación de ilegalidad en virtud del artículo 19 de la Ley N°18.410 en contra de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, impugnando la Resolución Exenta Electrónica N°32984, de 4 de julio de 2025, que aplicó una multa de 100 UTM ($6.926.500), y la Resolución Exenta N°36963, de 25 de agosto de 2025, que desestimó el recurso de reposición administrativa.Sostiene que los actos administrativos imponen una multa de monto exagerado y sin sujeción a la ley, sin considerar la graduación que el legislador estatuye para estas materias. Funda su pretensión en los siguientes argumentos:Baja entidad de la infracción: expone que la sanción es desproporcionada al fundarse en la constatación de solo dos productos sin su certificado de aprobación vigente, sello de eficiencia energética y advertencia de seguridad (luminaria proyector y luminaria de uso doméstico), tratándose de artículos de bajísima o nula peligrosidad.Tamaño de la empresa: sostiene que hay un error en la resolución al calificar a su representada como mediana empresa, siendo que el S.I.I. la cataloga como 'empresa de menor tamaño' y cuenta con un capital de solo $10.000.000.Hace presente que la propia resolución reconoce que la infracción es catalogada legalmente como 'infracción leve'.En cuanto a los reproches de legalidad, proporcionalidad y lógica, acusa falta de ponderación de la ausencia de infracciones anteriores y el error sobre la realidad del negocio, el cual describe como una especie de bazar atendido por sus propios dueños en la localidad de Gorbea.Sostiene que no se realizó un ejercicio lógico para dar proporcionalidad a la sanción, calificando la multa como una infracción destructiva y no correctiva, que representa el 70% del capital social y compele al cierre de la empresa.En cuanto a la falta de gradualidad, refiere que por el tipo de infracción, que es de nula o baja peligrosidad, la inexistencia de otras sanciones, y la escala que indica el artículo 16 A de la ley 18.410. En este caso, correspondía comenzar por amonestación por escrito, respetando la gradualidad lo que no se hizo.Finalmente, solicita que se acoja la reclamación y se modifique la sanción a una amonestación por escrito o, en subsidio, se rebaje a 1 UTM o al monto mínimo que se estime ajustado a derecho.Acompaña a su presentación los siguientes documentos: copia digital de la resolución exenta electrónica n°32984, dictada con fecha 4 de julio de 2025; copia de la resolución exenta n°36963 de 25 de agosto de 2025 que no acogió la reposición administrativa; certificado de estatuto actualizado de la sociedad Comercial Suerte Limitada; certificado de situación tributaria de terceros. A folio 10-11, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) evacua el informe solicitado sosteniendo la legalidad de la Resolución Exenta N°32984 y su confirmatoria N°36963, que aplicaron una multa de 100 UTM por comercializar luminarias sin previa certificación de seguridad. Sobre el proceso administrativo refiere que con fecha 9 de mayo de 2025, tras una fiscalización al establecimiento 'Mall Chino' en Gorbea, constató la venta de luminarias que carecían de certificación de seguridad que asegurara conformidad con los estándares mínimos para prevenir riesgos a la integridad física y eventuales incendios. Tras el debido proceso, se aplicó la sanción pecuniaria referida.En cuanto a la regulación, subraya que, conforme al artículo 3° N°14 de la Ley N°18.410, la certificación no es un mero trámite, sino un elemento esencial que evita que las familias entren en contacto con artefactos peligrosos sin conocer previamente el cumplimiento del protocolo de seguridad aplicable.Sostiene que la proporcionalidad se define por el impacto en el bien jurídico protegido - integridad física de las personas. Aunque no se verificaron daños, sí se ocasionó peligro para los usuarios al exponer para la venta productos peligrosos sin certificación.Aclara que en Chile la regulación fija la capacidad económica por ventas o ingresos ordinarios anuales, y no por su margen o capital social, ya que este último no refleja la realidad del administrado en el tiempo. Rebate la alegación de la reclamante señalando que, según el propio documento tributario acompañado, la empresa clasifica como 'mediana empresa' (con ventas entre UF 25.001 y UF 100.000), tal como fue calificada consistentemente por la institución.Destaca que la disuasión de la sanción es esencial para movilizar a la industria al cumplimiento, dado que los recursos públicos de fiscalización son limitados frente al volumen de operaciones en el mercado. Considera proporcional la multa de 100 UTM, dado que el artículo 16 A de la Ley N°18.410 habilita un rango de 1 UTM a 6000 UTM para este tipo de infracciones.Concluye solicitando que se rechace en todas sus partes la reclamación por carecer de sustento en los hechos y el derecho, con expresa condenación en costas.Adjunta a su presentación las resoluciones impugnadas y certificado situación tributaria de terceros. A folio 13, se resolvió que no existen hechos sustanciales pertinentes y controvertidos que amerite abrir un término probatorio.A folio 14, se trajeron los autos en relación. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que el artículo 19 de la Ley N°18.410 contempla el reclamo de ilegalidad como un mecanismo de revisión judicial de los actos administrativos dictados por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, circunscrito exclusivamente al análisis de la legalidad del acto impugnado, sin que el tribunal pueda sustituir la valoración técnica o discrecional efectuada por la autoridad administrativa ni alterar los hechos fijados en sede administrativa.Se ha sostenido que el reclamo de ilegalidad en análisis constituye un mecanismo de revisión de la actividad administrativa sancionadora sectorial, que tiene como principal característica ser de derecho estricto, es decir, su finalidad se restringe a la revisión de la juridicidad de la decisión, tanto adjetiva como sustantiva, del actuar de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, sin que sea posible por esta vía variar los presupuestos fácticos que fueron determinados en sede administrativa (CS Rol N°33.230-2019)SEGUNDO: Que, conforme el mérito de las alegaciones de ambas partes y los documentos acompañados, se puede advertir que la resolución Exenta Electrónica N°32984, de 4 de julio de 2025, que aplicó una multa de 100 UTM, y la Resolución Exenta N°36963, de 25 de agosto de 2025, que desestimó el recurso de reposición administrativa, tienen como antecedente un procedimiento de fiscalización, de fecha 19 de marzo de 2024, en el cual se verificó la comercialización de productos eléctricos con infracción al artículo 3° N°14 de la Ley N°18.410 y al artículo 27 del D.S. N°298/2005 del Ministerio de Economía.En dicho procedimiento se formularon cargos, debidamente notificados a la reclamante mediante el oficio ordinario electrónico N°219422, de fecha 2 de abril de 2024, otorgándosele un plazo para efectuar descargos, el que no fue utilizado. En consecuencia, la resolución sancionatoria fue dictada conforme a los antecedentes disponibles, dentro del procedimiento y plazos previstos en la ley.TERCERO: Que la reclamante no ha cuestionado la facultad de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para fiscalizar el cumplimiento de la Ley N°18.410 ni del D.S. N°298/2005 del Ministerio de Economía, así como tampoco el procedimiento de fiscalización, sino únicamente el monto de la multa impuesta por infringir, a su juicio, el principio de proporcionalidad considerando la baja entidad de la infracción, el tamaño de la empresa, el tratarse de una infracción calificada como leve, la ausencia de sanciones anteriores y la falta de gradualidad de la sanción.CUARTO: Que la Resolución Exenta N°32984, estimó por concurrente diversas infracciones al artículo 27 de la Ley 18.410, al haber constatado la comercialización de una luminaria proyector y luminarias de uso doméstico, de la marca, modelo, número de serie que indican, artículos provenientes de China.En específico, se dieron por configuradas cuatro infracciones consistentes en: 1.-  comercializar los productos eléctricos señalados sin contar con sus correspondientes certificados de aprobación vigente que los amparen, otorgados por un Organismo de Certificación autorizado por la Superintendencia, lo que constituye una transgresión a lo establecido en el artículo 27 letra a) del D.S. N°298 de 2005 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; 2.- comercializar los productos eléctricos señalados sin contar con sus respectivos marcados del certificado de aprobación vigente (sello QR), lo que constituye una transgresión al artículo 27, letra d), del referido D.S. N°298; 3.- comercializar los productos eléctricos señalados sin contar con sus correspondientes certificados de eficiencia energética que los amparen, otorgados por un Organismo de Certificación autorizado, lo que constituye una transgresión a lo establecido en el artículo 3, N°14, de la Ley 18.410, y los artículos 6 y 27, letra a), del D.S. N°298; y 4.- comercializar los productos eléctricos señalados sin contar con su correspondiente advertencia de seguridad, lo que constituye una transgresión a lo establecido en el artículo 3, N°14, de la Ley 18.410, los artículos 6 y 27 letra d), del D.S. N°298. De esta forma, pese a tratarse de dos productos distintos, su comercialización importa cuatro infracciones distintas y no solo una.QUINTO: Que, en lo que toca a la cuantía de la multa, la resolución antes referida califica la infracción, conformidad al artículo 15 de la Ley N'18.410, como leve y para determinar su monto desarrolla los criterios de su artículo 16, de la siguiente manera: a) La importancia del daño caudado o del peligro ocasionado: al comercializar productos sin cumplir con las exigencias mínimas establecidas para su certificación de seguridad, incurre en una acción peligrosa al introducir al mercado productos sin certeza de cumplir con el estándar mínimo de seguridad, ya que no es posible garantizar el correcto funcionamiento de los productos, exponiendo a los ciudadanos a riesgos en el uso de estos en sus hogares. b) El porcentaje de usuarios afectados por la infracción: no es posible cuantificar los usuarios afectados. De igual manera, las personas que han adquirido el producto en cuestión manipularán dicho producto desconociendo su estándar de seguridad. c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción: existe un beneficio por parte del infractor, por los ahorros que representan incurrir en los costos necesarios para dar cumplimiento a la normativa ya descrita. Dicho ahorro le permite además tener una posición más competitiva versus sus competidores, que sí dan cumplimiento a sus deberes y obligaciones. d) La intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de participación: el infractor, como empresa dedicada regularmente a la venta y comercialización de productos, se encuentra en una posición para conocer y aplicar la normativa pertinente, en materias tan relevantes como la protección de los usuarios. El hecho de que la empresa haya suspendido la comercialización será considerado para efectos de la sanción. e) La conducta anterior: la empresa no presenta sanciones anteriores. f) La capacidad económica: según la información disponible en el sitio web del Servicio de Impuestos Internos, la empresa está clasificada en el rango mediana empresa.Finalmente, cabe señalar que el artículo 16 A, letra c) establece multa de hasta quinientas unidades tributarias anuales o amonestación por escrito, tratándose de infracciones leves.SEXTO: Que la función fiscalizadora y sancionatoria que tiene la Superintendencia Electricidad y Combustible corresponde a una facultad semi reglada, pues la ley y sus normas complementarias establece un procedimiento y un abanico de sanciones cuya aplicación no contempla una discreción absoluta, sino que deben respetarse criterios de gravedad y de proporcionalidad en abstracto y en concreto.En efecto, tramitado el procedimiento de fiscalización conforme a las normas del debido proceso, lo que no ha sido cuestionado en autos, la facultad sancionatoria debe ajustarse a una proporcionalidad teórica, recogida en el artículo 15 de la Ley 18.410, en virtud de la cual se establecen las categorías de las infracciones en el régimen de sanciones en el ámbito de la energía, calificándose en gravísimas, graves y leves.Luego, los artículos 16 y 16 A establecen criterios de proporcionalidad en concreto, distinguiendo las infracciones según su gravedad, señalando los criterios a utilizar para imponer las sanciones y regulando su naturaleza y cuantía.SEPTIMO: Que en el caso de autos se han respetado todas estas reglas, pues resulta inconcuso que la reclamada ha calificado la infracción como leve, ha invocado los criterios para regular la sanción y ésta ha sido aplicada en una cuantía que, si bien no es la mínima posible, dista bastante del máximo que se puede imponer para este tipo de infracción. El cuestionamiento que hace el recurso a los criterios de importancia del peligro ocasionado y la  capacidad económica del infractor, en nada altera lo antes señalo, máxime si la infracción implica un riesgo para quienes adquieren los productos sin certificación y, a propósito de la capacidad económica de la sancionada, el capital social no la determina y el certificado de situación  tributaria aportado permite la calificación que realizó la reclamada, sin que se aportara otros antecedentes en contrario.OCTAVO: Que, por lo anterior, no se observa ilegalidad ni arbitrariedad en la actuación de la Superintendencia, habiéndose ejercido su potestad sancionadora en el marco de la ley, mediante un procedimiento formalmente válido y ajustado a las garantías del debido proceso administrativo.Por lo anteriormente expuesto y, vistos, además, lo dispuesto en el artículo 19 de la Ley Nº18.410, se resuelve que SE RECHAZA, sin costas, el reclamo de ilegalidad presentado por don Alí Andrés Chabour Chible, abogado, en representación de Comercializadora Suerte Limitada, en contra de la Resolución Exenta Electrónica N°32984, de 4 de julio de 2025, y la Resolución Exenta N°36963, de 25 de agosto de 2025, dictadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC).Regístrese y archívese, en su oportunidad.Redacción del ministro suplente Sr. Robinson Villaroel Cruzat.Rol N° Contencioso Administrativo-73-2025 (pvb).
