METADATA

case_id: 7c143a6b42bd3f4d7ffff162a2fd7cd9b151fd92

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053184

rol: 7693-2026

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: MONDESIR ANTOINETTE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
Primero: Que en este procedimiento ordinario de mayor cuantía de cobro de pesos, seguido ante el Noveno Juzgado Civil de Santiago, bajo el Rol C-10263-2023, caratulado “Suaval Garantías S.A.G.R. con Muebles Sirano SpA”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo, deducido por la parte demandante contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de esta ciudad, de veintinueve de enero de dos mil veintiséis, que revocó el fallo de primer grado, de seis de marzo de dos mil veinticuatro, que acogió la demanda de cobro de pesos y, en su lugar, la desestimó.
Segundo: Que la recurrente de casación en el fondo acusa que el fallo impugnado incurrió en la infracción de los artículos 1611, 1612 y 1568 del Código Civil, en relación con el artículo 14 de la Ley N° 20.179.

En síntesis, explica que la vulneración normativa se produce porque la sentencia recurrida rechazó la demanda de cobro de pesos, fundado en que la demandante no acreditó el pago efectivo de la deuda al acreedor primitivo, a fin de poder subrogarse en sus acciones y derechos contra el deudor; en circunstancias que consta de la “carta de pago con subrogación” allegado, el acuerdo común de pago para la solución de la deuda, la subrogación legal y convencional, y la entrega del pagaré; produciendo así la extinción de la relación entre el deudor y el acreedor primitivo, y el traspaso del crédito a la actora de autos.

Solicita se invalide el fallo recurrido, y se dicte sentencia de reemplazo que acoja la acción de cobro de pesos, con costas.
Tercero: Que el artículo 772 N° 1 del Código de Procedimiento Civil sujeta el recurso de casación en el fondo a un requisito indispensable para su admisibilidad, como es que el escrito en que se interpone “exprese”, es decir, explicite en qué consiste -cómo se ha producido- el o los errores, siempre que éstos sean de derecho.
Cuarto: Que versando la contienda, en particular, sobre la subrogación de acciones y derechos en cuya virtud obra la demandante para perseguir el cumplimiento de la obligación; la exigencia consignada en el motivo anterior obligaba a la impugnante a denunciar como infringidos todos aquellos preceptos que, al ser aplicados, sirvan para resolver la cuestión controvertida.
En este caso, el artículo 1608 del Código Civil, que prevé la figura del pago con subrogación y, en particular, la solución de la deuda como requisito para que aquélla opere; constituyendo así ésta la preceptiva sustantiva básica que detenta el carácter de decisoria litis en el caso sub-judice.
Por consiguiente, al no denunciarse su infracción en el presente arbitrio, inequívocamente, se genera un vacío que esta Corte no puede subsanar para el caso de acogerse el recurso y accederse a la pretensión de la recurrente, dado el carácter de derecho estricto que aquél reviste, razón por la que no puede ser admitido a tramitación.

Quinto: Que, sin perjuicio de la anomalía anterior, consta que el arbitrio examinado se encuentra construido sobre la base de una propuesta fáctica diversa de la establecida por los jueces del fondo.

En efecto, el fallo recurrido al descartar la acción de cobro de pesos ha dejado asentado que el demandante no acreditó la solución efectiva de la deuda al acreedor primitivo, a efectos de poder subrogarse en sus acciones y derechos contra el deudor; a diferencia de la recurrente quien postula a través de su arbitrio que su parte sí probó suficientemente el pago de la deuda al acreedor original de la misma, subrogándose en sus acciones y derechos contra el deudor.

Frente a tal divergencia fáctica, debe tenerse presente que sólo los jueces del fondo se encuentran facultados para fijar los hechos y, efectuada correctamente dicha labor en mérito de las probanzas aportadas, resultan ser éstos inamovibles para esta Corte conforme lo previsto en el artículo 785 del Código de Procedimiento Civil; a menos de denunciarse eficazmente por el recurrente la contravención de las normas reguladoras de la prueba, lo que no se ha verificado en este caso.
Sexto: Que, por consiguiente, siendo necesario para el éxito de la pretensión del recurrente, modificar los hechos fijados por los jueces de la instancia; y no pudiendo aquello verificarse en esta sede de casación, por lo antes señalado, indefectible es que el arbitrio de nulidad debe ser desestimado por adolecer de manifiesta falta de fundamento.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767, 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por el abogado Andrés Maino Benítez, en representación de la parte demandante, contra la sentencia de veintinueve de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Regístrese, notifíquese, comuníquese y devuélvase, vía interconexión.

Rol N° 7219-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.

Vistos:

I.- En cuanto al recurso de apelación IC N°18.180-2023

Que, las argumentaciones vertidas por el apelante respecto al rechazo del incidente de nulidad de todo lo obrado interpuesto no conducen a variar los fundamentos tenidos en consideración por el tribunal de primer grado y que son compartidos por esta Corte.

II.- En cuanto al recurso de apelación IC N°7097-2024

Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los motivos cuarto, quinto y sexto, y los acápites signados con los números 4° y 5° del considerando tercero, los que se eliminan.

Y teniendo, en su lugar y además presente:

Primero: Que la actora sustenta su pretensión respecto de la demandada sobre la base de la institución del pago con subrogación, arguyendo haber solucionado, en su calidad de fiadora del pagaré respectivo, la obligación de aquélla para con la empresa Toesca Inge Créditos SGR, cuyos derechos de cobro, en consecuencia, le fueron traspasados, todo ello según “carta de pago” suscrita con esta última.

Segundo: Que, en dicho contexto, resulta imprescindible recordar que la mencionada figura obedece a un mecanismo legal que permite a un tercero satisfacer la obligación del deudor, liberándolo frente al acreedor primigenio, y pudiendo exigirle luego el cumplimiento de la obligación, en tanto es ésta la intención de aquel pago. Su concurrencia exige, por ende, de acuerdo con la doctrina, la existencia de una deuda, que un tercero la satisfaga con la intención de subrogarse, que se libere por tanto al obligado, y que se documente adecuadamente el proceso.
En esa línea, autores como Elizalde, Fernández, Pizarro y Corral, en sus tratados sobre la materia, mencionan que la prueba del pago debe ser clara y contundente, debiendo el tercero mantener documentación que respalde su acción, en tanto, para fundamentar su posterior acción de cobro, le cabe el peso de la prueba respecto del hecho de haber pagado y que ello fue con la intención de subrogarse, sea ajeno a la obligación, sea interesado como es el caso.

Tercero: Que, en el caso de autos, para acreditar las exigencias anotadas, la demandante ha invocado la “Carta de pago con subrogación” que suscribió el 8 de agosto de 2022 con Toesca S.A., en la que además de aludirse al pagaré que Muebles Sirano Spa extendió a la orden de Toesca Inge Créditos SGR el 12 de septiembre de 2019, se dejó constancia del incumplimiento de la primera a partir de marzo de 2020.

Por otra parte, aparece relevante destacar del mismo documento privado que en él se deja constancia de un “acuerdo de pago” celebrado entre Suaval Garantías S.A. y Toesca Inge Créditos SGR por escritura pública de 7 de febrero de 2022, en el que la primera reconoce adeudar a la segunda $927.249.377, correspondientes al monto del pagaré respectivo más intereses, pagaderos en 25 cuotas, que no se habrían cumplido. Se explicita a continuación que el pago de la referida suma aún se haya pendiente, devengando intereses hasta esa fecha.

No obstante lo indicado, en la cláusula segunda y tercera de la convención que se estudia, se manifiesta que la actora se subroga en los derechos de la segunda empresa aludida, en virtud del pagaré de que se trata y que ésta le entrega, hasta por las sumas citadas.

Cuarto: Que de lo expuesto queda en evidencia que, si bien la demandante y la acreedora original del pagaré extendido por la demandada establecieron tras la entrega de éste y sobre la base del acuerdo de pago analizado, que la primera se subrogaba en los derechos de la segunda para el cobro, lo cierto es que ello sólo satisface una de las cuestiones esenciales al caso, cual es la certeza de la intención de los contratantes, particularmente del tercero cuando soluciona la obligación del deudor. Sin embargo, en lo que atañe a la prueba de que la nueva acreedora satisfizo el monto adeudado, y que se erige como requisito esencial para que ostente la calidad en la que presenta el libelo de autos, tal pacto resulta insuficiente al efecto. Ello, por cuanto, tratándose de un compromiso de pago en cuotas, a futuro, sólo puede dar fe de la intención de cumplir con la obligación, pero en modo alguno prueba que ésta ha sido solucionada en su totalidad, en ausencia de otros documentos, recibos o comprobantes que así lo demuestren.

En esos términos, la “carta o compromiso de pago” a plazo puede ser un elemento útil en la gestión de la deuda, pero por sí sola no acredita el cumplimiento de la obligación, cuestión esencial desde que es ello lo que habilita la subrogación que se arguye al accionar. Lo anterior se hace aún más evidente si se considera que de la sola lectura del instrumento privado de que se trata aparece que los contratantes habían suscrito un acuerdo de pago meses antes -el que no consta en autos-, y que admiten adeudado por la actora, manteniéndose pendiente a esa fecha. Circunstancia sobre la que no se ha aparejado elemento adicional alguno por la demandante.

Quinto: Que de lo anterior se sigue que, más allá de la declaración que la acreedora y quien arguye ser su subrogante hayan efectuado en torno a la intención del traspaso de tal calidad en la carta de pago acompañada, no es posible en su sola virtud considerar y establecer como hecho de la causa que Suaval Garantías S.A. pagó a Toesca Inge Créditos SGR la obligación que la demandada contrajo con ésta, falencia probatoria que despoja a la demandante de la calidad normativa de subrogante que la habilitaría, como pretende, para su cobro por esta vía. De lo contrario, y soslayando la alusión permanente de los suscribientes de la carta de pago citada a la figura del pago con subrogación y la normativa que lo contempla, la entrega del pagaré por parte de Toesca Inge Créditos SGR a la actora en estas condiciones anotadas, podría obedecer a situaciones tan diversas como una cesión de crédito o incluso a una mera liberalidad.

Y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se declara que:

I.- Se confirma en lo apelado, la resolución de fecha trece de noviembre de dos mil veintitrés, dictada por el 9° Juzgado Civil de Santiago en la causa C-10263-2023 (IC N°18.180-2023)

II.- Se revoca la sentencia de seis de marzo de dos mil veinticuatro, dictada por el 9° Juzgado Civil de Santiago en la causa C-10263-2023 y, en su lugar, se declara que se rechaza la demanda interpuesta por Suaval Garantías S.A. en contra de Muebles Sirano Spa. (IC 7097-2024).

Regístrese y devuélvase.

Redacción de la ministra (s) Nora Rosati Jerez.

N° 18180-2023-Civil (ACUM. N°7097-2024)
Pronunciado por la Decimocuarta Sala de la Corte de Apelaciones de Santiago, integrada por la ministra señora María Teresa Díaz Zamora, ministra (s) señora Nora Rosati Jerez y ministro señor Mauricio Olave Astorga.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.Vistos:I.- En cuanto al recurso de apelación IC N°18.180-2023Que, las argumentaciones vertidas por el apelante respecto al rechazo del incidente de nulidad de todo lo obrado interpuesto no conducen a variar los fundamentos tenidos en consideración por el tribunal de primer grado y que son compartidos por esta Corte. II.- En cuanto al recurso de apelación IC N°7097-2024Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los motivos cuarto, quinto y sexto, y los acápites signados con los números 4° y 5° del considerando tercero, los que se eliminan.Y teniendo, en su lugar y además presente:Primero: Que la actora sustenta su pretensión respecto de la demandada sobre la base de la institución del pago con subrogación, arguyendo haber solucionado, en su calidad de fiadora del pagaré respectivo, la obligación de aquélla para con la empresa Toesca Inge Créditos SGR, cuyos derechos de cobro, en consecuencia, le fueron traspasados, todo ello según “carta de pago” suscrita con esta última.Segundo: Que, en dicho contexto, resulta imprescindible recordar que la mencionada figura obedece a un mecanismo legal que permite a un tercero satisfacer la obligación del deudor, liberándolo frente al acreedor primigenio, y pudiendo exigirle luego el cumplimiento de la obligación, en tanto es ésta la intención de aquel pago. Su concurrencia exige, por ende, de acuerdo con la doctrina, la existencia de una deuda, que un tercero la satisfaga con la intención de subrogarse, que se libere por tanto al obligado, y que se documente adecuadamente el proceso. En esa línea, autores como Elizalde, Fernández, Pizarro y Corral, en sus tratados sobre la materia, mencionan que la prueba del pago debe ser clara y contundente, debiendo el tercero mantener documentación que respalde su acción, en tanto, para fundamentar su posterior acción de cobro, le cabe el peso de la prueba respecto del hecho de haber pagado y que ello fue con la intención de subrogarse, sea ajeno a la obligación, sea interesado como es el caso. Tercero: Que, en el caso de autos, para acreditar las exigencias anotadas, la demandante ha invocado la “Carta de pago con subrogación” que suscribió el 8 de agosto de 2022 con Toesca S.A., en la que además de aludirse al pagaré que Muebles Sirano Spa extendió a la orden de Toesca Inge Créditos SGR el 12 de septiembre de 2019, se dejó constancia del incumplimiento de la primera a partir de marzo de 2020.Por otra parte, aparece relevante destacar del mismo documento privado que en él se deja constancia de un “acuerdo de pago” celebrado entre Suaval Garantías S.A. y Toesca Inge Créditos SGR por escritura pública de 7 de febrero de 2022, en el que la primera reconoce adeudar a la segunda $927.249.377, correspondientes al monto del pagaré respectivo más intereses, pagaderos en 25 cuotas, que no se habrían cumplido. Se explicita a continuación que el pago de la referida suma aún se haya pendiente, devengando intereses hasta esa fecha.No obstante lo indicado, en la cláusula segunda y tercera de la convención que se estudia, se manifiesta que la actora se subroga en los derechos de la segunda empresa aludida, en virtud del pagaré de que se trata y que ésta le entrega, hasta por las sumas citadas.Cuarto: Que de lo expuesto queda en evidencia que, si bien la demandante y la acreedora original del pagaré extendido por la demandada establecieron tras la entrega de éste y sobre la base del acuerdo de pago analizado, que la primera se subrogaba en los derechos de la segunda para el cobro, lo cierto es que ello sólo satisface una de las cuestiones esenciales al caso, cual es la certeza de la intención de los contratantes, particularmente del tercero cuando soluciona la obligación del deudor. Sin embargo, en lo que atañe a la prueba de que la nueva acreedora satisfizo el monto adeudado, y que se erige como requisito esencial para que ostente la calidad en la que presenta el libelo de autos, tal pacto resulta insuficiente al efecto. Ello, por cuanto, tratándose de un compromiso de pago en cuotas, a futuro, sólo puede dar fe de la intención de cumplir con la obligación, pero en modo alguno prueba que ésta ha sido solucionada en su totalidad, en ausencia de otros documentos, recibos o comprobantes que así lo demuestren.En esos términos, la “carta o compromiso de pago” a plazo puede ser un elemento útil en la gestión de la deuda, pero por sí sola no acredita el cumplimiento de la obligación, cuestión esencial desde que es ello lo que habilita la subrogación que se arguye al accionar. Lo anterior se hace aún más evidente si se considera que de la sola lectura del instrumento privado de que se trata aparece que los contratantes habían suscrito un acuerdo de pago meses antes -el que no consta en autos-, y que admiten adeudado por la actora, manteniéndose pendiente a esa fecha. Circunstancia sobre la que no se ha aparejado elemento adicional alguno por la demandante. Quinto: Que de lo anterior se sigue que, más allá de la declaración que la acreedora y quien arguye ser su subrogante hayan efectuado en torno a la intención del traspaso de tal calidad en la carta de pago acompañada, no es posible en su sola virtud considerar y establecer como hecho de la causa que Suaval Garantías S.A. pagó a Toesca Inge Créditos SGR la obligación que la demandada contrajo con ésta, falencia probatoria que despoja a la demandante de la calidad normativa de subrogante que la habilitaría, como pretende, para su cobro por esta vía. De lo contrario, y soslayando la alusión permanente de los suscribientes de la carta de pago citada a la figura del pago con subrogación y la normativa que lo contempla, la entrega del pagaré por parte de Toesca Inge Créditos SGR a la actora en estas condiciones anotadas, podría obedecer a situaciones tan diversas como una cesión de crédito o incluso a una mera liberalidad.Y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se declara que:I.- Se confirma en lo apelado, la resolución de fecha trece de noviembre de dos mil veintitrés, dictada por el 9° Juzgado Civil de Santiago en la causa C-10263-2023 (IC N°18.180-2023)II.- Se revoca la sentencia de seis de marzo de dos mil veinticuatro, dictada por el 9° Juzgado Civil de Santiago en la causa C-10263-2023 y, en su lugar, se declara que se rechaza la demanda interpuesta por Suaval Garantías S.A. en contra de Muebles Sirano Spa. (IC 7097-2024).Regístrese y devuélvase.Redacción de la ministra (s) Nora Rosati Jerez.N° 18180-2023-Civil (ACUM. N°7097-2024)Pronunciado por la Decimocuarta Sala de la Corte de Apelaciones de Santiago, integrada por la ministra señora María Teresa Díaz Zamora, ministra (s) señora Nora Rosati Jerez y ministro señor Mauricio Olave Astorga.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
