METADATA

case_id: 7c9d8f426e253db12922840a98a23d76e4a00eec

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044605

rol: 6054-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: SHERLINE LOUIS CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandada en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que acogió la demanda, declaró el despido improcedente y ordenó el pago de las prestaciones que señala, incluida la devolución del aporte del empleador a la cuenta individual de cesantía del trabajador.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en “Determinar la correcta aplicación del artículo 13 de la Ley 19.728, en cuanto solo basta la aplicación de la causal de necesidades de la empresa, independiente de la calificación del despido, no siendo relevante la declaración judicial del despido como justificado”.
Cuarto: Que, con relación a la materia propuesta para unificación, la recurrente alega que la sentencia impugnada determinó que el aporte del empleador es procedente, siempre y cuando la causal contenida en el artículo 161 del Código del Trabajo sea justificada y se verifique. En consecuencia, debido a que el despido de la actora fue declarado injustificado, el presupuesto fáctico requerido no se configura.

Agregó, que interpretar lo contrario implicaría entender que la indemnización por años de servicios tiene la misma naturaleza jurídica que la cobertura otorgada por la ley de desempleo, siendo ambas una protección del ingreso de la persona cesante. Sin embargo, la indemnización por años de servicios es una reparación del perjuicio ocasionado a raíz de un incumplimiento por parte legal del empleador, en el sentido de no respetar las normas relativas al despido (sic). Por ende, se estarían asimilando conceptos jurídicos diversos y el pago integro de la indemnización por años de servicios quedaría al mero arbitrio del empleador, cuestión contraria a la aplicación del principio pro operario del derecho del trabajo.
Lo que, sostiene en su arbitrio, resulta contradictorio con lo resuelto por las sentencias de contraste que acompaña a su recurso, dictadas por esta Corte, en las causas Roles N°42.567-2021, N°32.713-2021, N°26.030-2019, N°11.905-2019 y N°23.348-2018, y por la Corte de Apelaciones de Santiago, en las causas Roles N°3478-2023 y N°2805-2023, que expresan, en síntesis, una tesis jurídica diversa y resuelven que procede el aludido descuento, aun cuando se haya declarado improcedente el despido, ya que la sanción únicamente corresponde al recargo del 30% de la indemnización por años de servicio, lo que conduce a emitir un pronunciamiento al respecto.

Quinto: Que las sentencias reseñadas en el considerando precedente dan cuenta que, en algún momento existieron distintas interpretaciones respecto de la materia indicada, la que se encuentra unificada desde hace algún tiempo por esta Corte, a partir de la sentencia dictada en la causa Rol N°92.645-2021, de 3 de agosto de 2022, sosteniéndose, sin variación, que una condición sine qua non para que opere el descuento de que se trata, es que el contrato de trabajo haya terminado efectivamente por las causales previstas en el artículo 161 del Código del Trabajo, lo que se ve corroborado por su artículo 168 letra a), de manera que si la sentencia declara injustificado el despido priva de base a la aplicación del inciso segundo del artículo 13 de la Ley N°19.728, pues tanto la indemnización por años de servicio como la imputación de la parte del saldo de la cuenta individual por cesantía, constituyen un efecto que emana de la exoneración prevista en el artículo 161 del Código del Trabajo.

En consecuencia, si el término del contrato por necesidades de la empresa fue considerado injustificado por el tribunal, simplemente no se satisface la condición, en la medida que el despido no tuvo por fundamento una de las causales que prevé el artículo 13 de la Ley N°19.728.

Sexto: Que, de esta manera, no aparece que este tema cuya línea jurisprudencial se procura unificar requiera de la aplicación del mecanismo unificador que importa el arbitrio intentado, por lo que se debe decretar su inadmisibilidad, puesto que la necesidad de uniformidad de la materia y la disparidad de decisiones respecto de ésta, que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierten concurrentes en este caso, teniendo particularmente en cuenta para así resolverlo, el carácter especialísimo y excepcional que les ha sido conferido por los artículos 483 y 483-A del estatuto laboral.
Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de dos de enero de dos mil veintiséis.

La ministra señora López previene que, si bien tiene una postura diferente respecto de la materia de derecho, en los términos señalados en los votos estampados en sentencias dictadas en causas que se refieren a la misma cuestión, declina incorporarla, teniendo únicamente en consideración que ya se encuentra uniformada por esta Corte en los términos señalados en la sentencia impugnada, sin que se hayan dado a conocer nuevos argumentos que autorice su variación, tampoco que ha sido modificada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 2.961-2026.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, dos de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

En la presente causa, RIT O-1322-2023, del Juzgado de Letras del Trabajo de Valparaíso, correspondiente al Rol Laboral N°644-2025 de esta Corte de Apelaciones, se ha dictado sentencia definitiva con fecha veintiocho de junio de dos mil veinticinco, la cual acoge la demanda de despido injustificado y cobro de prestaciones presentada por doña Fabiola Andrea Vergara Urzúa en contra de Clínica Reñaca S.A, y declara lo siguiente:

“I. Se acoge la demanda íntegramente la demanda interpuesta por FABIOLA ANDREA VERGARA URZÚA, cédula de identidad N°13.265.116-7, en contra de CLINICA REÑACA S.A., RUT N° 79.576.810-6, representada legalmente por don Juan José Ledermann Díaz, cédula nacional de identidad N°12.918.844-8, todo/as ya individualizado/as, declarando que el despido de la demandante fundado en la causal de necesidades de la empresa resulta improcedente y, en consecuencia se condena a la demanda al pago de las siguientes prestaciones: a) Incremento del 30% respecto de la indemnización por años de servicio $8.490.174. b) A la devolución del monto descontado de manera improcedente, atento lo resuelto precedentemente, en la indemnización por años de servicios por concepto de aporte patronal al Fondo de cesantía, ascenderte a la suma de $4.639.369.

II.- Que la cantidad otorgada en la letra a) será reajustada y devengará los intereses de conformidad al artículo 173 del Código del Trabajo y en la forma prevista en el artículo 63 del mismo cuerpo legal, la otorgada en la letra b).

III.- Que habiendo sido íntegramente vencida la demandada se le condena en costas, las que se aprecian prudencialmente en la suma equivalente al 10% de lo que fuera ordenado pagar, previa liquidación del crédito”.

En contra de la mencionada sentencia, recurre el abogado don Tomás Gabriel Toro Farfán, por la parte demandada, esgrimiendo como causal de nulidad parcial de la sentencia aquella contenida en el artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, por incurrir la sentencia en infracción de ley, siendo la norma infringidas el artículo 13 de la ley 19.728, lo que influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Indica, someramente, que el sentenciador incurre en infracción de las ley expuesta, ya que la hipótesis de aplicación de la sanción contenida en la normativa de seguridad social, requiere únicamente que la causal invocada por el empleador como justificativa del despido sea la necesidad de la empresa contenida en el artículo 161 del Código del Trabajo. En este sentido, al entender la sentenciadora que dicha norma exige la producción de una necesidad real y verídica en la empresa empleadora, impone más requisitos que aquellos establecidos por la ley 19.728 para efectos de realizar el descuento en la indemnización por años de servicios, del aporte del empleador a la cuenta individual del fondo de cesantía.

Estima el recurrente que la interpretación de los bienes jurídicos protegidos y, consecuencialmente, de la aplicación restrictiva de la norma infringida, deviene de un carácter sancionatorio que la misma no tendría.

Así, el considerando décimo, en su parte pertinente señala:

“DÉCIMO SEGUNDO: Que, la demandada reconoció el descuento del aporte patronal realizado en el correspondiente finiquito, y defendió la pertinencia del mismo.

Asimismo, del finiquito incorporado en autos, consta que la demandada descontó a la actora de su indemnización por años de servicios la suma de $ 4.639.369, correspondiente al aporte patronal al seguro de cesantía.

Que, en cuanto a la procedencia del descuento del aporte patronal al Fondo de cesantía, la Excma. Corte Suprema ha fallado en reiteradas oportunidades que el objetivo del legislador al establecer el inciso 2° del artículo 13 de la Ley N° 19.728, no ha sido otro que favorecer al empleador en casos en que se ve enfrentado a problemas en relación con la subsistencia de la empresa, con una suerte de beneficio cuando debe responder de las indemnizaciones relativas al artículo 161 del Código del Trabajo, y tratándose de una prerrogativa, debe ser considerada como una excepción, por lo tanto, su aplicación debe hacerse en forma restrictiva, lo que lleva a concluir que sólo puede proceder cuando se configuran los presupuestos del artículo 161, esto es, cuando el despido del trabajador se debe a necesidades de la empresa que hacen necesaria la separación de uno o más trabajadores, de manera que, cuando por sentencia judicial se ha declarado que tal despido carece de causa, no es posible que el empleador se vea beneficiado, siendo autorizado para imputar a la indemnización por años de servicio, lo aportado al seguro de cesantía, debiendo agregarse a lo anterior que si se considerara la interpretación contraria, constituiría un incentivo a invocar una causal errada validando un aprovechamiento del propio dolo o torpeza, por cuanto significaría que un despido injustificado, en razón de una causal impropia, produciría efectos que benefician a quien lo practica, a pesar que la sentencia declare la causal improcedente e injustificada. Entenderlo de otra manera tendría como consecuencia que declarada injustificada la causa de la imputación, se le otorgara validez al efecto, logrando así una inconsistencia, pues el despido sería injustificado, pero la imputación, consecuencia del término por necesidades de la empresa, mantendría su eficacia.

Que, respecto de esta tesis, hasta hace un tiempo existían diversos fallos de nuestro máximo tribunal en uno y otro sentido, pero recientemente ha sostenido al respecto;

“Quinto: Que las sentencias acompañadas por el recurrente y las reseñadas en el considerando precedente dan cuenta que, en algún momento existieron distintas interpretaciones respecto de la materia indicada, la que se encuentra unificada desde hace algún tiempo por esta Corte, a partir de la sentencia dictada en la causa Rol N°92.645-2021, sosteniéndose sin variación que una condición sine qua non para que opere el descuento de que se trata, es que el contrato de trabajo haya terminado efectivamente por las causales previstas en el artículo 161 del Código del Trabajo, lo que se ve corroborado por su artículo 168, letra a), de manera que si la sentencia declara injustificado el despido priva de base a la aplicación del inciso segundo del artículo 13 de la Ley N° 19.728, pues tanto la indemnización por años de servicio como la imputación de la parte del saldo de la cuenta individual por cesantía, constituyen un efecto que emana de la exoneración prevista en el artículo 161 del Código del Trabajo. En consecuencia, si el término del contrato por necesidades de la empresa fue considerado injustificado por el tribunal, simplemente no se satisface la condición, en la medida que el despido no tuvo por fundamento una de las causales que prevé el artículo 13 de la Ley N° 19.728. De esta manera, no aparece que el tema cuya línea jurisprudencial se procura unificar requiere de la aplicación del mecanismo unificador que importa el arbitrio intentado”.

En consecuencia, atendido que la causal invocada de necesidades de la empresa ha sido declarada injustificada o improcedente ello obsta a la aplicación del artículo 13 de la ley 19.728, sobre seguro de cesantía y en consecuencia no corresponde se impute a la indemnización por años de servicio la parte del saldo de la cuenta individual por cesantía constituida por las cotizaciones efectuadas por el empleador, que fueron descontadas por la demandada, por lo que se ordenará el reintegro de la suma de $ 4.639.369, descontada de manera improcedente.”

Oportunamente se procedió́ a la vista de la causa.

CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, el recurso de nulidad, establecido en los artículos 477 y siguientes del Código del Trabajo tiene por objeto, según la causal de que se trate, asegurar el respeto a las garantías y derechos fundamentales, o bien, obtener la dictación de sentencias ajustadas a la ley. Así se desprende de lo previsto en los artículos 477 y 478 del referido Código, normas que establecen las causales por las cuales procede tal recurso, el cual, además, tiene un carácter extraordinario que se evidencia por un lado, por la excepcionalidad de los presupuestos que configuran cada una de las referidas causales, en atención al fin perseguido por ellas; y por otro, en cuanto a que los vicios que las constituyen influyan de manera sustancial en lo dispositivo de la sentencia que se impugna, situaciones que igualmente determinan un ámbito restringido de revisión por parte de los tribunales superiores.
SEGUNDO: Que, la causal de nulidad la regulada por el artículo 477 inciso primero parte segunda del Código del Trabajo, esto es, infracción de ley que hubiese influido sustancialmente en lo dispositivo de la sentencia exige, como ha señalado Astudillo (El recurso de nulidad laboral2, Santiago de Chile, Editorial Thomson Reuters, 2023) la revisión del juzgamiento jurídico o juicio de derecho, puesto que se pretende poner remedios a los conocidos errores in iudicando, definidos como errores de fondo al aplicar el derecho sustantivo a la cuestión litigiosa.

En el caso en comento, a fin de dilucidar si es aplicable o no la normativa que se denuncia infringida, debemos estar a lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley 19.728, que indica: “Si el contrato terminare por las causales previstas en el artículo 161 del Código del Trabajo, el afiliado tendrá derecho a la indemnización por años de servicios prevista en el inciso segundo del artículo 163 del mismo cuerpo legal, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso quinto del referido artículo, calculada sobre la última remuneración mensual definida en el artículo 172 del mismo, con un límite máximo de trescientos treinta días de remuneración, a menos que se haya pactado, individual o colectivamente, una superior, caso en el cual se aplicará esta última.

Se imputará a esta prestación la parte del saldo de la Cuenta Individual por Cesantía constituida por las cotizaciones efectuadas por el empleador más su rentabilidad, deducidos los costos de administración que correspondan, con cargo a las cuales el asegurado pueda hacer retiros en la forma que señala el artículo 15.”

De conformidad a la norma en comento, se entiende que el aporte empleador es procedente siempre y cuando la causal contenida en el artículo 161 del Código del Trabajo sea justificada y se verifique en la especie. Debido a que el despido de la actora ha sido declarado como injustificado, el presupuesto fáctico requerido no se configura.

Interpretar lo contrario implicaría entender que la indemnización por años de servicios tiene la misma naturaleza jurídica que la cobertura otorgada por la ley de desempleo, siendo ambas una protección del ingreso de la persona cesante. Sin embargo, la indemnización por años de servicios también ha sido conceptualizada como una reparación del perjuicio ocasionado a raíz de un incumplimiento por parte legal del empleador, en el sentido de no respetar las normas relativas al despido. Por ende, se estarían asimilando conceptos jurídicos diversos.

Sumado a lo anterior, de argumentar tal y como lo hace el recurrente, la posibilidad de pago integro de la indemnización por años de servicios quería al mero arbitrio del empleador, cuestión contraria a la aplicación del principio pro operario que irriga el derecho del trabajo.

Para el caso, se debe tener presente que nuestra Excma. Corte Suprema ha sido reiterativa en razonar en este sentido. En efecto, en fallo causa rol 26.005-2023, de 7 de mayo de 2024, que indica:

“Quinto: Que esta Corte ha tenido ocasión de pronunciarse profusamente sobre la materia de derecho que se propone para su unificación, y si bien en algún momento existieron distintas interpretaciones, el asunto se encuentra unificado a partir de la sentencia dictada en la causa Rol N°92.645-2021, criterio ratificado más recientemente en causas Rol Nº 5933-2023 y 10600-2023, entre otras, en las que se ha sostenido sin variación que una condición sine qua non para que opere el descuento de que se trata, es que el contrato de trabajo haya terminado efectivamente por las causales previstas en el artículo 161 del Código del Trabajo, lo que se ve corroborado por su artículo 168, letra a), de manera que si la sentencia declara injustificado el despido, priva de base a la aplicación del inciso segundo del artículo 13 de la Ley Nº 19.728, pues tanto la indemnización por años de servicio como la imputación de la parte del saldo de la cuenta individual por cesantía, constituyen un efecto que emana de la exoneración prevista en el artículo 161 del Código del Trabajo.”
TERCERO: De esta forma, no se advierte algún vicio en la sentencia dictada en autos, la que de conformidad a los hechos establecidos en la causa, se ha aplicado de forma correcta las norma contenida en el artículo 13 de la ley 19.728, lo que influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo.
Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 474, 477, 482 y demás pertinentes del Código del Trabajo, se declara:

QUE SE RECHAZA, sin costas, el recurso de nulidad deducido por el abogado don Tomás Gabriel Toro Farfán, por la parte demandada, en contra la sentencia definitiva dictada por el Juzgado de Letras del Trabajo de Valparaíso, de fecha veintiocho de junio de dos mil veinticinco, la cual en consecuencia no es nula.

Redacción de la Abogado Integrante Verónica Munilla Espinoza.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.
No firma la Fiscal Judicial Sra. Nash y la Abogada Integrante Sra. Munilla, no obstante haber concurrido a la vista y acuerdo de la presente causa, por no integrar Sala el día de hoy.

Nº de Reforma Laboral 664-2025

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Valparaíso, veintiocho de junio del dos mil veinticinco.

VISTO, OIDO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que estos autos RIT O-1322-2023, RUC 23-4-0516784-0, en procedimiento de aplicación general, se ha iniciado por demanda por Fabiola Andrea Vergara Urzúa, chilena, casada, Enfermera Obstetra, cédula de identidad N°13.265.116-7, con domicilio en calle Altos de Viña N°210, Casa 62, Condominio Altos de Viña, Viña del Mar, quien interpone demanda por despido injustificado y cobro de prestaciones laborales, en contra de CLINICA REÑACA S.A., RUT N° 79.576.810-6, representada legalmente por don Juan José Ledermann Díaz, cédula nacional de identidad N°12.918.844-8, desconoce profesión u oficio, ambos con domicilio en Anabaena N°336, Reñaca, Viña del Mar, en virtud de los siguientes antecedentes de hecho y derecho:

SEGUNDO: Que funda su demanda en las siguientes pretensiones:

I. LOS HECHOS
1. Antecedentes de la relación laboral
Fecha inicio: En virtud de un contrato de trabajo, comenzó a prestar servicios para la demandada el 13 de enero del año 2012.

Labores: El cargo bajo el cual se le contrató, fue el de enfermera, en distintas áreas de la Clínica, iniciando sus labores como enfermera de Toma de Muestras, siendo ascendida posteriormente a Enfermera Supervisora de Toma de Muestras, desempeñándose asimismo como Enfermera del Centro Médico de la Clínica,; posteriormente en los tiempos de pandemia se le solicitó efectuar turnos como enfermera en el Área de cuidados intermedios, lo que acepto evidentemente, atendido los críticos momentos que se vivían en ese momento. Así, en el año 2017 se le designa como Enfermera a cargo del área de Contraloría de la Clínica Reñaca, siendo la última destinación la de Enfermera Auditora de Cuentas. -
Duración: La duración de su contrato fue indefinida, hasta que la demandada le puso término al mismo.

Remuneración: Para los efectos de los cálculos establecidos en el artículo 163, con relación al 168, ambos del Estatuto Laboral, su última remuneración ascendió a $2.572.780.-

2. Del término de la relación laboral
Con fecha 5 de septiembre del presente año 2023, la demandada le hace llegar una carta de despido, que invoca como causal aquella contenida en el artículo 161 inciso 1º del Código del Trabajo, esto es, “necesidades de la empresa”.
Para justificar la desvinculación, fundan la misma en los siguientes argumentos genéricos:

Ante ello, con fecha 22 de septiembre del presente año 2023, se acercó a suscribir el finiquito del contrato de trabajo que le vinculó con la demandada, que fue puesto a su disposición en la Notaría de doña Carolina Mena Carrillo, de Viña del Mar, en el cual hizo expresa reserva de derechos para poder presentar la demanda de autos, indicando en dicho documento: “Me reservo el derecho de reclamar judicialmente causal de despido injustificado, descuento AFC indebido, diferencia de feriados, días trabajados mes de septiembre 23 y cobro de prestaciones”.

Hace presente que, tal como consta en el finiquito aludido, se le canceló la suma de $28.300.580 pesos por concepto de indemnización por años de servicio.- Lo anterior, para efectos del recargo solicitado en la parte petitoria.-

3.- Descuento ilegal por aportes a mi fondo individual de seguro de cesantía.
Por otra parte, al momento de pagar su finiquito, la demandada descontó́ de su indemnización por años de servicio el monto correspondiente al aporte que había hecho al fondo de su seguro de cesantía, por la suma de $4.639.369, descuento que, según los artículos 13 y 52 de la Ley N° 19.728, es procedente únicamente cuando el motivo del término de contrato es alguna de las causales del artículo 161 del Código del Trabajo.

Por tanto, en la medida que se declare judicialmente que su despido no se encuentra justificado, corresponde que se le reintegre el monto que me fue descontado por este concepto, puesto que, si se estableciese que su despido fue injustificado por no existir reales necesidades de la empresa, dejaría de satisfacerse el requisito legal que autoriza dicho descuento, de acuerdo con la interpretación que viene sosteniendo la Corte Suprema en tal sentido. -

Del despido por necesidades de la empresa. Jurisprudencia
Este tribunal debiese tener especial consideración en que la empresa subsume una causal de despido –que ni siquiera se esmera en justificar– con el fin de desprenderse de un trabajador sin fundamento plausible.

La justificación de la carta es vaga, imprecisa y carece de mínimos aceptables para un despido, considerando que la explicación de la desvinculación se funda en un párrafo descrito en términos absolutamente genéricos, sin hacerse cargo de la realidad particular que pudiese haber rodeado su situación laboral.

Al efecto, la jurisprudencia se encuentra conteste en señalar que la referida causal de despido debe fundarse en hechos de carácter objetivos que hagan inevitable el despido, no dependiendo de la mera voluntad del empleador y, por tanto, debiendo ser acreditados los hechos que se invoquen para hacer uso de esta causal.
Luego de citar diversa jurisprudencia, indica que esta reconoce que, para que esta causal se considere justificada, los procesos de modernización y racionalización deben responder a situaciones que tengan una gravedad tal que forzosamente obliguen a la empresa a tener que realizar desvinculaciones. Ello sin duda no ocurre en el presente caso, siendo procedente que se declare que el despido es injustificado, debiendo condenarse al pago del recargo solicitado.

3.- De los hechos en el caso concreto y la carga de la prueba
El artículo 454 del Código del Trabajo señala que es el empleador el que debe acreditar la veracidad de los hechos imputados en las comunicaciones a que se refiere la carta despido, de acuerdo a lo señalado por los incisos 1º y 4º del artículo 162, sin poderse alegar hechos distintos como justificativos del despido. En consecuencia, esta norma, de suyo, establece reglas restrictivas respecto de la prueba en materia de juicios sobre despidos.

Para el caso de autos, resulta imperioso tener presente que es de cargo del empleador, entonces, dar fe de lo señalado en la carta de despido, siendo de su responsabilidad explicar por qué desvinculan a una trabajadora que llevaba más de 12 años prestando servicios en la empresa, y qué necesidad real tenían para ello. De lo contrario, mi desvinculación deviene en improcedente, en atención a lo dispuesto por el artículo 168 del Código del Trabajo.

4.- Fundamentos legales y jurisprudenciales de la improcedencia e ilegalidad del descuento a mis indemnizaciones del aporte del empleador a mi fondo individual de seguro de cesantía.

En la medida que en la presente causa se declare judicialmente que su despido no se encuentra justificado, corresponde que se me reintegre el monto que me fue descontado por este concepto, puesto que, si se estableciese que el despido fue injustificado por no existir reales necesidades de la empresa, dejaría de satisfacerse el requisito legal que autoriza dicho descuento, de acuerdo con la interpretación que viene sosteniendo la Corte Suprema en tal sentido. -

Dichos argumentos vienen siendo reiterados en varios fallos de nuestro Máximo Tribunal donde por mencionar otro de los fallos dictados en este sentido, cita la sentencia dictada en causa Rol N° 27.722-2019, de 9 de abril de 2021.

En el mismo sentido, en fallo reciente de la Excelentísima Corte Suprema, en causa por Unificación de Jurisprudencia, de fecha 3 de agosto de 2022.
II. PRESTACIONES DEMANDADAS

1. Incremento en virtud artículo 168 letra A del Código del Trabajo (30%) $8.490.174.-
2. Devolución íntegra del descuento indebido por concepto de aporte del empleador al Subsidio de Cesantía: $4.639.369.-
3. Reajustes e intereses de conformidad al artículo 63 y 173 del Código del Trabajo. -
4. Pago de las costas de la causa. -
IV.- PETICIONES CONCRETAS
En definitiva, por todos los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho precedentemente expuestos, formula las siguientes peticiones concretas:
1. Que se declare que mi despido ha sido injustificado, indebido o improcedente

2. Que, en virtud de lo anterior, se condene a la demandada al pago de las prestaciones e indemnizaciones demandadas en el presente libelo, por los montos señalados y desglosados en la página anterior (punto III), los que por economía procesal doy por enteramente reproducidos en este acápite, o los que S.S. se sirva fijar con arreglo a derecho

3. Que se condene a la demandada al pago de los reajustes, y, hecho lo anterior, aplicar el interés legal, según dispone el artículo 63 y 173 del Código del ramo, o la suma que se estime pertinente según el mérito de autos.

4. Que se condene a la demandada al pago de las costas de la causa.
TERCERO: Que, TOMÁS TORO FARFÁN, abogado en representación de CLÍNICA REÑACA S.A., contesta demanda interpuesta en tiempo y forma, solicitando a este tribunal, sea rechazada en todas sus partes, con costas.

I. AFIRMACIÓN O NEGACIÓN DE LOS HECHOS EXPUESTOS EN LA DEMANDA, CONFORME LO ORDENA EL ARTÍCULO 452 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO.
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 452 del Código del Trabajo y, reconoce los siguientes hechos;

1. La existencia de la relación laboral.

2. Inicio y término de la relación laboral desde fecha 13 de enero de 2012 hasta el 05 de septiembre de 2023.

3. Duración indefinida de la relación laboral.

4. Que, al término de la relación laboral la demandante se desempeñaba como Enfermera Auditora de Cuentas.

5. Remuneración alegada por la suma de $2.572.780.-

6. Lugar de prestación de servicios en Clínica Reñaca S.A. ubicada en Av. Anabaena N°336, Reñaca, región de Valparaíso.

7. Cumplimiento de las formalidades legales.

Todo lo demás es controvertido, especialmente las alegaciones en torno a la supuesta injustificación del despido y, sus consecuentes, sanciones y consecuencias.

I. ANTECEDENTES DE LA RELACIÓN LABORAL

Que, la Sra. Vergara ingresó a prestar servicios para su representada con fecha 13 de enero del año 2012 asumiendo diversos cargos siendo el último el de Enfermera Auditora de Cuentas.

Con todo, según se profundizara más adelante, producto de una reestructuración del área de cobranzas de la empresa el cargo de la actora fue eliminado de la estructura organizacional motivo por el que la demandante es despedida con fecha 05 de septiembre de 2023 por la causal de necesidades de la empresa siendo notificada personalmente de esta decisión a la Sra. Vergara quien firmó la carta de despido de puño y letra.

Hace presente que no existe controversia en autos sobre el cumplimiento de las formalidades del despido por parte de la empleadora, así como tampoco existe discusión sobre el pago de sus cotizaciones previsionales las que se encuentran íntegramente enteradas.

Posteriormente, con fecha 22 de septiembre de 2023, la demandante firmó finiquito de trabajo de fecha 06 de septiembre de 2023 formulando reserva de derechos. Con todo, la actora recibió el pago de su indemnización sustitutiva de aviso previo, por años de servicio, días reparatorios Covid-19 y feriados pendientes siendo descontado por concepto de seguro de cesantía el aporte realizado por el empleador ascendente a la cantidad de $4.639.369.-

II. CONTESTA DEMANDA: SOBRE LOS HECHOS DE LA CARTA DE DESPIDO

La Clínica Reñaca es un centro hospitalario que se encuentra ubicado en la comuna de Viña del Mar, que parte sus servicios en 1980, por lo que cuenta con más de 40 años de experiencia como centro de salud y en el mes de diciembre de 2019 obtiene una reacreditación ministerial, siendo la única clínica regional con un 100% de cumplimiento.

La demandante de autos, Sra. Vergara, se desempeñaba como Enfermera Auditora de Cuentas en el área de cobranza, la que ha sufrido diversas reestructuraciones, al igual que el resto de la institución, atendidas las actuales condiciones de la Clínica, las nuevas necesidades del área donde ésta prestaba servicios y ciertamente las condiciones económicas de la empresa, a la que las consecuencias de la crisis sanitaria no le han sido ajenas. De hecho, tal como se demostrará en la oportunidad procesal correspondiente, el año 2023 se han debido despedir diversos trabajadores, entre personal médico y administrativo, atendida la reorganización de recursos a la que se ha tenido que ajustar la Clínica.

En efecto, ha sido necesario reestructurar la Clínica en toda su dimensión, modificando unidades, transformando equipos de trabajo y áreas completas para efectos de abordar la nueva situación país y de salud. En este contexto, el despido de la demandante obedeció al proceso de reestructuración en que se encuentra inmersa la clínica, que ha afectado no solo al área de cobranza y sus unidades contables y administrativas. En particular, el área de Cobranza Paciente de Clínica Reñaca fue eliminada de la estructura interna de la empresa lo que implicó como consecuencia la eliminación del cargo de la actora. De este modo, la demandante no ha sido reemplazada en dicho cargo ni tampoco sus funciones fueron reasignadas a otros trabajadores, derechamente se eliminó.

Pese a las alegaciones que hace la actora en su demanda, lo cierto es que las circunstancias descritas son explicadas en la carta de comunicación la cual indica claramente que la decisión adoptada se fundamenta en la revisión del funcionamiento de ciertas áreas de la clínica, dentro de lo que ha sido el proceso de ajuste y reestructuración que se ha venido implementando. Así, luego de revisar la operación y funcionamiento de estas áreas se advirtió la necesidad de realizar modificaciones en el área en que se desempeñaba la demandante prescindiendo de sus servicios.

Observa que previo a la reestructuración, el área de Cobranza Pacientes contaba con 28 personas distribuidas en 9 cargos, pero luego de la reestructuración no figura en el organigrama.

En efecto, indica que toda el área fue eliminada y, también se determinó la salida de los compañeros de trabajo de la actora también, sin perjuicio de que en aquellos casos se logró arribar a un mutuo acuerdo. Los cargos que fueron eliminados fueron los siguientes:

1) Administrativo

2) Supervisor de UPP

3) Coordinador de Cobranzas

4) Analista Contable

5) Junior

6) Enfermera Auditora de Cuentas

En consecuencia, la situación de la Sra. Vergara no es la excepción, sino que en el proceso de reestructuración de la empresa se han desvinculado a múltiples trabajadores, todos las cuales han sido, lamentablemente, necesarias para afrontar los nuevos tiempos vividos en nuestro país y que son de público y notorio conocimiento.

III. SOBRE LA JUSTIFICACIÓN DEL DESPIDO: NECESIDADES DE LA EMPRESA

Primeramente, la carta de despido fue debidamente entregada a la actora, dando la empresa estricto cumplimiento de lo que indica el artículo 162 del Código del Trabajo, indicándose en esta que la causal esgrimida es la contenida en el artículo 161 inciso primero del Código del Trabajo, esto es, por necesidades de la empresa. Lo que además no es controvertido en el libelo.

Sobre los hechos en que se fundan la causal de despido y tal como se indicó en la carta, dicen relación con la revisión del funcionamiento de ciertas áreas de la clínica, dentro de lo que ha sido el proceso de ajuste y reestructuración que han implementado. De esta forma en esta oportunidad se ha revisado la operación y funcionamiento de dichas áreas y se ha llegado a la conclusión de la necesidad de tener que hacer cambios, y ajustes en la manera de funcionamiento del área en la que la actora se desempeñaba, lo que ha implicado el tener que tomar la decisión de prescindir de los servicios del cargo de Enfermera Auditora de Cuentas para efectos de realizar los ajustes que la clínica necesita en a actualidad.

Reitera que el área de cobranza experimentó profundos cambios. Ha habido una necesaria adaptación en el equipo de trabajo, su dinámica y funciones, procediendo a la eliminación de algunos cargos y el área completa de Cobranza de Pacientes. Sin duda estos cambios han significado una transformación completa, de la que no estuvo exenta la demandante. Y, por cierto, en ningún caso su despido ha sido un reproche a la trayectoria o a su desempeño, sino un hecho objetivo que se funda en una causal establecida legalmente.

Por lo demás, antes y después de su despido también se han desvinculado a diversos trabajadores, con la misma o más antigüedad que ella y todos han obedecido a la misma razón: una necesaria reestructuración de la clínica para lograr una mayor eficiencia operacional; en que se eliminaron cargos de jefatura y mandos medios, se transformaron equipos completos, se reorganizaron áreas, se fusionaron unas con otras, entre otras medidas; todos hechos que fundamentan ampliamente y dan sentido y rigor a la carta de despido, puesto que el proceso de reestructuración SI EXISTIÓ.

Así las cosas, esta acción de despido injustificado solo tiene como fin u objeto reclamar contra una decisión que a la actora no le parece justa, que no la considera acertada. Es así como no queda más que entender que está molesta con el hecho de su desvinculación, pero ello no es per se un motivo para considerarlo “legalmente injustificado”, al contrario, ha sido parte de un proceso, no ha sido la única y que se debió en parte a un proceso completo y complejo de reestructuración dentro de la clínica.

Respecto a las necesidades de la empresa, se trata de una causal objetiva de índole económico que y de la cual estaba en conocimiento de los actores y que para su procedencia requiere de los siguientes requisitos:

a) Debe tratarse de una situación objetiva que afecte a la empresa, establecimiento o servicio.

b) Debe tratarse de una necesidad que revista cierta envergadura.

c) Debe existir una relación de causalidad entre la necesidad empresarial y el despido del trabajador

En cuanto a la primera hipótesis: situación objetiva que afecte a la empresa.
Refiere que se ha entendido que una situación objetiva es aquella que no depende de la voluntad de las partes. Pues bien, en el presente caso dicha situación está constituida por la necesidad impuesta por tener que hacer frente a un escenario del todo adverso. Esto llevó a la empresa a reestructurar el área donde se desempeñaba la actora reasignando sus funciones, concluyendo con su desvinculación, al no poder mantenerse dicha trabajadora bajo una estructura antigua con un cargo que dejó de existir.

Al identificar el artículo invocado que configuran necesidades de la empresa, se permite sostener que la causal está motivada principalmente por situaciones derivadas de la pandemia, que llevó a la empresa a aplicar sus facultades organizacionales.

En ese sentido se pronuncia la historia fidedigna de la tramitación de la Ley N° 19.010, que estableció el artículo 161 inciso 1° en el Código del Trabajo, en orden a determinar su alcance, tal como lo señala el artículo 19 inciso 2° del Código Civil, que da cuenta de ello. Así, se dispone:

“Se establece, en reemplazo de la norma mencionada, la causal de necesidades de la empresa que da cuenta de aquellos hechos que objetivamente pueden afectar la actividad de la empresa y hacer necesario el despido de uno o más trabajadores. Estos hechos que justificarían los despidos son entre otros, la racionalización o modernización de las empresas, bajas en la productividad, cambios en las condiciones del mercado o de la economía que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores, y la falta de adecuación laboral o técnica del trabajador. La aplicación de esta causal por parte del empleador otorga al trabajador el derecho a una indemnización equivalente a un mes por cada año de servicio y fracción superior a seis meses.”

En este orden de ideas, reiteramos, que no existe un reproche contra la actora en particular ni mucho a su trabajo a lo largo del tiempo de vigencia de la relación laboral, sino que se su despido se basó netamente en una situación objetiva que dice relación con la necesaria reestructuración y eliminación de su cargo. Prueba de ello es que el personal del área de Cobranza de Paciente también fue desvinculado junto con ella, reflejando que se trató de una circunstancia totalmente objetiva y ajena a nuestra voluntad.

En cuanto a la segunda hipótesis: necesidad.
La empresa viene implementando una reestructuración pues la forma en que venía operando no es viable en la actualidad, por tanto, resulta imperioso modificar diversas áreas de trabajo a fin de lograr mayor eficiencia y mantener su sostenibilidad. De nuevo: La reestructuración interna no era opcional para la empresa, y como tal, fue necesario la desvinculación de la trabajadora.

Tal como se acreditará lo cierto es que la empresa se encuentra viviendo una situación económica compleja a la que debe hacer frente a fin de mantener la viabilidad y sostenibilidad de la operación a nivel general. De este modo, las necesidades experimentadas hicieron imperioso la reestructuración y la reducción de la dotación en el sentido que se ha explicado a lo largo de la contestación.

De nuevo, la actora no fue reemplazada y tampoco lo será al igual como ocurre en el caso de toda el área de Cobranza de Pacientes, todos quienes fueron desvinculados dejando de manera permanente de ejecutar estas funciones por parte de la empresa.

En cuanto a la tercera hipótesis: relación de causalidad entre la necesidad de la empresa y el despido de la actora.
Que, sobre este punto, la carta es bastante clara al explicar el motivo de la desvinculación; que nace precisamente de una restructuración. Como ya se ha expuesto, el área y el cargo fueron eliminados, por tanto, los servicios de la actora ya no eran ni son necesarios para la empresa debiendo ineludiblemente poner término a la relación laboral.

Del mismo modo, cabe hacer presente a US. la sentencia emitida por la Excelentísima Corte Suprema con fecha 10 de octubre del año 2000, en causa Rol N.º 2.617-00, quien señala al respecto, que: “si el empleador justifica el término de la relación laboral del trabajador por necesidades de la empresa fundado en un proceso de racionalización y/o restructuración de la misma, que lo obligó a prescindir de los servicios del trabajador, cuyas labores fueron asumidas por otros trabajadores, se ajusta a derecho la sentencia que rechaza la demanda y, declarando justificado el despido, niega lugar al pago de las indemnizaciones solicitadas”.

Así las cosas, existe una relación causal clara entre la reestructuración y el despido concreto de la actora.

En suma, a diferencia de lo que pretende hacer parecer la actora, su despido reúne cada uno de los de requisitos exigidos.

IV. DE LA IMPROCEDENCIA DE LAS PRESTACIONES SOLICITADAS

1. Recargo legal del 30%

Tal como indicamos anteriormente, el despido se encuentra absolutamente justificado, por lo que no es procedente el recargo pedido.

2. Devolución del aporte del seguro de cesantía

Indica que su parte se opone a la devolución del seguro de cesantía, por los siguientes argumentos;

El motivo de crear un seguro de cesantía no era otro que dotar a los trabajadores de una fuente de ingresos para poder encontrar trabajo mientras se encuentren cesante, principalmente cuando su relación laboral terminaba por una causal que no otorga derecho a indemnizaciones, como lo son las del artículo 159 y 160 del Código del Trabajo. La anterior, es la razón de fondo por la cual el artículo 13 de la Ley 19.728, autoriza a que, si el contrato termina por la causal del artículo 161, “se imputará a esta indemnización la parte del saldo de la Cuenta Individual por Cesantía constituida por las cotizaciones efectuadas por el empleador más su rentabilidad, deducidos los costos de administración que correspondan (…)”, pues dicha causal otorga derecho a indemnización.

¿Cuál es la razón de poder aplicar dicho descuento? La razón está en que la trabajadora recibirá su correspondiente indemnización. Por otra parte, el Artículo 52 señala: “Cuando la trabajadora accionare por despido injustificado, indebido o improcedente, en conformidad al artículo 168 del Código del Trabajo, o por despido directo, conforme al artículo 171 del mismo Código, podrá disponer del saldo acumulado en su Cuenta Individual por Cesantía, en la forma señalada en el artículo 15, a partir del mes siguiente al de la terminación de los servicios, en tanto mantenga su condición de cesante.”

Si el Tribunal acogiere la pretensión la demandante, deberá ordenar que el empleador pague las prestaciones que correspondan conforme al artículo 13 de la citada ley. “A petición del tribunal, la Sociedad Administradora deberá informar, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha de recepción del oficio del Tribunal, el monto equivalente a lo cotizado por el empleador en la Cuenta Individual por Cesantía, más su rentabilidad.” El referido artículo 13 faculta al empleador para descontar de las indemnizaciones los aportes efectuados por éste al seguro de cesantía, y el artículo 52 se pone en el evento que se acoja la pretensión del despido injustificado ante la pretensión la trabajadora, ordenando que se oficie a la AFC para que informe el monto, precisamente, para proceder al descuento, norma que no tendría sentido si no se pudiese efectuar el descuento aun cuando se declarara injustificado el despido.

Además, al declararse injustificado el despido, el legislador ha establecido que la relación laboral se entenderá terminada por la causal del artículo 161 del Código del Trabajo, de lo que se deriva, que, no sólo tienen derecho a las indemnizaciones que ahí se señalan, sino que también respecto de los descuentos, entre estos, el AFC, y ello es porque la trabajadora tendrá su indemnización correlativa.

A diferencia de los contratos patrimoniales del derecho civil, el contrato de trabajo termina desde el momento que el empleador o la trabajadora, en su caso, le ponen término por la causal que se invoque para tal efecto. En relación con este aspecto, la posibilidad de efectuar el descuento del aporte del AFC, se produce cuando el contrato termina por la causal de 161 del Código del Trabajo, pues las otras causales no dan derecho a indemnización.

El hecho que habilita a un empleador a descontar el aporte del AFC, es despedir al trabajador por la causal del artículo 161 del Código del Trabajo, como es el caso de autos. Si posteriormente se demanda por despido injustificado, y se falla por el tribunal que el despido fue indebido, ello no invalida ni afecta el descuento efectuado por concepto de AFC, pues la declaración de despido injustificado no opera con efecto retroactivo ni constituye una nulidad de todo lo obrado con anterioridad a dicha declaración. La sanción que establece la ley ante un despido injustificado en el que se arguyó como causal, las necesidades de la empresa, es el recargo legal del 30%, establecido en el artículo 168 letra a) del Código del Trabajo; no existiendo ninguna otra disposición que permita establecer otra sanción adicional, como lo sería la imposibilidad para el empleador de descontar lo pagado por concepto de AFC o la anulación de dicho descuento.

La tesis sustentada por la demandante implica que el descuento del AFC pasa a ser un descuento sujeto a condición; a una condición resolutoria de que un tribunal declare que el despido fue indebido, cuestión que no tiene asidero legal pues, como se sabe, las modalidades son expresas y una condición resolutoria de este tipo no puede deducirse. Por lo tanto, y en razón de lo expuesto precedentemente, el descuento efectuado a la actora por concepto de AFC, se encuentra ajustado a derecho y no corresponde la devolución solicitada.

Que, en todo caso, ESTA TESIS HA SIDO ACOGIDA POR LA CORTE SUPREMA, EN SENTENCIA DE UNIFICACIÓN DEL 3 DE JUNIO DEL AÑO 2022, en causa 32.713- 202, la que cita.

En el mismo sentido, la Excelentísima Corte Suprema, en sentencia de unificación del 4 de marzo del año 2019, en causa 23.348-2018.

Esta tesis también fue recogida con fecha 3 de enero de 2020, en causa 11905- 2019 por la Excelentísima Corte Suprema,
POR TANTO, SOLICITA Tener por contestada la demanda de despido injustificado y cobro de prestaciones intentada por Fabiola Andrea Vergara Urzúa, ya individualizada, en contra de mi representada, en los términos expuestos en este escrito y rechazarla en todas sus partes, declarando lo siguiente:

1. Que, el despido se encuentra ajustado a derecho.

2. Que, en consecuencia, no procede la sanción del recargo legal sobre los años de servicios.

3. Que, en cualquier caso, no procede la devolución del descuento realizado por el empleador al seguro de cesantía.

4. Que, no procede respecto a esta parte el pago de intereses, reajustes y costas.

5. Que, se condene en costas a la demandante.

CUARTO: Que, se realizó el llamado a conciliación establecido en la ley, sin embargo, este fracaso.

QUINTO: Que, en la correspondiente audiencia preparatoria, se fijaron como hechos controvertidos los siguientes:

1. Efectividad que el despido fue justificado, conforme a la causal y al hecho que han sido indicados en la carta de aviso. (Causal de necesidades de la empresa)

2. Si se cumplen los requisitos que hacen procedente la restitución del descuento efectuado a la indemnización por años de servicio del saldo del capital de la cuenta individual del seguro de cesantía, por la causal invocada.

SEXTO: Que, la parte demandada incorporó al juicio la siguiente prueba:

I. PRUEBA DOCUMENTAL:

Se procede a incorporar los siguientes documentos:

1. Contrato de trabajo de fecha 12 de enero de 2012 y anexos de contrato de fechas: 13 de febrero de 2012; 14 de abril de 2012; 01 de diciembre de 2017 y 08 de junio de 2020.

2. Carta de despido de fecha 05 de septiembre de 2023 firmado por la demandante y comprobante de notificación a la Dirección del Trabajo.

3. Finiquito de trabajo de fecha 06 de septiembre de 2023 firmado con reserva de derechos.

4. Dotación área de cobranzas paciente previo y posterior a la reestructuración.

5. Set de 14 finiquitos de trabajo de las siguientes personas: Bárbara Nicol del Carmen Gaete Pérez, Claudia Muñoz Reyes, Claudio Herrera Fernández, Cristian Andrés Pérez Ulloa, Georgina Meriño Tello, Jaime Maraboli Yáñez, Juan Gabriel Soto Contreras, Lisette Jocelyn Reyes Johnson, María Ester Silva Espinosa, Nidia Silvana Uribe Fuentes, Rosa Cecilia Figueroa Soto, Rosa Roldan Figueroa, Roxanna Andrea Matta Sánchez y Fabiola Andrea Vergara Urzúa.

II. PRUEBA CONFESIONAL:

Previo juramento de rigor absuelve posiciones la demandante de autos doña Fabiola Andrea Vergara Urzúa, quien en lo medular señaló que Indica que conoce a Claudio Herrera, quien era coordinador de cobranza, era como el supervisor del área de cobranza.

Explica que la función de la enfermera auditora de cuentas es administrativa, debe comprobar los cargos que se realizan al paciente están conforme al procedimiento, códigos FONASA respectivo.

Indica que se le ofreció una causal de termino por mutuo acuerdo mutuo acuerdo.

III. PRUEBA TESTIMONIAL:

Se desiste de la prueba testifical.-

IV. PRUEBA DE OFICIOS:

Se incorpora la respuesta del oficio remitido a la Dirección del Trabajo. (Folio 32)

SEPTIMO: Que, por su parte la demandante rindió la siguiente prueba en la presente causa:

I. PRUEBA DOCUMENTAL:

Se procede a incorporar los siguientes documentos:

1. Carta de Aviso término de contrato de trabajo dirigida a la demandante doña Fabiola Andrea Vergara Urzúa. de fecha 5 de septiembre de 2023.

2. Finiquito de Contrato de Trabajo de fecha 6 de septiembre de 2023, con reserva de derechos, autorizado ante notario con fecha 22 de septiembre de 2023.

II. PRUEBA CONFESIONAL:

Se desiste de su prueba confesional.

III. PRUEBA TESTIMONIAL:

Previo juramento de rigor presta declaración doña Constanza Paz Valdés Villalobos, cédula de identidad N° 13.426.578-7, quien en lo medular señaló que es enfermera matrona, y se desempeña como enfermera en la clínica Bupa Reñaca en la unidad de paciente critico adulto, conoce a la actora, desde hace muchos años, ingreso a trabajar a la clínica un poco después que la testigo.

La actora partió como enfermera toma de muestras, luego fue enfermera jefa de toma de muestras, luego en el centro médico como enfermera, luego como enfermera de unidad cuenta, luego en la pandemia fue reasignada al área de paciente critico adulto.

La actora fue despedida por necesidades de la empresa.

La clínica constantemente refiere esta reestructurándose, pero no hay disminución de profesionales, si no que por el contario día a día se crean nuevos cargos, no solo en enfermería.

Incluso durante la fecha del despido de la actora, estaba preparándose para una acreditación, en la que había dos cargos que asumieron enfermeras a honorarios, y ahora están a plazo fijo.

Se ha tratado de una política de empresa de despedir a trabajadoras antiguas, incluso actualmente están trabajando a honorarios.

Indica que además de ser enfermera es dirigente sindical, es Pdta del Sindicato de profesionales.

Además de los trabajadores a honorarios también se utiliza a empleados en servicios transitorios.

Contrainterrogada; Indica que dentro del área cobranza tenían sindicalizada a la actora, en algún minuto tuvo a Andrea Miño, sin embargo, a medida que las trabajadoras timan cargos de mayor responsabilidad la empresa los motiva a salirse del sindicato.

Entiende que el área de cobranza que fue re estructurada.

IV. EXHIBICION DE DOCUMENTOS:

La parte demandada exhibe los siguientes documentos:

1. Las liquidaciones de sueldo de los meses de junio, julio y agosto del año 2020.

2. Contrato de trabajo de la actora y de todas las modificaciones efectuadas al mismo en todo el periodo laboral que prestó servicios para la demandada.

OCTAVO: Respecto de la causal invocada la doctrina ha puntualizado: “La causal de necesidades de la empresa está contemplada como una causal de término del contrato de trabajo objetiva, independiente de la voluntad de las partes y que dice relación exclusivamente con circunstancias que rodean la actividad económica de que se trata. Los casos contemplados en la Ley apuntan a circunstancias económicas o tecnológicas. Para su configuración es necesario que las circunstancias no emanen de la sola voluntad o responsabilidad de la empresa, de modo que estas deben ser objetivas, graves y permanentes. Los problemas de la empresa no deben ser transitorios y subsanables. La ley al referirse a las necesidades de la empresa no sólo se refiere a las necesidades de carácter técnico sino que también de orden financiero o económico”. (Código del Trabajo, Nueva Justicia Laboral Tomo I Director Luis Lizama Portal edición 2010, Editorial Puntolex SA)

Por su parte la Excelentísima Corte Suprema ha señalado; “Que, entonces, atendido los términos de la norma citada, interpretada a la luz de los principios señalados en el motivo 3°, el empleador solo puede invocar la causal de que se trata aludiendo a aspectos de carácter técnico o económico referidos a la empresa, establecimiento o servicio, y es una de tipo objetiva, por ende, no se relaciona con la conducta desplegada por el trabajador, y excede la mera voluntad del empleador; razón por la que debe probar los supuestos de hecho que den cuenta de la configuración de aquellas situaciones que lo forzaron a adoptar procesos de modernización o racionalización en el funcionamiento de la empresa, o de eventos económicos, como son las bajas en la productividad o cambio en las condiciones de mercado, señalados, como se dijo, a título ejemplar;” (CS Rol 35742-2017 del 8 de Enero del 2018)

NOVENO: Que la carta de despido, fundamenta la decisión de despido por necesidades de la empresa, en lo siguiente:

“La decisión adoptada se fundamenta en la revisión del funcionamiento de ciertas áreas de la Clínica, dentro de lo que ha sido el proceso de ajuste y restructuración que hemos venido implementando. De esta forma en esta oportunidad se ha revisado la operación y funcionamiento de ciertas áreas y se ha llegado a la conclusión de la necesidad de tener que hacer cambios, y ajustes en la manera de funcionamiento del área en que usted se desempeña, lo que ha implicado el tener que tomar la decisión de prescindir de sus servicios para efectos de poder realizar los ajustes que la Clínica necesita al día de hoy”

Como podrá apreciarse la explicación esta dada por la necesidad de cambios fundamentados en la revisión de ciertas áreas, su operatividad y funcionamiento

DÉCIMO: Que del tenor de la carta de despido incorporada, y teniendo en consideración lo dispuesto en el artículo 454N°1 inciso 2do del Código del Trabajo, respecto de la imposibilidad de considerar hechos distintos a los referidos en la correspondiente carta de despido, al respecto la necesidades se fundan en la revisión de “ciertas áreas” en las cuales se ha realizado un proceso de ajuste y restructuración, de manera de hacer cambios y ajustes en la manera de funcionamiento del área en que se desempeña la actora.

Lo primero que llama la atención del tribunal, es que no se señala a que área se refiere, su singularización es indirecta señalando que es en el área donde se desempeña la actora y lo segundo es que no existe ningún antecedente factico indicado en la respectiva carta que dé cuenta de cuáles son los cambios que se requieren y porque la “necesidad” de estos, sin hacer ninguna referencia a situaciones patrimoniales o de otro tipo que justifiquen la restructuración alegada, por lo que resulta imposible para este tribunal poder revisar la racionalidad de dicha necesidad.

En efecto tanto en la contestación de la demanda como en la respectiva prueba incorporada, se ha tratado de justificar en la decisión de eliminar completamente el área de cobranza de pacientes, sin embargo esto no es o que señala la carta de despido, y si aún entendiésemos que o es necesario que la carta lo diga expresamente, la prueba rendida tampoco explica cómo se llega a la detección de esta necesidad y porque resulta necesaria para la correcta marcha de la empresa, sin duda, la parte empleadora tiene libertad para dirigir su actividad económica como estime conveniente, pero si pretende despedir por la causal intentada debe justificar la necesidad alegada, situación que no ha ocurrido en el juicio de autos.

La circunstancia de haberse generado más despidos en el periodo en cuestión, no altera lo ya razonado, desde que no se justifica con esto la necesariedad en los términos que la doctrina y jurisprudencia exigen, sino más bien de la decisión administrativa de reducción de personal, elemento que por sí solo resulta suficiente para fundar la causal en comento.

UNDÉCIMO: Que, doctrinariamente se ha sostenido respecto de la causal de necesidades de la empresa, que debe tratarse de una situación objetiva que afecta a la empresa establecimiento o servicio, por ende, no puede invocarse por simple arbitrio del empleador o por capricho, caso en el que operaría como un mero despido libre o desahucio; la necesidad tiene que ser grave o de envergadura, por lo que debe tratarse de una situación de tal amplitud que ponga en peligro la subsistencia de la empresa y no meramente una rebaja en sus ganancias, y permanente, entonces, si es transitoria o puede recurrirse a otros medios o medidas que permitan alcanzar el mismo objetivo sin despedir trabajadores, no aplica la causal; y ha de haber relación de causalidad entre las necesidades y el despido, porque es la situación de la empresa la que hace necesaria la separación de uno o más trabajadores. (Gamonal, Sergio y Guidi Caterina, Manual del contrato de trabajo, 4° edición revisada, Santiago, Chile, Thomson Reuters, 2015 (p.387- 388)

De esta manera el Tribunal, entiende que las necesidades de la empresa invocadas no eran tales a la fecha del despido de la actora, por lo que estima improcedente el despido de autos y acoge en consecuencia la demanda ordenando el pago de los recargos correspondientes, en base a la indemnización por años de servicios pagada conforme da cuenta el correspondiente finiquito incorporado en autos y la última remuneración de la actora de $2.572.780 reconocida en la contestación y señalada en el finiquito incorporado en estos autos.

DÉCIMO SEGUNDO: Que, la demandada reconoció el descuento del aporte patronal realizado en el correspondiente finiquito, y defendió la pertinencia del mismo.

Asimismo del finiquito incorporado en autos, consta que la demandada descontó a la actora de su indemnización por años de servicios la suma de $ 4.639.369, correspondiente al aporte patronal al seguro de cesantía.

Que, en cuanto a la procedencia del descuento del aporte patronal al Fondo de cesantía, la Excma. Corte Suprema ha fallado en reiteradas oportunidades que el objetivo del legislador al establecer el inciso 2° del artículo 13 de la Ley N° 19.728, no ha sido otro que favorecer al empleador en casos en que se ve enfrentado a problemas en relación con la subsistencia de la empresa, con una suerte de beneficio cuando debe responder de las indemnizaciones relativas al artículo 161 del Código del Trabajo, y tratándose de una prerrogativa, debe ser considerada como una excepción, por lo tanto, su aplicación debe hacerse en forma restrictiva, lo que lleva a concluir que sólo puede proceder cuando se configuran los presupuestos del artículo 161, esto es, cuando el despido del trabajador se debe a necesidades de la empresa que hacen necesaria la separación de uno o más trabajadores, de manera que, cuando por sentencia judicial se ha declarado que tal despido carece de causa, no es posible que el empleador se vea beneficiado, siendo autorizado para imputar a la indemnización por años de servicio, lo aportado al seguro de cesantía, debiendo agregarse a lo anterior que si se considerara la interpretación contraria, constituiría un incentivo a invocar una causal errada validando un aprovechamiento del propio dolo o torpeza, por cuanto significaría que un despido injustificado, en razón de una causal impropia, produciría efectos que benefician a quien lo practica, a pesar que la sentencia declare la causal improcedente e injustificada. Entenderlo de otra manera tendría como consecuencia que declarada injustificada la causa de la imputación, se le otorgara validez al efecto, logrando así una inconsistencia, pues el despido sería injustificado, pero la imputación, consecuencia del término por necesidades de la empresa, mantendría su eficacia.

Que, respecto de esta tesis, hasta hace un tiempo existían diversos fallos de nuestro máximo tribunal en uno y otro sentido, pero recientemente ha sostenido al respecto;

“Quinto: Que las sentencias acompañadas por el recurrente y las reseñadas en el considerando precedente dan cuenta que, en algún momento existieron distintas interpretaciones respecto de la materia indicada, la que se encuentra unificada desde hace algún tiempo por esta Corte, a partir de la sentencia dictada en la causa Rol N°92.645-2021, sosteniéndose sin variación que una condición sine qua non para que opere el descuento de que se trata, es que el contrato de trabajo haya terminado efectivamente por las causales previstas en el artículo 161 del Código del Trabajo, lo que se ve corroborado por su artículo 168, letra a), de manera que si la sentencia declara injustificado el despido priva de base a la aplicación del inciso segundo del artículo 13 de la Ley N° 19.728, pues tanto la indemnización por años de servicio como la imputación de la parte del saldo de la cuenta individual por cesantía, constituyen un efecto que emana de la exoneración prevista en el artículo 161 del Código del Trabajo.

En consecuencia, si el término del contrato por necesidades de la empresa fue considerado injustificado por el tribunal, simplemente no se satisface la condición, en la medida que el despido no tuvo por fundamento una de las causales que prevé el artículo 13 de la Ley N° 19.728.

De esta manera, no aparece que el tema cuya línea jurisprudencial se procura unificar requiere de la aplicación del mecanismo unificador que importa el arbitrio intentado.
”

En consecuencia, atendido que la causal invocada de necesidades de la empresa ha sido declarada injustificada o improcedente ello obsta a la aplicación del artículo 13 de la ley 19.728, sobre seguro de cesantía y en consecuencia no corresponde se impute a la indemnización por años de servicio la parte del saldo de la cuenta individual por cesantía constituida por las cotizaciones efectuadas por el empleador, que fueron descontadas por la demandada, por lo que se ordenará el reintegro de la suma de $ 4.639.369, descontada de manera improcedente.

DÉCIMO TERCERO: Que el resto de la prueba documental incorporada por la demandada en nada altera lo ya razonado respecto que la carta de despido resultaba genérica y que no logro justificar la “necesidad” de la restructuración alegada.

DECIMO CUARTO: Que habiendo sido íntegramente vencida la demandada se le condena en costas, las que se aprecian prudencialmente en la suma equivalente al 10% de lo que fuera ordenado pagar, previa liquidación del crédito.

Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 161, 168, 446 y siguientes, del Código del Trabajo, Ley 19.728, artículo 3 y 1698 del Código Civil y demás normativa pertinente, se declara:

I. Se acoge la demanda íntegramente la demanda interpuesta por FABIOLA ANDREA VERGARA URZÚA, cédula de identidad N°13.265.116-7, en contra de CLINICA REÑACA S.A., RUT N° 79.576.810-6, representada legalmente por don Juan José Ledermann Díaz, cédula nacional de identidad N°12.918.844-8, todo/as ya individualizado/as, declarando que el despido de la demandante fundado en la causal de necesidades de la empresa resulta improcedente y, en consecuencia se condena a la demanda al pago de las siguientes prestaciones

a) Incremento del 30% respecto de la indemnización por años de servicio $8.490.174.

b) A la devolución del monto descontado de manera improcedente, atento lo resuelto precedentemente, en la indemnización por años de servicios por concepto de aporte patronal al Fondo de cesantía, ascenderte a la suma de $4.639.369.

II.- Que las cantidad otorgada en la letra a) será reajustada y devengará los intereses de conformidad al artículo 173 del Código del Trabajo y en la forma prevista en el artículo 63 del mismo cuerpo legal, la otorgada en la lera b) .

III.- Que habiendo sido íntegramente vencida la demandada se le condena en costas, las que se aprecian prudencialmente en la suma equivalente al 10% de lo que fuera ordenado pagar, previa liquidación del crédito.

Ejecutoriada que sea la presente sentencia, cúmplase con lo dispuesto en ella, dentro de quinto día. En caso contrario, certifíquese dicha circunstancia y pasen los antecedentes al Juzgado de Cobranza Laboral y Previsional de Valparaíso, conforme lo previene el artículo 466 del Código del Trabajo, para el cumplimiento forzoso y compulsivo de lo aquí resuelto.
Regístrese, notifíquese en virtud de lo dispuesto en el artículo 457 del Código del Trabajo, hágase devolución de los documentos acompañados por las partes ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia y archívense los antecedentes en su oportunidad.

RIT O-1322-2023

RUC 23-4-0516784-0

Dictada por EDUARDO ALFONSO SALDIVIA SAA, Juez del Juzgado del Trabajo de Valparaíso.

….. La decisión adoptada se fundamenta en la revisión del funcionamiento de ciertas áreas de la Clínica, dentro de lo que ha sido el proceso de ajuste y restructuración que hemos venido implementando. De esta forma en esta oportunidad se ha revisado la operación y funcionamiento de ciertas áreas y se ha llegado a la conclusión de la necesidad de tener que hacer cambios y ajustes en la manera de funcionamiento del Área en que usted se desempeña, lo que ha implicado el tener que tomar la decisión de prescindir de sus servicios para efectos de poder

realizar los ajustes que la Clínica necesita al día de hoy” ….

� Causa Rol CS N°22.274-2022 de fecha dieciocho de enero de dos mil veintitrés.
