METADATA

case_id: 7d7df8cdc50ad46916488509de10b9899c356b79

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049464

rol: 7441-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: URDANETA ABREU EDILBETH DEL VALLE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos cuarto a octavo, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:
Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Decreto Afecto N° 190, de fecha 30 de octubre de 1996, mediante la cual se dispuso la expulsión de la persona extranjera del país.
Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para rechazar la petición, según se lee de la Resolución Exenta, fue el haber ingresado al país a través de un paso no habilitado, en el año 1996, resolución que fue notificada por la Policía de Investigaciones con fecha 19 de noviembre de 2025, esto es, habiendo transcurrido 29 años de ser impuesta.

Tercero: Que el artículo 129 señala que: “Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:
1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.
Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como la ponderación de la menor gravedad de la infracción a la luz de los particulares circunstancias de arraigo familiar que detenta, pues se acreditó que la persona extranjera reside en el país desde hace 29 años, y vive junto a su cónyuge quien detenta residencia definitiva, amén que se trata de una persona de 69 años de edad, que ha desarrollado gran parte de su proyecto de vida en el país, de manera que disponer la expulsión del país, torna a la resolución impugnada carente de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal del amparado, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de tres de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, en el Ingreso Corte N° 64-2026, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Víctor José María de Rada Carrillo, de nacionalidad boliviana, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de expulsión y prohibición de ingreso, en su caso, debiendo la repartición pública permitir que la amparada regularice su situación migratoria.
Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.
Decisión acordada con el voto en contra de los Ministros Sr. Valderrama y Sra. Gajardo, quienes estuvieron por confirmar la sentencia apelada, en virtud de sus propios fundamentos.

Rol N° 7.444-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a tres de febrero de dos mil veintiséis.
VISTOS:

Comparece Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, en representación de Víctor José María de Rada Carrillo, de nacionalidad boliviana, interponiendo recurso de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación del Decreto Afecto N°190, de 30 de octubre de 1996, mediante el cual se ordena la expulsión del territorio nacional del amparado. Considera que dicha actuación es ilegal y arbitraria, atendido a que carece de la debida fundamentación exigida por la Ley N°19.880, fue dictada sin un procedimiento administrativo que garantizara la bilateralidad de la audiencia, y su notificación se produjo transcurridos más de veintinueve años desde su dictación, vulnerando, con ello, los derechos fundamentales a la libertad personal y seguridad individual, al debido proceso, y a la protección de la familia, consagrados en los artículos 19, N°7, letra a), 19, N°3 y 1 de la Constitución Política de la República, respectivamente, por lo que solicita se acoja el recurso y se deje sin efecto la resolución impugnada.

Informa el Servicio Nacional de Migraciones, al tenor de la acción cautelar interpuesta en su contra.

Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que el recurrente funda su recurso señalando que mediante Oficio Ord. N°1006, de 9 de septiembre de 1996, emanado de la Sección Extranjería y Policía Internacional de la Prefectura de Policía de Investigaciones de Arica, se dio cuenta del ingreso del amparado por paso no habilitado. Posteriormente, el 18 de octubre de 1996, el Intendente Regional presentó requerimiento judicial ante el Primer Juzgado de Letras de Arica por la infracción cometida, desistiéndose luego de dicha acción. Agrega que el amparado reside actualmente en Chile junto a su cónyuge, Mary Inés Espinoza de Rada, de nacionalidad boliviana, quien cuenta con residencia definitiva en el país, y que no registra antecedentes penales ni sanciones administrativas, tanto en Chile como en Bolivia. Indica además que el amparado realiza trabajos esporádicos de manera informal, al no contar con cédula de identidad vigente.

Sostiene que la resolución recurrida constituye un acto administrativo insuficiente, toda vez que no fue precedida de un procedimiento contencioso administrativo que se subordinara a los principios contemplados en el artículo 4 de la Ley N°19.880, particularmente los de escrituración, transparencia, contradictoriedad e imparcialidad. Asimismo, argumenta que el decreto impugnado no satisface las exigencias de fundamentación que impone el artículo 11, inciso segundo del citado cuerpo normativo, al fundarse únicamente en disposiciones legales y reglamentarias sin una carga argumentativa que justifique la medida adoptada. Añade que se vulnera el derecho al debido proceso, consagrado en el artículo 19, N°3 de la Carta Fundamental, por cuanto el amparado no tuvo oportunidad de ser oído ni de presentar pruebas dentro del procedimiento administrativo.

Invoca la afectación al derecho de protección a la familia y al principio de reunificación familiar, contemplados en el artículo 1 de la Constitución y en el artículo 19 de la Ley N°21.325, respectivamente, considerando que el amparado constituye el sostén económico de su núcleo familiar.

Alega el decaimiento administrativo del acto recurrido, fundado en que han transcurrido más de veintinueve años desde su dictación sin que la autoridad administrativa haya procedido a su ejecución, lo que configura la cesación definitiva de su eficacia.

Finalmente, solicita que se acoja el recurso de amparo y, en su mérito, se deje sin efecto el Decreto Afecto N°190, de 30 de octubre de 1996, dictado por la entonces Intendencia Regional de Tarapacá, actual Delegación Presidencial, a fin de restablecer el imperio del derecho y salvaguardar la libertad personal del amparado.

SEGUNDO: Que evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción constitucional de amparo, por estimar que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición.

Expone que Víctor José María De Rada Carrillo, nacional de Bolivia, ingresó al territorio nacional mediante paso fronterizo no habilitado, eludiendo el control de la autoridad contralora de frontera. Señala que mediante Parte Policial N°1006, de 9 de septiembre de 1996, emitido por la Policía de Investigaciones de Arica, se informó a la Intendencia Regional de Tarapacá la denuncia por la infracción contemplada en el artículo 69 del Decreto Ley N°1.094. Agrega que, de conformidad al artículo 78 del citado cuerpo legal, el 18 de octubre de 1996 se presentó denuncia y posterior desistimiento ante el Primer Juzgado de Letras de Arica. Consecuentemente, el 30 de octubre de 1996 se dictó por la Intendencia Regional de Tarapacá el Decreto Afecto N°190, que dispuso la expulsión del amparado del territorio nacional, resolución que fue notificada personalmente el 19 de noviembre de 2025, sin que se interpusiera recurso alguno en su contra, encontrándose actualmente firme.

Sostiene que el análisis sobre la legalidad del acto administrativo impugnado debe realizarse conforme a la normativa migratoria vigente a la fecha de su dictación, esto es, el Decreto Ley N°1.094 de 1975 y su Reglamento, el Decreto Supremo N°597 de 1984. En este sentido, indica que el amparado se encuentra en situación migratoria irregular, al no haber cumplido con lo establecido en los artículos 3 y 69 del referido Decreto Ley, que exigen el ingreso por lugares habilitados y sancionan el ingreso clandestino. Asimismo, invoca el artículo 91, N°8 del Decreto Ley N°1.094, que faculta al Ministerio del Interior para ordenar la expulsión de extranjeros que residan irregularmente en Chile, y el artículo 1, letra b) del Decreto Supremo N°818 de 1983, que delega dicha facultad en los Intendentes Regionales.

Argumenta que el amparado tuvo la oportunidad de interponer los recursos administrativos que franquea la Ley N°19.880 y la Ley de Extranjería, los cuales no fueron deducidos. Añade que el Decreto Afecto N°190 se encuentra plenamente motivado, esgrimiendo en su parte considerativa las razones de hecho y de derecho que fundamentan la decisión adoptada.

Sostiene que la medida de expulsión no vulnera los derechos fundamentales del amparado, toda vez que la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su artículo 22, establece que el derecho de circulación y residencia corresponde a toda persona que se halle legalmente en el territorio de un Estado, y que el extranjero solo podrá ser expulsado en cumplimiento de una decisión adoptada conforme a la ley.

Finalmente, solicita se tenga por evacuado el informe ordenado y se rechace el recurso de amparo interpuesto, por no configurarse vulneración alguna de los derechos reconocidos en el Capítulo III de la Constitución Política de la República ni en los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile.

TERCERO: Que el recurso de amparo se estableció en el artículo 21 de la Constitución Política de la República para garantizar el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, únicamente respecto de “todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, para que la magistratura ordene el cumplimiento de las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado”; en consecuencia, el presupuesto esencial es que se disponga una privación de libertad fuera de los casos previstos por la ley o con infracción a lo estatuido en la Constitución o en las leyes, sin las formalidades legales.

CUARTO: Que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad. En el presente caso, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento, lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales.

QUINTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra, pero no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6° de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso.

SEXTO: Que, atendiendo a estos conceptos, y para lo que ha de resolverse, es preciso indicar que el fundamento de hecho del acto administrativo recurrido, es decir, el Decreto Afecto Nº 190, de 30 de octubre de 1996, de la Intendencia Regional de Tarapacá, que expulsó al amparado del territorio nacional, obedece a:

”Que, el (la) extranjero (a) Víctor José DE RADA CARRILLO, de nacionalidad boliviana, ha ingresado clandestinamente al país por el territorio jurisdiccional de la Provincia de Iquique, eludiendo los Controles Policiales de Frontera

Que, por Oficio Ord. No. 1006 de fecha 09 de Septiembre de 1996, de la Sección Extranjería y Policía Internacional de la Prefectura de Policía de Investigaciones de Arica, ha informado la infracción del (la) extranjero (a) al artículo No. 146 del Reglamento de Extranjería. Además se encontraba desarrollando actividades remuneradas sin la correspondiente autorización legal.

Que, con fecha 18 de Octubre de 1996 el Sr. Intendente Regional presentó ante el Primer Juzgado de Letras de Arica, requerimiento judicial por la infracción cometida, desistiéndose posteriormente dicha medida, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo No. 158 del D.S. 597 de 1984, del Ministerio del Interior” (sic).

Adicionalmente, del texto en análisis fluye que éste se fundó normativamente en lo dispuesto en los artículos 2, 3, 15, 16, 17, 68, 69, 78, 84 y demás pertinentes del Decreto Ley 1.094, de 1975; 2, 4, 6, 146, 147, 158, 163, 167, 173 y siguientes del D.S. 597 de 1984 y el D.S. 818 de 1983, y en la Resolución Nº 55 de 1992 de la Contraloría General de la República.

SÉPTIMO: Que, constatado lo anterior, no es posible advertir ilegalidad o arbitrariedad alguna en el referido decreto dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, desde que, de su lectura, se advierte que ha sido pronunciada por organismo competente y que se encuentra debidamente fundada, cuyos fundamento de hecho y de derecho se han indicado precedentemente, lo que conlleva necesariamente a disponer el rechazo de la presente acción, tal como se indicará en lo resolutivo de la presente sentencia.

OCTAVO: Que las demás alegaciones sobre el arraigo familiar y, eventualmente, laboral, esgrimidas en el libelo recursivo, no permiten modificar lo ya resuelto por la autoridad migratoria, desde que, como ha señalado reiteradamente esta Corte de Apelaciones, no es posible argüir estos a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma.

Por estas consideraciones y, visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo deducido por el abogado Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, en representación de Víctor José María de Rada Carrillo, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol 64-2026 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a tres de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS:Comparece Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, en representación de Víctor José María de Rada Carrillo, de nacionalidad boliviana, interponiendo recurso de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación del Decreto Afecto N°190, de 30 de octubre de 1996, mediante el cual se ordena la expulsión del territorio nacional del amparado. Considera que dicha actuación es ilegal y arbitraria, atendido a que carece de la debida fundamentación exigida por la Ley N°19.880, fue dictada sin un procedimiento administrativo que garantizara la bilateralidad de la audiencia, y su notificación se produjo transcurridos más de veintinueve años desde su dictación, vulnerando, con ello, los derechos fundamentales a la libertad personal y seguridad individual, al debido proceso, y a la protección de la familia, consagrados en los artículos 19, N°7, letra a), 19, N°3 y 1 de la Constitución Política de la República, respectivamente, por lo que solicita se acoja el recurso y se deje sin efecto la resolución impugnada.Informa el Servicio Nacional de Migraciones, al tenor de la acción cautelar interpuesta en su contra.Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que el recurrente funda su recurso señalando que mediante Oficio Ord. N°1006, de 9 de septiembre de 1996, emanado de la Sección Extranjería y Policía Internacional de la Prefectura de Policía de Investigaciones de Arica, se dio cuenta del ingreso del amparado por paso no habilitado. Posteriormente, el 18 de octubre de 1996, el Intendente Regional presentó requerimiento judicial ante el Primer Juzgado de Letras de Arica por la infracción cometida, desistiéndose luego de dicha acción. Agrega que el amparado reside actualmente en Chile junto a su cónyuge, Mary Inés Espinoza de Rada, de nacionalidad boliviana, quien cuenta con residencia definitiva en el país, y que no registra antecedentes penales ni sanciones administrativas, tanto en Chile como en Bolivia. Indica además que el amparado realiza trabajos esporádicos de manera informal, al no contar con cédula de identidad vigente.Sostiene que la resolución recurrida constituye un acto administrativo insuficiente, toda vez que no fue precedida de un procedimiento contencioso administrativo que se subordinara a los principios contemplados en el artículo 4 de la Ley N°19.880, particularmente los de escrituración, transparencia, contradictoriedad e imparcialidad. Asimismo, argumenta que el decreto impugnado no satisface las exigencias de fundamentación que impone el artículo 11, inciso segundo del citado cuerpo normativo, al fundarse únicamente en disposiciones legales y reglamentarias sin una carga argumentativa que justifique la medida adoptada. Añade que se vulnera el derecho al debido proceso, consagrado en el artículo 19, N°3 de la Carta Fundamental, por cuanto el amparado no tuvo oportunidad de ser oído ni de presentar pruebas dentro del procedimiento administrativo.Invoca la afectación al derecho de protección a la familia y al principio de reunificación familiar, contemplados en el artículo 1 de la Constitución y en el artículo 19 de la Ley N°21.325, respectivamente, considerando que el amparado constituye el sostén económico de su núcleo familiar. Alega el decaimiento administrativo del acto recurrido, fundado en que han transcurrido más de veintinueve años desde su dictación sin que la autoridad administrativa haya procedido a su ejecución, lo que configura la cesación definitiva de su eficacia.Finalmente, solicita que se acoja el recurso de amparo y, en su mérito, se deje sin efecto el Decreto Afecto N°190, de 30 de octubre de 1996, dictado por la entonces Intendencia Regional de Tarapacá, actual Delegación Presidencial, a fin de restablecer el imperio del derecho y salvaguardar la libertad personal del amparado. SEGUNDO: Que evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción constitucional de amparo, por estimar que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición.Expone que Víctor José María De Rada Carrillo, nacional de Bolivia, ingresó al territorio nacional mediante paso fronterizo no habilitado, eludiendo el control de la autoridad contralora de frontera. Señala que mediante Parte Policial N°1006, de 9 de septiembre de 1996, emitido por la Policía de Investigaciones de Arica, se informó a la Intendencia Regional de Tarapacá la denuncia por la infracción contemplada en el artículo 69 del Decreto Ley N°1.094. Agrega que, de conformidad al artículo 78 del citado cuerpo legal, el 18 de octubre de 1996 se presentó denuncia y posterior desistimiento ante el Primer Juzgado de Letras de Arica. Consecuentemente, el 30 de octubre de 1996 se dictó por la Intendencia Regional de Tarapacá el Decreto Afecto N°190, que dispuso la expulsión del amparado del territorio nacional, resolución que fue notificada personalmente el 19 de noviembre de 2025, sin que se interpusiera recurso alguno en su contra, encontrándose actualmente firme.Sostiene que el análisis sobre la legalidad del acto administrativo impugnado debe realizarse conforme a la normativa migratoria vigente a la fecha de su dictación, esto es, el Decreto Ley N°1.094 de 1975 y su Reglamento, el Decreto Supremo N°597 de 1984. En este sentido, indica que el amparado se encuentra en situación migratoria irregular, al no haber cumplido con lo establecido en los artículos 3 y 69 del referido Decreto Ley, que exigen el ingreso por lugares habilitados y sancionan el ingreso clandestino. Asimismo, invoca el artículo 91, N°8 del Decreto Ley N°1.094, que faculta al Ministerio del Interior para ordenar la expulsión de extranjeros que residan irregularmente en Chile, y el artículo 1, letra b) del Decreto Supremo N°818 de 1983, que delega dicha facultad en los Intendentes Regionales.Argumenta que el amparado tuvo la oportunidad de interponer los recursos administrativos que franquea la Ley N°19.880 y la Ley de Extranjería, los cuales no fueron deducidos. Añade que el Decreto Afecto N°190 se encuentra plenamente motivado, esgrimiendo en su parte considerativa las razones de hecho y de derecho que fundamentan la decisión adoptada.Sostiene que la medida de expulsión no vulnera los derechos fundamentales del amparado, toda vez que la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su artículo 22, establece que el derecho de circulación y residencia corresponde a toda persona que se halle legalmente en el territorio de un Estado, y que el extranjero solo podrá ser expulsado en cumplimiento de una decisión adoptada conforme a la ley.Finalmente, solicita se tenga por evacuado el informe ordenado y se rechace el recurso de amparo interpuesto, por no configurarse vulneración alguna de los derechos reconocidos en el Capítulo III de la Constitución Política de la República ni en los tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile.TERCERO: Que el recurso de amparo se estableció en el artículo 21 de la Constitución Política de la República para garantizar el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, únicamente respecto de “todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, para que la magistratura ordene el cumplimiento de las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado”; en consecuencia, el presupuesto esencial es que se disponga una privación de libertad fuera de los casos previstos por la ley o con infracción a lo estatuido en la Constitución o en las leyes, sin las formalidades legales.CUARTO: Que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad. En el presente caso, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento, lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales.QUINTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra, pero no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6° de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso.SEXTO: Que, atendiendo a estos conceptos, y para lo que ha de resolverse, es preciso indicar que el fundamento de hecho del acto administrativo recurrido, es decir, el Decreto Afecto Nº 190, de 30 de octubre de 1996, de la Intendencia Regional de Tarapacá, que expulsó al amparado del territorio nacional, obedece a: ”Que, el (la) extranjero (a) Víctor José DE RADA CARRILLO, de nacionalidad boliviana, ha ingresado clandestinamente al país por el territorio jurisdiccional de la Provincia de Iquique, eludiendo los Controles Policiales de FronteraQue, por Oficio Ord. No. 1006 de fecha 09 de Septiembre de 1996, de la Sección Extranjería y Policía Internacional de la Prefectura de Policía de Investigaciones de Arica, ha informado la infracción del (la) extranjero (a) al artículo No. 146 del Reglamento de Extranjería. Además se encontraba desarrollando actividades remuneradas sin la correspondiente autorización legal.Que, con fecha 18 de Octubre de 1996 el Sr. Intendente Regional presentó ante el Primer Juzgado de Letras de Arica, requerimiento judicial por la infracción cometida, desistiéndose posteriormente dicha medida, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo No. 158 del D.S. 597 de 1984, del Ministerio del Interior” (sic).Adicionalmente, del texto en análisis fluye que éste se fundó normativamente en lo dispuesto en los artículos 2, 3, 15, 16, 17, 68, 69, 78, 84 y demás pertinentes del Decreto Ley 1.094, de 1975; 2, 4, 6, 146, 147, 158, 163, 167, 173 y siguientes del D.S. 597 de 1984 y el D.S. 818 de 1983, y en la Resolución Nº 55 de 1992 de la Contraloría General de la República.SÉPTIMO: Que, constatado lo anterior, no es posible advertir ilegalidad o arbitrariedad alguna en el referido decreto dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, desde que, de su lectura, se advierte que ha sido pronunciada por organismo competente y que se encuentra debidamente fundada, cuyos fundamento de hecho y de derecho se han indicado precedentemente, lo que conlleva necesariamente a disponer el rechazo de la presente acción, tal como se indicará en lo resolutivo de la presente sentencia.OCTAVO: Que las demás alegaciones sobre el arraigo familiar y, eventualmente, laboral, esgrimidas en el libelo recursivo, no permiten modificar lo ya resuelto por la autoridad migratoria, desde que, como ha señalado reiteradamente esta Corte de Apelaciones, no es posible argüir estos a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma.Por estas consideraciones y, visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo deducido por el abogado Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, en representación de Víctor José María de Rada Carrillo, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Rol 64-2026 (Amparo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
