METADATA

case_id: 7e43146c8b63eca5db32b69598b38af8d0a47cbf

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8045912

rol: 8417-2026

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: KAUR RAVINDER CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.

VISTO:
En este procedimiento ordinario, tramitado ante el Primer Juzgado Civil de Puente Alto bajo el rol C-8.342-2020, caratulado “Promerco S.A. / Renee Pizarro Sepúlveda y otro”, por sentencia de veintiséis de septiembre de dos mil veintitrés se acogió la demanda y ordenó pagar solidariamente a ambos demandados la suma de $527.554.344, por concepto de indemnización de perjuicios por responsabilidad extracontractual, más reajustes, intereses y costas.

Se alzó el demandado Félix González y una Sala de la Corte de Apelaciones de San Miguel, por determinación de nueve de septiembre de dos mil veinticuatro, confirmó lo decidido, con costas del recurso.

En contra de este último fallo, el mismo demandado recurrió de casación en el fondo.

Se trajeron los autos en relación.

CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, el recurso denuncia la vulneración de los artículos 237 inciso final y 335 del Código Procesal Penal; el artículo 426 del Código de Procedimiento Civil y los artículos 1712 y 19 del Código Civil.

En cuanto a la primera norma citada, señala que la suspensión condicional en materia penal no implica, per se, una asunción de responsabilidad de quien se somete a dicha salida y si bien ello no implica que no se pueda perseguir, en sede civil, la responsabilidad patrimonial, deben sí acreditarse en esta sede los requisitos y presupuestos de tal estatuto.

Considera erróneo estimar que la aceptación de los requisitos de la salida alternativa implique presumir que quien se somete a ello asumió responsabilidad en los hechos, porque la manera en que está redactado el inciso final del artículo 237 del Código Procesal Penal deja a salvo la posibilidad de perseguir civilmente las responsabilidades del hecho incoado. Estima que si una persona se sujeta a las reglas de la suspensión condicional ello no implica asumir, desde ya, la responsabilidad civil, aun cuando deja abierta la posibilidad de perseguir esa responsabilidad en sede civil, en la medida en que se acredite la concurrencia de todos los requisitos de aquella.

En cuanto al artículo 335 del Código Procesal Penal, señala que el efecto de una suspensión condicional es que una vez cumplidas las condiciones acordadas y sin que exista reconocimiento alguno, se extingue la responsabilidad penal para todos sus efectos, no reconociendo responsabilidad y, el solo hecho de someterse a dicha hipótesis no puede significar una presunción grave en materia civil, por tratarse de una manera de acelerar la resolución de procesos, de modo que las suspensiones condicionales no sólo se refieren a la afectación de derechos particulares, sino que están planteadas en términos amplios, dependiendo de la penalidad concreta que pueda aplicarse al imputado, por ende, las conversaciones, negociaciones o incluso suspensiones dictadas y luego revocadas no pueden ser utilizadas como argumento de admisión de responsabilidad en un juicio penal, ello por la norma expresa invocada.

Respecto de los artículos 426 del Código de Procedimiento Civil y 1712 inciso 3° del Código Civil, relativos a las presunciones, señala que ellos exigen, para que un hecho se tenga por probado en sede civil sobre la base de presunciones judiciales, que éstas sean múltiples, graves, precisas y concordantes o, excepcionalmente, tratándose de una sola presunción, ésta debe revestir caracteres de gravedad y precisión suficientes para formar convencimiento. Analiza qué es grave y preciso, con relación al considerando décimo de primer grado, que estima la suspensión condicional del procedimiento una presunción, pero hace presente que se trata de solo una y que tampoco es grave ni precisa.

Concluye que la referida suspensión condicional es una salida alternativa, que no establece una presunción de responsabilidad civil, apartándose esa conclusión de la literalidad de la norma, si se relaciona con lo dispuesto en el artículo 19 del Código Civil, mientras que el artículo 335 del Código Procesal Penal se trataría de una norma de carácter prohibitivo, que no puede considerarse como elemento de responsabilidad civil, porque los antecedentes de aquel proceso, concluido por dicha suspensión condicional, ni siquiera podrían ser usados en un juicio oral, siendo un mero antecedente y no una presunción, recordando que en esta sede, se trata de prueba legal tasada y, si se usan presunciones, ellas deben ser múltiples.

Indica que es el cónyuge de la demandada principal, a quien se le imputa el cobro de múltiples documentos, durante un largo periodo de tiempo, mientras que él es solo mencionado por un representante de la demandante, en una ocasión, afirmando que recibió un llamado de la ejecutiva bancaria, porque él intentaba cobrar un cheque de $14.000.000, que finalmente no cobró, preguntándose qué es lo que presumió el a quo, ¿el haber intentado cobrar el citado cheque y no lograrlo?, ¿o el cobrar todos los cheques por caja, durante años o que planificó e instruyó a la otra demandada sobre cómo cobra? ¿O tal vez que, por el hecho de ser su cónyuge no podía menos que saber lo que la otra demandada hacía?
Concluye que no todas esas hipótesis constituyen responsabilidad civil, pero que la sentencia la presume, sin decir con claridad qué hechos tuvo por acreditados y, siendo hechos ejecutados durante muchos años, se requería de multiplicidad, gravedad, precisión y concordancia, lo que no ocurre en la especie.

Solicita en definitiva que se acoja su recurso, se anule el fallo recurrido y se dicte una sentencia de reemplazo que revoque la condena civil a su respecto, absolviéndolo de la obligación de indemnizar perjuicios.

SEGUNDO: Que, para una mejor decisión del recurso interpuesto, resultan relevantes las siguientes actuaciones del proceso:
a) El 16 de septiembre de 2020, precedida de una medida prejudicial precautoria de retención de fondos y prohibición de celebrar actos y contratos, Promerco S.A. dedujo una demanda de indemnización de perjuicios, por responsabilidad extracontractual, en contra de doña Renee Ester Pizarro Sepúlveda y de Félix Segundo González Contreras, solicitando que se les condene solidariamente a pagar $532.554.344, para lo cual señala que su representada se dedica a comercializar alimentos de importantes marcas, que se venden en los grandes supermercados del país y que los demandados ejercieron actos ilícitos, que le causaron perjuicios por la suma demandada.

Añade que los demandados, cónyuges desde 1996, obraron conjuntamente, aprovechándose del cargo de ella, como jefa de administración y finanzas y luego “controller” de la empresa, y giraron en contra de la cuenta corriente de la actora 38 cheques, que luego se endosaron y depositaron en la cuenta corriente de Renee Pizarro o bien cobraron directamente por caja.

Expresa que Renee Pizarro ingresó a trabajar a la empresa el 3 de enero de 2017 y estaba a cargo de la contabilidad, contando con un poder amplio para representar a la sociedad ante bancos e instituciones financieras, teniendo entre sus facultades la de girar cheques, desde las cuentas corrientes de Promerco, lo que ocurrió entre los años 2017 a 2020.

Más adelante una ejecutiva del Banco Santander, el 28 de abril 2020 le avisó al presidente de la empresa -Claudio Acuña Daneri- de un cheque que el demandado González Contreras quería cobrar por caja, a nombre de la “Sociedad Asesorías Profesionales San Nicolás Ltda.”, abierto y endosado a Renee Pizarro, por $14.000.000, siendo lo extraño que dicho cheque estaba endosado a la cuenta corriente personal de ella, en el mismo banco, razón por la cual, al día siguiente le pidieron explicaciones, señalando aquella que se había debido a un error de su marido, sin mayores explicaciones, luego de lo cual, desapareció de la empresa, llevándose todos los equipos.

Fue a partir de ese aviso que se inició una investigación interna, por la que se la despidió, además de deducirse una querella por estafa, administración desleal y hurto agravado, puesto que ella había depositado en su cuenta corriente personal o cobrado por caja, 38 cheques, entre octubre de 2017 y marzo de 2020, siendo la mayoría de esos cheques depositados o cobrados por su cónyuge.

Explica que el engaño se logró al aprovecharse ella de que se le pedía que pagara al accionista mayoritario -Sociedad Asesorías Profesionales y de Inversiones San Nicolás Ltda.- los dividendos provisorios, que mensualmente se reparten, logrando ella que se emitieran dos cheques, sin tarjar ni cruzar y, entonces uno de ellos efectivamente se depositaba en la cuenta de esa empresa y el otro, que generalmente era mayor, se lo endosaba ella y se depositaba en su cuenta o se cobraba por caja por su cónyuge y, para ocultarlos, registraba esos movimientos en diversas cuentas (de ajustes, traspasos de partidas pendientes y provisiones varias) lo que hacía indetectables las operaciones por las que se apropiaba, mes a mes, del dinero, siendo, el total de los 38 cheques la suma de $532.554.344, que es lo que reclaman como perjuicios, más reajustes e intereses.

b) En el folio 23 contesta el demandado Félix González, quien solicita que se rechace la demanda, con costas, individualizándose como contador general y controvirtiendo su participación en los hechos, que señala desconocía, al no haber participado en ellos. Indica que hace 26 años que es trabajador dependiente y que nunca ha tenido este tipo de problemas.

Por otro lado, señala que no existe responsabilidad penal declarada judicialmente a su respecto, existiendo solo un proceso en contra de su codemandada, no habiendo argumentos para accionar en su contra.

Luego, como primera defensa alega la ausencia de los elementos del estatuto de responsabilidad, en específico, ausencia de una acción u omisión dolosa o culpable, porque no ha defraudado a la actora y no ha concurrido a ningún banco a cobrar cheques de aquella, no habiendo tampoco relación de causalidad, al no existir actos de su parte, además de controvertir los supuestos daños.

En subsidio, alega el hecho de un tercero, porque de existir efectivamente un daño, por el cobro de los supuestos cheques, ello se habría realizado por una persona distinta a él, lo que lo exime de responsabilidad.

c) En el folio 24 corre la contestación de Renee Pizarro, quien pide el rechazo de la demanda, con costas, reconociendo que prestó servicios a la actora, bajo dependencia y subordinación, desde enero de 2017 como “jefe superior jerárquico de la empresa” y luego, desde el 1 de abril de 2017, pasó a ser “jefe de administración y finanzas”, asumiendo el 6 de junio de 2018, el cargo de “controller”.

Expresa que el 28 de abril de 2020 Claudio Acuña le señala que debía tomarse sus vacaciones legales y por ello se retiró de la empresa, llevándose sus herramientas de trabajo, pero luego se dio cuenta de que sus claves estaban bloqueadas y el día 30 de ese mismo mes se puso fin a su contrato, en virtud de lo dispuesto en el artículo 160 N°1 y N°7 del Código del Trabajo, existiendo un juicio laboral.

En cuanto a los hechos, expresa que la contraria no puede afirmar que no sabían de la existencia de dichos cheques y que estén mal cobrados, porque usaban ese mismo sistema para mantener sus propias irregularidades y demostrar a terceros una situación financiera que no corresponde a la realidad, sistema al cual ella pertenecía, así funcionaba la empresa, su función era una de las fórmulas que los dueños tenían para limpiar la empresa.

Explica que al llegar a trabajar con la actora, había un desorden nunca visto y que estuvo meses revisando y mejorando los procesos, además de crear áreas y mover al personal y que a través de la empresa San Nicolás, ellos sacaban grandes cantidades de dinero, para pagar indemnizaciones por despidos y otros, porque así no les figuraban esas sumas como gastos y mostraban un mejor resultado a los bancos y proveedores. Añade que todos sabían de la existencia de los cheques.

d) Por sentencia de 26 de septiembre de 2023, el tribunal a quo acogió la demanda y ordenó a los demandados pagar solidariamente la suma de $$527.554.344, más reajustes, intereses y costas.

e) El demandado Félix González se alzó y el día 9 de septiembre de 2024, la Corte de Apelaciones de San Miguel, en cuanto interesa al recurso, confirmó la decisión en alzada, con costas del recurso.

TERCERO: Que, el fallo de primera instancia, para decidir como lo hizo, tuvo por establecida la existencia de un hecho doloso o culposo por parte de los demandados, en particular en el caso del recurrente, estimó que si bien el proceso penal seguido en su contra había terminado con una suspensión condicional, sin que se haya hecho relación con las calidades de víctima e imputado directamente y previa cita de un fallo de esta Corte, concluyó que era posible presumir que dicho demandado había asumido los hechos que se le imputaban, puesto que la condición que se le impuso para acceder a ese beneficio fue la de pagar $5.000.000, a título de indemnización de perjuicios en favor de la víctima y firmar cada dos meses en la comisaría más cercana, además de fijar domicilio e informar cualquier cambio al Ministerio Público, presumiendo entonces que dicho demandado había asumido los hechos que se imputaban.

Y de la emisión y cobro de los cheques materia del proceso penal concluyó el sentenciador el detrimento económico sufrido por la actora, resultándole evidente que la baja de su ingreso y capital era consecuencia inmediata y directa de la acción cometida por los demandados.

CUARTO: Que, por su parte, el fallo recurrido tuvo además en consideración, para confirmar la decisión de primer grado, tanto el pago de la indemnización establecida en la salida alternativa, destinada a “resarcir el perjuicio causado” y al hecho de que “…parte del dinero materia de los hechos investigados en sede penal fue depositado en una cuenta corriente de una sociedad que pertenece y de la que es su único administrador el citado demandado”.
QUINTO: Que, de conformidad con lo reseñado en el motivo que precede, se observa que los sentenciadores, al acoger la demanda de indemnización de perjuicios por responsabilidad extracontractual, han efectuado una correcta aplicación de la normativa atinente al caso de que se trata, pues tal como fue asentado, se encuentran acreditados los presupuestos de procedencia de la acción intentada.

En efecto, del mérito de autos se desprende que la demandante intenta resarcirse de los perjuicios ocasionados por el actuar de ambos demandados, al advertirse de la lectura del denominado “hecho 1” contenido en la sentencia dictada en el procedimiento abreviado RIT 4636-20, el 1 de junio de 2022 por el Segundo Juzgado de Garantía de Santiago que: “…la imputada RENEE ESTER PIZARRO SEPÚLVEDA, mediante maniobras engañosas y con la cooperación de GONZÁLEZ CONTRERAS, había depositado diversos cheques en su cuenta corriente personal desde octubre de 2017 hasta marzo de 2020, con el mecanismo ya señalado. Muchos de dichos cheques fueron depositados en la cuenta del imputado FÉLIX SEGUNDO GONZÁLEZ CONTRERAS en el contexto de su cooperación para la ejecución del delito.”
A diferencia de lo sostenido por el recurrente, la sola existencia de una causa penal seguida en su contra, en la que se obtuvo una suspensión condicional, no ha llevado a presumir su culpabilidad en los hechos, sino que tales antecedentes, incorporados como medios de prueba en los folios 85 y 90, fueron ponderados en conjunto con la restante documental, consistente en el proceso conocido en contra de la demandada Renee Pizarro, quien resultó condenada en un juicio abreviado como autora de los siguientes delitos: a) estafa, previsto y sancionado en el artículo 467 inciso final del Código Penal, b) apropiación indebida del artículo 470 N°1 en relación con el artículo 467 N°2 del Código Penal y c) estafa prevista en el artículo 473 del mismo cuerpo legal, en grado consumados, cometidos en esta ciudad entre los años 2017 y 2020.

Dichos antecedentes permitieron al tribunal establecer la existencia de un ilícito civil, que causó un daño que debía ser reparado y aquello no implica desconocer o dar un efecto distinto a la suspensión condicional del procedimiento, acordada en sede penal.

SEXTO: Que, es posible concluir que el demandado recurrente confunde la entidad del proceso penal con la del proceso civil puesto que, tal como lo ha expresado esta Corte: “…el primero tiene por objeto la aplicación de determinadas sanciones establecidas por la ley -una pena o multa- con ocasión de la infracción de aquellas reglas de conducta establecidas por el legislador, manifestación del ius puniendi del Estado, y por su parte, la acción indemnizatoria tiene por objeto la obtención de una compensación en dinero por el daño causado. Lo anterior, no puede considerarse un obstáculo para la determinación de la responsabilidad civil con ocasión de dichas infracciones, por cuanto el objeto perseguido es distinto. Y en este contexto, acceder a una salida alternativa como lo es la suspensión condicional del procedimiento si bien explícitamente no supone a priori reconocer responsabilidad, exige cumplir una serie de requisitos, pudiendo entonces presumirse legítimamente que asumió su responsabilidad en los hechos, sometiéndose a la actual política del Estado para la solución de conflictos en la materia como una manera de descongestionar el sistema y acelerar la resolución de procesos que afecten derechos particulares.” (C. Suprema, 21 de septiembre de 2022, rol 80.136-21)
SÉPTIMO: Que, así las cosas, habiendo concluido correctamente los sentenciadores, que el recurrente había participado en los hechos descritos en la demanda, tanto porque así se estableció en la sentencia penal dictada respecto de su codemandada, como porque para acogerse aquél a la suspensión condicional que invoca, se obligó a pagar $5.000.000 “a título de indemnización de perjuicios, en favor de la víctima”, no es posible advertir los yerros denunciados, sobre todo porque en autos se hizo expresa aplicación de lo previsto en el artículo 426 del Código de Procedimiento Civil, en relación con el artículo 1712 del Código Civil, puesto que luego del análisis de la documental rendida en autos y mediante una presunción fundada, se estimaron acreditados todos los elementos necesarios para la concurrencia del ilícito civil, que dio origen a la indemnización reclamada.

OCTAVO: Que, de conformidad con lo reseñado precedentemente y pese a lo reclamado en el recurso, se observa que los sentenciadores han efectuado una correcta aplicación de la normativa atinente al caso de que se trata, al acoger la demanda y que las normas que se denuncian como infringidas no lo han sido, por lo cual, no cabe sino desestimar el mencionado recurso, deducido por el demandado Félix González Contreras.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764 y 767 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo, deducido por el abogado don Matías Maggi Lorenzo, en representación del demandado ya citado, en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de San Miguel, dictada el día nueve de septiembre de dos mil veinticuatro.

Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo del ministro señor Prado.

Rol N°53.198-2024.

Pronunciado por la Primera Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros señor Arturo Prado P. señor Mauricio Silva C., señora María Angélica Repetto G., señor Mario Carroza E. y el Abogado integrante señor Álvaro Vidal O. No obstante, haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, no firma el Abogado integrante Sr. Vidal, por estar ausente. Santiago, 02 de marzo de 2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Dejo constancia que se anunciaron y alegaron revocando el abogado don Jaime Retamal Torres y confirmando el abogado don Nicolás Miranda Larraguibel. En San Miguel, 9 de septiembre de 2024, Emil Ibarra Sáez, relator.

San Miguel, a nueve de septiembre de dos mil veinticuatro

A los folios N°s 63 y 64: Téngase presente.

Vistos:
I. Respecto del recurso interpuesto a folio 134 del cuaderno principal:
El mérito de los antecedentes, teniendo presente que la suspensión condicional del procedimiento que benefició al demandado Sr. González, implicó el pago de una indemnización, esto es, la solución de una suma de dinero destinada a resarcir el perjuicio causado y, además, que al menos que parte del dinero materia de los hechos investigados en sede penal fue depositado en una cuenta corriente de una sociedad que pertenece y de la que es su único administrador el citado demandado y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se confirma la sentencia definitiva de veintiséis de septiembre de dos mil veintitrés, dictada en los autos rol C-8342-2020 del Primer Juzgado Civil de Puente Alto, con costas del recurso.

Acordada la condena en costas con el voto en contra del ministro (S) señor Hidalgo quien fue del parecer de no imponer dicha carga.
II. Respecto del recurso interpuesto a folio 16 del cuaderno de medida precautoria:

Teniendo presente el mérito de los antecedentes, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se confirma, la resolución apelada de uno de agosto de dos mil veintitrés, dictada en los autos rol C-8342-2020 del Primer Juzgado Civil de Puente Alto.

Regístrese y devuélvase vía interconexión.

Rol N° 1619-2023 Civil (acumulado Ingreso Corte N°521-2024 Civil)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-8342-2020

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1 Juzgado Civil de Puente Altoº
CAUSA ROL : C-8342-2020
CARATULADO : PROMERCO S.A./GONZ LEZÁ

Puente Alto, veintis is de Septiembre de dos mil veintitr sé é
VISTO:
Que, con fecha 16 de septiembre de 2020 y rectificada

con fecha 28 de mismo mes y año, comparecen don DIEGO
ABOGABIR EGAÑA y don NICOLÁS MIRANDA LARRAGUIBEL, abogados,
en representación convencional de PROMERCO S.A., sociedad del
giro de comercialización de alimentos, representada por su
gerente general, don ARTURO CLAUDIO ACUÑA DANERI,
administrador público, todos domiciliados en Burgos N°80,
oficina 201, comuna de Las Condes, y deducen demanda de
indemnización de perjuicios por responsabilidad
extracontractual en contra de doña RENEE ESTER PIZARRO
SEPÚLVEDA, contador auditor, y don FÉLIX SEGUNDO GONZÁLEZ
CONTRERAS, ignoran profesión u oficio, ambos domiciliados en
calle Camino El Volcán Nº29.016, Melocotón Alto, comuna de
San José de Maipo, y solicitan se condene a ambos demandados,
en forma solidaria, al pago de $532.554.344.- por daño
emergente, o la suma que este Tribunal estime conforme al
mérito del proceso, más reajustes e intereses, y, en
subsidio, que se condene en la cuota o parte que a cada uno
le corresponda, más intereses y reajustes, con costas.

Expresan que los demandados son cónyuges desde el año
1996 y que en el año 2016, su representada, cuyos accionistas
son don Arturo Claudio Acuña Daneri y la sociedad Asesorías
Profesionales y de Inversiones San Nicolás Limitada,
iniciaron la búsqueda de una persona para ocupar el cargo de
Jefe de Administración y Finanzas, contratando a la Sra.
Pizarro con fecha 03 de enero de 2017, y cuyas funciones eran
la de llevar la contabilidad de PROMERCO, registrando en las
cuentas contables todos los movimientos del patrimonio. Así,
es que en función del cargo, con fecha 20 de febrero de 2017,
su representada le otorgó a la Sra. Pizarro un poder amplio,
para representar a la sociedad ante los Bancos e
Instituciones financieras, teniendo la facultad de girar
cheques desde las cuentas corrientes.

Agrega que, en mayo de 2018, el Gerente de Negocios,
Administración y Logística dejó su cargo, por lo que la Sra.
Pizarro fue nombrada como “Controller” lo que significó que
quedara con aun más poder en la sociedad.

En cuanto al descubrimiento de los hechos ilícitos,
señala que con fecha 28 de abril de 2020, el Sr. Acuña Daneri
recibió una llamada de la ejecutiva del Banco Santander,
advirtiéndole que el Sr. González estaba intentando cobrar
por caja un cheque, girado a nombre de Asesorías
Profesionales y de Inversiones San Nicolás Limitada, de la
cuenta corriente de su representada por un monto de
$14.000.000.-, el cual se encontraba endosado a la cuenta
corriente personal de la Sra. Pizarro.

Ante esta notificación, el Sr. Acuña solicitó la
devolución del cheque y se comunicó con el Gerente de
Negocios, el asesor Tributario y Contable y el abogado
externo a fin de que iniciaran una investigación interna con

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-8342-2020

el objeto de aclarar los hechos, por lo que citaron a reunión
a la Sra. Pizarro, para que explicara por qué el cheque iba a
ser depositado en su cuenta personal, respondiendo con
nerviosismo que se debía a un error de su marido. Luego de
esta reunión, la demandada fue suspendida de sus funciones, y
desde ese momento desapareció de la empresa, llevándose todos
sus elementos y equipos de trabajo.

En cuanto a los cheques defraudados, se le solicitó a la
ejecutiva del banco que enviara todos los cheques girados por
PROMERCO, en favor de Asesorías Profesionales y de
Inversiones San Nicolás Limitada, y que habían sido endosados
a la Sra. Pizarro, lo que concluyó que la demandada,
aprovechándose del cargo que detentaba, giró, desde octubre
del año 2017 a marzo de 2020, con ayuda de su cónyuge, 38
cheques, detallados en tablas contenidas en el libelo, por la
suma de $532.554.344.-, los cuales fueron depositados en su
cuenta corriente personal o cobrados directamente en caja por
el Sr. González, quedándose con los dineros.

Así es como la Sra. Pizarro logró engañar a los gerentes
y trabajadores de PROMERCO, registrando los movimientos
contables en distintas cuentas, las cuales tenían muchos
flujos y altas cifras, haciendo indetectable los montos de
los cuales se apropió.

En cuanto al derecho, señala posturas doctrinarias y los
artículos 1437, 2314, 2317, 2319, 2329 del Código Civil.

Con fecha 02 de octubre de 2020, se dio curso a la
demanda, notificándose a los demandados de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 44 del Código de Procedimiento
Civil, con fecha 08 de febrero de 2021.

Que, con fecha 26 de febrero de 2021, comparece don
FÉLIX SEGUNDO GONZÁLEZ CONTRERAS y contesta la demanda
negando y controvirtiendo totalmente los hechos que se le
imputan, ya que desconoce haber defraudado a terceros junto a
su cónyuge. En esta línea, indica que actualmente sólo existe
un proceso penal contra su cónyuge, por lo que a él no se le
puede atribuir responsabilidad.

Por lo anterior, es que alega ausencia de
responsabilidad a falta de elementos para su configuración,
en este sentido, se refiere a la ausencia de una acción u
omisión dolosa o culpable de su parte, puesto que nunca ha
participado activa o pasivamente en la supuesta defraudación
alegada, ni tampoco ha concurrido a alguna entidad financiera
a cobrar cheques vinculados a la cuenta corriente del
demandante. Así, es que ante la inexistencia de acción u
omisión culpable, tampoco puede existir una relación de
causalidad con el daño reclamado.

Agrega que, en el evento de haber sido cobrados los
cheques emitidos y haberse producido un perjuicio al
demandante, constituyen hechos de un tercero de los cuales no
es responsable, por lo que operaría la respectiva eximente de
responsabilidad.

En cuanto al derecho, señala los artículos 1698 y 2314
del Código Civil y el artículo 309 y siguiente del Código de
Procedimiento Civil.

Con fecha 01 de marzo de 2021, comparece doña RENNE
PIZARRO SEPÚLVEDA y contesta la demanda señalado que prestó
servicios laborales bajo dependencia y subordinación para la
demandante, en calidad de “Jefe Superior Jerárquico de la

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-8342-2020

Empresa” para luego, en abril del mismo año, pasar a ser Jefe
de Administración y finanzas, cuyo contrato se modificó con
fecha 06 de junio de 2018, con el cargo de “Controller”.

Indica que cuando entró a trabajar a la empresa, había
un desorden que nunca había visto, por lo que en sus primeros
meses fue sólo revisar y mejorar los procesos creando nuevas
áreas.

Destaca que el día 28 de abril de 2020, le señalan que
debe tomarse sus vacaciones legales, por lo que se retiró de
la empresa llevándose sus herramientas de trabajo, para
descubrir en la tarde que habían bloqueado sus cuentas. Así,
con fecha 30 de abril de 2020, el demandante puso término al
contrato de trabajo, por la causal del artículo 160 numeral
primero letra a) y séptimo del Código del Trabajo, por lo que
actualmente existe un juicio en materia laboral.

Añade que el contador de PROMERCO, don Antonio
Gutiérrez, que lleva 32 años en ella, conoce perfectamente
todos los movimientos bancarios y, al ser el representante
legal, firmaba siempre los cheques.

Refiere que es una habitualidad de la empresa realizar
gastos mediante cheques abiertos a nombre de Inversiones San
Nicolás, los cuales pasaban primero por finanzas, luego eran
firmados por el contador general y luego ella, esto con la
finalidad de no mermar el patrimonio de PROMERCO, puesto que
es su carta de presentación frente a los proveedores; por
ejemplo, indica que para los despidos de ciertas personas,
pagaban lo legal más un adicional, con lo que sacaban grandes
cantidades de dinero sin ser contabilizados como corresponde,
ya que no les figuraban como gasto; por lo que le parece
extraño que el actor señale que no tenía conocimiento de
estas prácticas si tiene una empresa de auditores hace más de
15 años, los cuales lo utilizaban como estrategia para no
bajar su patrimonio.

Así, explica que nunca hizo un cheque, estos le llegaban
para firmar pero nunca contabilizó algo en el sistema SAP,
que es donde se encuentran los cheques que emiten y cobran
por la empresa.

Que, con fecha 05 de marzo de 2021, se tuvo por
contestada la demanda en tiempo y forma por los demandados,
confiriéndose traslado para la réplica.

Que, con fecha 12 de marzo de 2021, comparecen los
abogados de la parte demandante evacuando las réplicas para
las contestaciones respectivas.

En cuanto a la réplica de la contestación del Sr.
González, comienzan con una síntesis de la respectiva
contestación, señalan las razones por las cuales se debe
condenar solidariamente al mismo y solicitan tener por
reproducidos todos los antecedentes de hecho y derecho
expuestos en la demanda, agregando que con fecha 01 de junio
de 2020, su representada se querelló contra de los
demandados, por lo que existe un proceso penal en contra de
ambos.

Indica que, para que se atribuya la responsabilidad
extracontractual que se le imputa, basta con que se acredite
su culpa, por lo que, habiéndose generado de manera ilícita
los cheques ha de estimarse por lo menos culposa, más si
estos hechos fueron descubiertos cuando el Sr. González

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-8342-2020

estaba intentando cobrar por caja un cheque abierto y
endosado a la Sra. Pizarro.

En cuanto al vínculo causal, refiere que los actos
ilícitos del Sr. González se encuentran en relación de
causalidad directa, necesaria y adecuada con los daños
patrimoniales provocados a su representado, tanto así que si
no hubieran sido cometidos no existiría el detrimento
patrimonial real y efectivo de $532.554.344.

En cuanto a la causal eximente de responsabilidad,
refiere que es necesario, para que aplique, se cumpla
copulativamente con dos presupuestos: primero, que el tercero
no sea una persona de cuyos actos responda el demandado y,
segundo que ese hecho ilícito del tercero constituya la causa
exclusiva del daño.

En cuanto a la réplica de la contestación de la Sra.
Pizarro, señala que la demandada no se hizo cargo de los
antecedentes contenidos en la demanda, limitándose a comentar
supuestas conductas irregulares que ocurrían al interior de
la empresa, las cuales son negadas por su representada, sin
perjuicio de que no tengan relación ni explican por qué
endosó y giró 38 cheques contra la cuenta de PROMERCO, para
luego depositarlos en su cuenta o cobrarlos por caja.

Es más, en su contestación no negó el endoso, tampoco
los depósitos que se hicieron en su cuenta corriente
personal, ni alguno de los presupuestos de responsabilidad
extracontractual que se le imputaron.

Que, con fecha 19 de marzo de 2021, se tuvieron por
evacuadas las réplicas en tiempo y forma, confiriéndose
traslado para las dúplicas, las que se evacuaron con fecha 26
de marzo de 2021 por ambos demandados,

En cuanto a la dúplica del Sr. González, comienza
ratificando todas las afirmaciones contenidas en la
contestación de la demanda, agregando que el escrito de
réplica del demandante no adiciona alguna circunstancia
distinta de aquellas que fueron vertidas en la demanda, por
lo que controvierte y niega nuevamente todo lo contenido en
la ella.

En cuanto a la solidaridad, expone que la doctrina y el
artículo 1511 inciso 2° del Código Civil señalan que las
fuentes de ella pueden ser la convención, el testamento o la
ley, por lo que se desprende que no se presume.

Es por lo anterior, que resulta inadecuado que el
demandante dirija su acción solidariamente en contra de todos
los demandados, sólo por existir entre ellos un vínculo
matrimonial, más si en materia de responsabilidad
extracontractual la solidaridad tiene dos fuentes, la ley o
que los deudores sean autores comunes del mismo hecho, lo
cual no ha ocurrido.

En cuanto a la dúplica de la Sra. Pizarro, primeramente
reitera y ratifica todo lo expresado en la contestación de la
demanda, agregando que no es efectivo que no se hiciera cargo
de los antecedentes expuestos en el libelo, ya que no ha
asumido ni aceptado responsabilidad alguna, siendo
responsabilidad del demandante probar sus alegaciones.

Que, con fecha 01 de abril de 2021, se tuvieron por
evacuadas las dúplicas en tiempo y forma por los demandados,
citándose a las partes a una audiencia de conciliación.

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-8342-2020

Que, con fecha 01 de septiembre de 2021, se llevó a
efecto la audiencia de rigor, con la comparecencia del
apoderado de la parte demandante, don Nicolás Miranda
Larraibel, don Matías Maggi Lorenzo, en representación de
doña Renne Pizarro y en rebeldía del demandado don Félix
González Contreras. En esa oportunidad el tribunal llamó a
las partes a conciliación, la que no se produjo atendida las
desavenencias entre las partes y la rebeldía antes señalada.

Que, con fecha 29 de octubre de 2021, se recibió la
causa a prueba, fijándose los hechos pertinentes,
substanciales y controvertidos, ordenándose la notificación
de las partes por cédula y rindiéndose la prueba que obra en
autos.

Que, con fecha 11 de enero de 2022, se tuvo por
notificado tácitamente a la parte demandante, con fecha 01 de
febrero de 2022, se notificó por cédula al apoderado del
demandado don FÉLIX SEGUNDO GONZÁLEZ CONTRERAS, y con fecha
17 de marzo de 2022, se tuvo por notificada expresamente a la
demandada doña RENEE ESTER PIZARRO SEPÚLVEDA, todos de la
interlocutoria de prueba.

Que, con fecha 09 de marzo de 2023, se citó a las partes
a oír sentencia.

CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, comparecen don DIEGO ABOGABIR EGAÑA y don

NICOLÁS MIRANDA LARRAGUIBEL, en representación convencional
de PROMERCO S.A., y deducen demanda de indemnización de
perjuicios por responsabilidad extracontractual en contra de
doña RENEE ESTER PIZARRO SEPÚLVEDA, y don FÉLIX SEGUNDO
GONZÁLEZ CONTRERAS, y solicitan se condene a ambos
demandados, en forma solidaria, al pago de $532.554.344.- por
concepto de daño emergente, o la suma que este Tribunal
estime conforme al mérito del proceso, más reajustes e
intereses, y, en subsidio, que se condene en la cuota o parte
que a cada uno le corresponda, más intereses y reajustes, con
costas, por los fundamentos de hecho y derecho ya expuestos.

SEGUNDO: Que se tuvo por contestada la demanda en tiempo
y forma por la parte demandada, por los antecedentes que se
describieron en la parte expositiva de esta sentencia, lo que
implica, conforme lo dispone el artículo 1698 del Código
Civil, la carga del actor de probar los hechos que sirven de
base a la pretensión.

TERCERO: Que, para la acertada resolución del asunto
sometido al conocimiento del Tribunal ha de estarse a lo que
establecen las normas que regulan la responsabilidad. Así, el
artículo 1437 del Código Civil, dispone que las obligaciones
nacen, entre otros, a consecuencia de un hecho que ha
inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y
cuasidelitos; por su parte, el artículo 2284 del citado texto
legal prescribe que si el hecho de que nacen las obligaciones
es ilícito, y cometido con la intención de dañar, constituye
un delito, en tanto que si es culpable, pero cometido sin la
intención de dañar, constituye un cuasidelito. A su vez, el
artículo 2314 del mismo Código prescribe que quien ha
cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro,
es obligado a la indemnización y, a su turno, el artículo
2329 establece que todo daño que pueda imputarse a malicia o
negligencia de otra persona debe ser reparado por esta.

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-8342-2020

Que en las disposiciones antes citadas se encuentra la
fuente de la acción indemnizatoria en general.

CUARTO: Que para la procedencia de la responsabilidad
extracontractual que se le atribuye a la parte demandada, es
necesario que concurran los siguientes requisitos: a) Que
exista un hecho doloso o culposo; b) Que tal hecho doloso o
culposo ocasione un daño o perjuicio a quien reclama la
indemnización; c) Que entre el hecho doloso o culposo y el
daño o perjuicio exista relación de causalidad, es decir, que
éste sea consecuencia directa e inmediata de aquél; y d)
Imputabilidad de la persona contra quien se reclama la
indemnización.

QUINTO: Que la parte demandante, a fin de acreditar sus
asertos, acompañó la siguiente prueba documental, no
objetada, consistente en:

Folio 85:
1. Copia de escrito “Interponen querella por delito

que indica”, presentado por los abogados Diego
Abogabir Egaña y Nicolás Miranda Larraguibel,
ante el Segundo Juzgado de garantía de Santiago.

2. Copia de Acta de audiencia de Formalización de la
Investigación, emitida por el Segundo Juzgado de
Garantía de Santiago, emitida con fecha 14 de
septiembre de 2021, en causa RIT 4636-2020, RUC
2010028215-2.

3. Copia de Acta de audiencia de Procedimiento
Abreviado, Salida Alternativa, emitida por el
Segundo Juzgado de Garantía de Santiago, con
fecha 03 de febrero de 2022, en causa RIT 4636-
2020, RUC 2010028215-2.

4. Copia de resolución, emitida por el Segundo
Juzgado de Garantía de Santiago, con fecha 03 de
febrero de 2022.

5. Copia del ebook (carpeta digital) de la causa
ROL: Ordinaria.- 4636-2020, seguida ante el 2°
Juzgado de Garantía de Santiago, cuya fecha
ingreso es 01 de junio de 2020.

6. Copia de escrito “Procedimiento Abreviado”,
presentado por el Fiscal Adjunto de la Fiscalía
Local Santiago Norte don Ezio Braguetto Aranguiz,
ante el S.J.G. (2), en causa RUC 2010028215-2.

Folio 90:
7. Copia de Acta de audiencia de Procedimiento

Abreviado/Salida Alternativa, emitida por el
Segundo Juzgado de Garantía de Santiago, con
fecha 01 de junio de 2022, en causa RIT: 4636-
2020, RUC: 2010028215-2.

8. Copia de sentencia, emitida por Juez Titular del
Segundo Juzgado de Garantía de Santiago, con
fecha 01 de junio de 2022, en causa RIT 4636-
2020, RUC 2010028215-2.

9. Copia de certificado de sentencia firme y
ejecutoriada, emitido por el Jefe de Unidad de
Causas de Administración de Causas y Sala del
Segundo Juzgado de Garantía de Santiago, con
fecha 19 de julio de 2022, en causa RIT 4636-
2020, RUC 2010028215-2.

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-8342-2020

10. Copia de Resolución, emitida por la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, con
fecha 18 de julio de 2022, en causa Penal-2567-
2022 Acum. 2568-2022.

11. Copia del ebook (carpeta digital) de la causa
ROL: Ordinaria.- 4636-2020, seguida ante el 2°
Juzgado de Garantía de Santiago, cuya fecha
ingreso es 01 de junio de 2020.

SEXTO: Que por su parte, el demandado don FÉLIX SEGUNDO
GONZÁLEZ CONTRERAS, rindió la siguiente prueba documental, no
objetada, consistente en:

Folio 92:
1. Copia de resolución, emitida por el Segundo

Juzgado de Garantía de Santiago, con fecha 18 de
julio de 2022, en causa RIT 4636-2020, RUC
2010028215-2.

2. Copia de Acta de audiencia de Procedimiento
Abreviado/Salida Alternativa, emitida por el
Segundo Juzgado de Garantía de Santiago, con
fecha 01 de junio de 2022, en causa RIT: 4636-
2020, RUC: 2010028215-2.

3. Copia de sentencia, emitida por Juez Titular del
Segundo Juzgado de Garantía de Santiago, con
fecha 01 de junio de 2022, en causa RIT 4636-
2020, RUC 2010028215-2.

4. Copia de Resolución, emitida por la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago, con fecha 18 de
julio de 2022, en causa Penal-2567-2022 Acum.
2568-2022.

5. Copia de Cupón de Recaudación, N°5000883941, cuyo
Tribunal es el 2° Juzgado de Garantía de Santiago
en causa Ordinaria.- 00004636-2020, del
depositante Felix Segundo González Contreras con
fecha 14 de septiembre de 2022.

6. Copia de resolución, emitida por el Segundo
Juzgado de Garantía de Santiago, con fecha 15 de
septiembre de 2022, en causa RIT 4636-2020, RUC
2010028215-2.

SÉPTIMO: Que por su parte, la demandada doña RENEE ESTER
PIZARRO SEPÚLVEDA, no rindió probanza alguna.

OCTAVO: Que atendida la naturaleza de la acción de
autos, corresponde al demandante acreditar los hechos y
circunstancias en que se produjeron los daños y perjuicios
que se demandan, la responsabilidad que se le imputa a la
parte demandada y la naturaleza y monto de los perjuicios
ocasionados.

NOVENO: Que, tal como consta en los documentos
acompañados por el demandante, signados en los números 7, 8 y
9 del considerando quinto, no objetados, que corresponden al
Acta de audiencia de Procedimiento Abreviado/Salida
Alternativa y la sentencia, ambas emitidas por el Segundo
Juzgado de Garantía de Santiago, con fecha 01 de junio de
2022, en causa RIT: 4636-2020, RUC: 2010028215-2, con su
respectivo certificado de ejecutoriedad, la imputada, doña
Renne Ester Pizarro Sepúlveda, reconoció los hechos materia
de la acusación así como todos los antecedentes de la
investigación, siendo relevante para estos efectos el HECHO
1, esto es que, con fecha 03 de enero de 2017, la empresa

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-8342-2020

PROMERCO S.A., contrató para el cargo de jefe de
Administración y Finanzas a la Sra. Pizarro, donde dentro de
sus funciones debía llevar la contabilidad de la empresa,
registrando en las cuentas contables respectivas todos los
movimientos. Así, es como el 20 de febrero de 2017, PROMERCO
le otorgó a la Sra. Pizarro un poder especial amplio para
representarla ante los Bancos e Instituciones Financieras, el
que incluía girar cheques desde las cuentas corrientes de
PROMERCO, pero sin tener la facultad de actuar en solitario.
En el mes de mayo de 2018, el Gerente de Negocios,
Administración y Logística de PROMERCO, dejó su cargo, por lo
que el 06 de junio de dicho año la Sra. Pizarro fue nombrada
como “Controller”. Sin embargo, con fecha 28 de abril de
2020, el Gerente General de PROMERCO, recibió una llamada de
la ejecutiva del Banco Santander indicándole que tenía dudas
sobre un cheque que estaba intentando cobrar don Félix
Segundo González Contreras, cónyuge de la Sra. Pizarro, por
un monto de $14.000.000.- a nombre de Asesorías Profesionales
y de Inversión San Nicolás Limitada, y que se encontraba
endosado a la cuenta corriente personal número 63-35609-3 de
la Sra. Pizarro, por lo que el Sr. Acuña le solicitó la
devolución del cheque a fin de iniciar una investigación
interna. El 29 de abril de 2020, se citó a una reunión a la
demandada para que explicase la razón por la que el cheque de
PROMERCO se había intentado depositar a su cuenta corriente
personal, a lo que señaló que “el cheque había sido
depositado por error” por su marido, razón por la cual fue
suspendida inmediatamente de sus funciones para realizar una
revisión interna. El resultado de esta revisión fue que la
Sra. Pizarro logró engañar a los gerentes y trabajadores de
PROMERCO, obteniendo, mediante engaños, que la personas con
facultades para firmar cheques le firmaran dos cheques
supuestamente girados a Asesorías Profesionales y de
Inversión San Nicolás Limitada sin tajar a las partes
pertinentes y sin cruzarlo, logrando endosar y depositar,
generalmente el de mayor monto a su nombre, siendo, en muchos
de los casos, su cónyuge el que realizaba el depósito. Ahora
bien, para ocultar los pagos ilegales, la demandada registró
los diversos movimientos contables en distintas cuentas que
tenían muchos movimientos y de cifras altas, lo que hacía
prácticamente indetectable su fraude. Igualmente, la
sentencia agrega una tabla con todos y cada uno de los
cheques utilizados maliciosamente para defraudar a PROMERCO,
lo que da un total de $570.554.334.

En la parte resolutiva de la sentencia, se señala que se
condena a Renne Ester Pizarro Sepúlveda, “a la pena única de
CUATRO AÑOS DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MÁXIMO, accesorias
de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y
la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos
durante el tiempo de la condena, y al pago de una multa de
UNA UNIDAD TRIBUTARIA MENSUAL, como autora del delito de
estafa previsto y sancionado en el artículo 467 inciso final
del Código Penal, (…)” y la que fue pronunciada por Alejandra
Besoaín Leigh, Juez titular del Segundo Juzgado de Garantía
de Santiago.

Mientras que en el caso del demandado, don Félix Segundo
González Contreras, se dio lugar a la suspensión condicional
del procedimiento por el término de 1 año con las condiciones

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-8342-2020

de pagar la suma de $5.000.000 a título de indemnización de
perjuicios en favor de la víctima, firmar cada dos meses en
la comisaría más cercana y fijar domicilio e informar
cualquier cambio al ministerio público.

DÉCIMO: Por consiguiente, atendido el mérito de lo
expuesto en el considerando precedente, resulta acreditada la
existencia de un hecho doloso o culposo por parte de los
demandados el cual, en el caso de la Sra. Pizarro, fue
reconocido en el procedimiento abreviado y que debe
extenderse al procedimiento civil, no sólo replicando el
principio que se encuentra en los artículos 178 y 180 del
Código de Procedimiento Civil, en cuanto al efecto de las
sentencias o resoluciones judiciales emanadas de un
procedimiento penal en el juicio civil, sin que, además, por
cuanto sería contradictorio que el legislador estableciera un
mecanismo de economía procesal que obligara posteriormente a
la víctima a reiterar toda la actividad probatoria en esta
sede, y, que en el caso del Sr. González, si bien el
procedimiento terminó por una suspensión condicional del
procedimiento, sin que se haya hecho relación con las
calidades de víctima e imputado directamente, no es menos
cierto lo expuesto por la Excelentísima Corte Suprema en
causa ROL 80136-2021 donde “acceder a una salida alternativa
como lo es la suspensión condicional del procedimiento si
bien explícitamente no supone a priori reconocer
responsabilidad, exige cumplir una serie de requisitos,
pudiendo entonces presumirse legítimamente que asumió su
responsabilidad en los hechos(…)” por lo que se puede
presumir que asumió los hechos que se le imputaban.

Es por lo anterior, que se puede tener por acreditado el
primer y segundo punto de prueba.

UNDÉCIMO: Que, habiéndose acreditado los dos primeros
puntos de prueba, corresponde al actor probar si sufrió algún
tipo de perjuicio producto de la defraudación realizada por
los demandados durante el mes de octubre de 2017 a marzo de
2020, así como su naturaleza y montos por concepto de daño
emergente.

DUODÉCIMO: Que, daño emergente es aquel que consiste en
la disminución real y efectiva que experimenta el patrimonio
de una persona como consecuencia de un hecho culposo o doloso
de un tercero; esto es, el perjuicio patrimonial concreto y
efectivo que sufrió el demandante.

DÉCIMO TERCERO: Que, de la sentencia acompañada por la
actora y el demandado Sr. González, a la que se hizo alusión
en el considerando noveno, se pueden establecer los cheques,
montos y años en que se habían emitido los respectivos y de
los cuales se aprovechó la Sra. Pizarro junto a su cónyuge,
defraudando así a PROMERCO por un total de $570.554.334, por
lo que es lógico entender, que la emisión y cobro de estos
instrumentos de pago significó un detrimento económico del
demandante, siendo evidente que la baja de su ingreso y
capital son consecuencia inmediata y directa de la acción
cometida por la parte demandada.

DÉCIMO CUARTO: Que, teniéndose por acreditado un daño o
perjuicio sufrido por el actor, podemos señalar, en cuanto a
la cuantía del mismo que, en mérito de la prueba rendida,
específicamente a la sentencia a la cual se ha hecho
referencia latamente en los considerandos precedentes, se

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-8342-2020

tiene por acreditado que producto de la acción fraudulenta de
la parte demandada, el actor sufrió una defraudación y
perjuicio total de $570.554.334, teniéndose así por
acreditado el tercer y cuarto punto de prueba; y, habiéndose
logrado probar un detrimento mayor al efectivamente demandado
que asciende a $532.554.344, es que se procederá a acoger la
demanda de indemnización de perjuicios por concepto de daño
emergente, pero sólo por la suma demandada.

DÉCIMO QUINTO: Es dable destacar que, de la copia del
Acta de audiencia de Procedimiento Abreviado/Salida
Alternativa, emitida por el Segundo Juzgado de Garantía de
Santiago, con fecha 01 de junio de 2022, en causa RIT: 4636-
2020, RUC: 2010028215-2, acompañada por el demandante y por
don Félix Segundo González Contreras, se puede dar cuenta que
el demandado ya señalado, debía pagar a la víctima – PROMERCO
S.A.-, la suma de $5.000.000 a título de indemnización de
perjuicios, los que según documento signado en el número 6
del considerando sexto, fueron consignados en la cuenta
corriente del Tribunal, por lo que, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 240 del Código Procesal Penal que “Efectos de
la suspensión condicional del procedimiento. La suspensión
condicional del procedimiento no extingue las acciones
civiles de la víctima o de terceros. Sin embargo, si la
víctima recibiere pagos en virtud de lo previsto en el
artículo 238, letra e), ellos se imputarán a la indemnización
de perjuicios que le pudiere corresponder”, se reputarán a la
indemnización de perjuicios que le corresponde mediante esta
acción civil.

DÉCIMO SEXTO: Que, en cuanto a la solidaridad, el
artículo 2317 del Código Civil, señala que “Si un delito o
cuasidelito ha sido cometido por dos o más personas, cada una
de ellas será solidariamente responsable de todo perjuicio
procedente del mismo delito o cuasidelito, salvas las
excepciones de los artículos 2323 y 2328.

Todo fraude o dolo cometido por dos o más personas
produce la acción solidaria del precedente inciso.”

En este sentido, y debido a que el fraude fue cometido
por ambos demandados, es que corresponde atribuir
responsabilidad solidaria entre los demandados doña RENEE
ESTER PIZARRO SEPÚLVEDA y don FÉLIX SEGUNDO GONZÁLEZ
CONTRERAS, por lo que se señalará la respectiva modalidad en
la parte resolutiva.

DÉCIMO SÉPTIMO: En consecuencia, se pagará
solidariamente a la demandante la suma de $527.554.344, la
que deberá ser debidamente reajustada desde que la sentencia
quede ejecutoriada, conforme a la variación que experimente
el IPC y hasta la fecha del pago, monto que así reajustado
devengará intereses corrientes para operaciones de crédito
reajustables, desde que el demandado se constituya en mora,
todo ello según liquidación que en su oportunidad efectuará
la Señorita Secretaria del Tribunal, o quien haga las veces
de tal.

DÉCIMO OCTAVO: Que habiendo sido acogida la acción
principal y por lo mismo su modalidad, es que se omitirá
pronunciamiento respecto de la petición subsidiaria.

DÉCIMO NOVENO: Que la demás prueba rendida, en nada
altera lo anteriormente razonado, motivo por el cual se
omitirá su análisis particular.

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-8342-2020

VIGÉSIMO: Que, atendido lo dispuesto en el artículo 144
del Código de Procedimiento Civil, se condenará a la parte
demandada al pago de las costas por haber resultado
totalmente vencida.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto
en los artículos 140, 144, 160, 170, 178, 180, 254, 346 del
Código de Procedimiento Civil; artículos 44, 1437, 1698,
2284, 2314 y siguientes del Código Civil; y artículo 240 del
Código Procesal Penal, SE DECLARA:

I. Que, se ACOGE la demanda de indemnización de
perjuicios por responsabilidad extracontractual
deducida por don DIEGO ABOGABIR EGAÑA y don NICOLÁS
MIRANDA LARRAGUIBEL en representación convencional
de PROMERCO S.A., en contra de doña RENEE ESTER
PIZARRO SEPÚLVEDA y don FÉLIX SEGUNDO GONZÁLEZ
CONTRERAS y se condena a los demandado a pagar,
solidariamente, la suma de $527.554.344, la cual
deberá pagarse según lo expuesto en el considerando
décimo séptimo.

II. Que, respecto a la petición subsidiaria, habiéndose
acogido la acción principal y su modalidad, se
omitirá pronunciamiento.

III. Que se condena en costas a la parte demandada.

Téngase a la parte demandante y a la demandada doña
RENEE ESTER PIZARRO SEPÚLVEDA, por notificadas por el estado
diario, conforme a lo dispuesto en el artículo 53 del Código
Procedimiento Civil, debiendo regir el plazo, una vez
visualizada la presente sentencia en el sistema digital de
causas civiles, de conformidad a lo dispuesto en el inciso
final del artículo 50 del Código de Procedimiento Civil.

Regístrese, notifíquese al demandado don FÉLIX SEGUNDO
GONZÁLEZ CONTRERAS por cédula y, en su oportunidad,
archívese.

ROL: C-8342-2020

DICTADA POR DON CRISTIÁN GARCÍA CHARLES, JUEZ TITULAR.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en Puente Alto, veintis is de Septiembre de dos mil veintitr sé é

Código: SCPLXXDFQJC

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-09-26T18:14:04-0300
