METADATA

case_id: 80ef239fcb575b53cec517dc4290562b00cc8f51

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053182

rol: 7928-2026

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: MARÍQUEZ TOBAR MAXIMILIANO ANDRÉS CONTRA GENCHI/CP RANCAGUA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
Primero: Que en procedimiento ordinario de acción reivindicatoria, seguido ante el Juzgado de Letras y Garantía de Río Bueno, bajo el Rol C-209-2022, caratulado “Rafael Ernesto Loyola Villalobos con Delia Marlene Águila Altamirano y otro”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo, deducido por la parte demandante contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valdivia, de diecinueve de enero de dos mil veintiséis, que confirmó el fallo de primer grado, de treinta y uno de diciembre de dos mil veinticuatro, que –en lo pertinente– rechazó la demanda reivindicatoria, sin costas.

Segundo: Que la impugnante de nulidad de fondo alega la infracción de los artículos 706, 889, 893, 1698 y 2503 del Código Civil, en relación con los artículos 16 y 19 de Decreto Ley N° 2.695 de 1979.
En síntesis, explica que el error de derecho se produce porque el fallo recurrido desestimó la acción reivindicatoria, fundado en que el demandante no acreditó el dominio respecto de la totalidad del predio cuya restitución reclama, atendido que una de las demandadas adquirió una porción del mismo por prescripción adquisitiva tras su regularización; además de descartarse la posesión material de ambos demandados sobre todo o una parte determinada del inmueble.

Sin embargo –a diferencia de lo concluido por los jueces del fondo– la recurrente sostiene que su parte sí acreditó cada uno de los presupuestos de la acción ejercitada y, en particular, la propiedad que ostenta sobre la totalidad del bien raíz singularizado, al no haber operado la prescripción adquisitiva a favor de una de las demandadas por haberse interrumpido civilmente del plazo de prescripción de dos años a través de la notificación de la demanda de autos; unido a que también se estableció que ambos demandados poseen de mala fe el inmueble utilizando vías de hecho para su ocupación; no pudiendo su parte tampoco señalar con precisión lo ocupado por cada uno de los demandados, dado que el proceso de saneamiento efectuado de uno de ellos era ignorado por el actor hasta la contestación del libelo, sumado a las irregularidades de aquel saneamiento.

Solicita se invalide el fallo recurrido y se dicte sentencia de reemplazo en los términos que indica, con costas.

Tercero: Que, conforme lo previsto en el artículo 772 N° 1 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo está sujeto a un requisito indispensable para su admisibilidad, cuál es que el escrito en que se lo interpone “exprese”, es decir, explicite en qué consiste y cómo se ha producido el o los errores de derecho.
Cuarto: Que versando la controversia sobre la procedencia de la acción de dominio, la exigencia consignada en el motivo anterior obligaba al recurrente a denunciar los preceptos que al ser aplicados sirvan para resolver la cuestión controvertida.
En la especie, además de las reglas citadas en el arbitrio de nulidad, el artículo 15 del Decreto Ley N° 2.695 de 1979, es el que precisamente ha servido de base a los sentenciadores del fondo para establecer la prescripción adquisitiva que operó a favor de uno de los demandados sobre una porción del inmueble del actor, descartándose de este modo el dominio del demandante sobre la totalidad del predio cuya restitución reclama, así como la ocupación por los demandados de todo o una parte debidamente singularizada de dicha propiedad.

Por consiguiente, constituyendo dicha preceptiva básica sustantiva una norma decisoria litis del caso sub-judice, la falta de su denuncia normativa produce un vacío que esta Corte no puede subsanar, atendida la naturaleza de derecho estricto que reviste el recurso de nulidad examinado; motivo por el cual no puede ser admitido a tramitación.
Quinto: Que, sin perjuicio de la anomalía anterior, fluye también que el arbitrio de nulidad examinado se encuentra construido sobre la base de hechos diversos de aquéllos asentados por los sentenciadores del grado.
En efecto, la sentencia recurrida para arribar a la decisión de rechazar la acción de marras, dejó asentado que el demandante no acreditó ser propietario de la totalidad del inmueble cuya reivindicación reclama, ni que los requeridos respectivamente ocuparan todo o una porción determinada de aquel predio; a diferencia de la parte recurrente quien postula a través de su arbitrio que el actor si probó la calidad de propietario respecto de todo el predio objeto del litigio, así como la posesión material del mismo por los demandados.

Frente a tal divergencia fáctica, debe tenerse presente que sólo los jueces del fondo se encuentran facultados para fijar los hechos y, efectuada correctamente dicha labor en mérito de las probanzas aportadas, resultan ser éstos inamovibles para esta Corte conforme lo prevé el artículo 785 del Código de Procedimiento Civil; a menos de denunciarse eficazmente la contravención de alguna de las normas reguladoras de la prueba; lo que no se ha verificado en este caso, de forma satisfactoria.
Sexto: Que, sobre el particular, la recurrente se ha limitado a invocar la infracción del artículo 1698 del Código Civil, a propósito de la carga de la prueba; sin embargo, no es posible avizorar la forma en que tal regla haya resultado vulnerada en la especie.
En efecto, tal como ha tenido oportunidad de señalar esta Corte, la regla del “onus probandi”, sólo se vulnera en la medida que se obligue a una de las partes a acreditar un hecho que corresponde probar a la contraria; cuestión que no ha acontecido en la especie, puesto que teniendo la demandante la carga de acreditar el dominio del predio que singulariza y cuya reivindicación pide, ésta no cumplió con aquélla –según los jueces del fondo– al tenor del análisis de la prueba rendida, sobre cuyo análisis y conclusiones más bien se discrepa en el arbitrio examinado.

Por consiguiente, siendo necesario para el éxito de la pretensión de la recurrente, modificar los hechos fijados por los jueces de la instancia; y no pudiendo aquello verificarse en esta sede de casación por lo antes señalado, indefectible es que el arbitrio de nulidad debe ser desestimado por adolecer de manifiesta falta de fundamento.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767, 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo, interpuesto por el abogado Jorge Cerda Álvarez, en representación de la parte demandante, contra la sentencia de diecinueve de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia.
Regístrese, notifíquese, comuníquese y devuélvase, vía interconexión.

Rol N° 7508-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, diecinueve de enero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo además presente.

Primero: Que, por sentencia de treinta y uno de diciembre de dos mil veinticuatro, dictada en los autos Rol N° C-209-2022, caratulados “Loyola con Águila y otro”, emanada del Juzgado de Letras y Garantía de Río Bueno, en lo que importa, se rechaza la demanda de nulidad interpuesta por Rubén Rodrigo Pardo Aravena en contra de Ernesto Rafael Loyola Villalobos; y, asimismo, se rechaza la demanda reconvencional de Ernesto Rafael Loyola Villalobos deducida en contra de Rubén Rodrigo Pardo Aravena, y se rechaza la demanda reivindicatoria interpuesta por Ernesto Rafael Loyola Villalobos en contra de Delia Marlene Águila Altamirano y Rubén Rodrigo Pardo Aravena.

Segundo: Que, en contra de esta decisión, se alzaron los demandantes Ernesto Rafael Loyola Villalobos y Rubén Rodrigo Pardo Aravena, el primero por el rechazo de la acción reivindicatoria por él promovida en contra de Delia Marlene Águila Altamirano y Rubén Rodrigo Pardo Aravena y el segundo por la decisión que desestimó la demanda de nulidad absoluta de la inscripción conservatoria y la cancelación de la misma, a nombre del demandado Loyola Villalobos, de fojas 1.395 N° 1.417 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año 2019.

Tercero: Que, para un mejor análisis, cabe indicar que en estos autos se plantearon, en lo que importa a los recursos, dos acciones. La primera, concerniente a la acción reivindicatoria que interpuso el señor Loyola Villalobos en contra de Rubén Rodrigo Pardo Aravena y Delia Marlene Águila Altamirano, por medio de la cual solicitaba la entrega de un terreno de 18 hectáreas, singularizado en su demanda; bien respecto del cual sostuvo ser propietario, sin hallarse en su posesión, por encontrarse en poder de los demandados sin justo título.

La segunda acción, acumulada a la anterior, fue deducida por Rubén Rodrigo Pardo Aravena, en cuya virtud solicitó la cancelación de las inscripciones dominicales que favorecían a Ernesto Rafael Loyola Villalobos, sosteniendo que este no era dueño de las hectáreas que pretendía y que las inscripciones que así lo consignaban carecían de objeto. En el marco de dicha acción, el demandado Loyola Villalobos dedujo acción reivindicatoria a título reconvencional, decisión que no fue objeto de impugnación.

Cuarto: Que, frente a las acciones y defensas, se fijaron a folio 29 como hechos a probar:

1° Efectividad de que el actor es dueño del inmueble cuya reivindicación solicita. Ubicación, superficie y deslindes del mismo.

2° Efectividad de que los demandados ocupan el inmueble cuya restitución se solicita.

3° Título en virtud del cual los demandados ocupan el inmueble materia de

la demanda.

4° Existencia de frutos, daños o perjuicios que por hecho o culpa haya sufrido el inmueble objeto de esta acción. Hechos, pormenores y circunstancias.

Mientras que a folio 91, se dictó la interlocutoria de prueba en la causa acumulada, determinándose como hecho a probar la “efectividad de ser nula la inscripción dominical de fojas 1.395 N° 1.417 del Registro de Propiedad de Río Bueno del año 2019”.

Quinto: Que, ahora bien, para que la acción promovida por Ernesto Rafael Loyola Villalobos en contra de Rubén Rodrigo Pardo Aravena y Delia Marlene Águila Altamirano prospere, debe cumplir los requisitos copulativos del artículo 889 del Código Civil, a saber:

1.Que el que la ejerza sea dueño de la cosa que reivindica;

2.-Que no tenga la posesión de la cosa; y

3.-Que se trate de una cosa singular.

Sexto: Que, a este respecto, el bien cuya restitución se persigue corresponde al inmueble rural ubicado en Nalcahue, comuna de Río Bueno, provincia del Ranco, Región de Los Ríos, de una superficie de 18,65 hectáreas, cuyos deslindes son: Norte, camino que lo separa de la Sucesión Reyes Reyes y Paulina Verónica Loyola Martínez, en línea recta, separado por cerco; Este, Guillermina Vargas Garrinca y Paulina Verónica Loyola Martínez, ambas en línea recta separadas por cerco, y Juan Jaime de Grande Kovacic, en línea recta separado por cerco; Sur, Juan Jaime de Grande Kovacic, en línea recta separado por cerco; y Oeste, José Escalona Aguilera, oposición saneamiento, separado por cerco, inscrito a nombre del demandante en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año 2019, a fojas 1.395 N° 1.417, del cual el demandante afirmó ser dueño y no poseer, por encontrarse en posesión de los demandados

Séptimo: Que, en su momento, la demandada Águila Altamirano negó estar en posesión de aquel, manifestando que es poseedora y dueña de 1.864,67 metros, de acuerdo a RE-E63319, de 17 de diciembre de 2021, del Ministerio de Bienes Nacionales, inscrita el 18 de febrero del año 2022, a fojas 297 N° 274 del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno, ubicados en Nalcalhue sin número, comuna de Rio Bueno, cuyos deslindes son Norte: Sucesión María Nolfa Rodríguez en línea quebrada de dos parcialidades de cuarenta como ochenta y cinco metros y quince como noventa y cinco metros separado por cero; Este Sucesión María Nolfa Rodríguez Águila en línea recta de treinta y dos como ochenta metros, separado por cerco; Sur: Sucesión María Nolfa Rodríguez Águila en línea recta de cincuenta y seis como cuarenta y cinco metros, separado por cero; Oeste: Sucesión María Nolfa Águila en línea recta de treinta dos como sesenta y cinco, según documento agregado a fojas 10.

Octavo: Que dicha posesión y dominio fueron controvertidos por el actor Loyola Villalobos, con fundamento en el artículo 16 del DL N° 2.695, al sostener que tanto a la fecha de presentación de la demanda, el 15 de mayo de 2022, como a la de su notificación, el 26 de mayo de 2022, no había transcurrido el plazo de dos años previsto en dicha norma para que la demandada Águila Altamirano adquiriera por prescripción el dominio de los metros que invoca, por cuanto su acción reivindicatoria habría interrumpido la prescripción adquisitiva que operaba en su favor.

Noveno: Que, en este orden de ideas, la interrupción alegada no podrá prosperar, desde que en estos autos la acción deducida recae sobre el predio singularizado en la demanda, y no sobre el retazo de 1.864,67 m² adjudicado a la demandada mediante la Resolución Exenta N° 63.319 del Ministerio de Bienes Nacionales; por otra parte, la acción tampoco fue ejercida en los términos previstos en el artículo 19 o 26 del D.L. N° 2.695. En consecuencia, la prescripción adquisitiva que corría en favor de Águila Altamirano continuó su curso, consolidándose el dominio del referido retazo durante el año 2024.

Décimo: Que, en consecuencia, el actor no es dueño de la totalidad del bien cuya restitución solicita, al tener el dominio y posesión de una parte de este – los mil ochocientos metros previamente indicados- la demandada Águila Altamirano.

Undécimo: Que, siguiendo con el análisis, tampoco se demostró en el pleito que los demandados estuviesen en posesión del bien reclamado por el actor.

En efecto, solo se demostró que Águila Altamirano es dueña y poseedora de una superficie de 1.864,67 metros cuadrados- aquellos referidos en el motivo séptimo de este fallo-, más no que poseyera la totalidad del bien requerido u otra parte de aquel, resultando por ello ineficaz la confesional rendida en esta instancia.

Lo mismo aconteció con el demandado Pardo Aravena, desde que no se probó que estuviese en posesión de la totalidad del predio solicitado o de alguna parte determinada del mismo.

Duodécimo: Que, en este orden de ideas, cabe concluir que el actor no demostró a cabalidad los requisitos de la acción entablada y que, habiendo circunscrito su pretensión a la restitución del predio singularizado en su demanda —al que se ha hecho referencia en el motivo sexto—, se encuentra vedada la posibilidad de otorgar una cosa diversa, menor e indeterminada, de la solicitada.

Décimo tercero: Que, en lo que concierne a la demanda de nulidad deducida por el actor Pardo Aravena, fundada en que la inscripción cuestionada carecería de objeto, esta Corte comparte los argumentos desarrollados por el sentenciador en el fallo de mérito y, en particular, lo razonado en el motivo tercero, párrafo final, razón por la cual el arbitrio será desestimado.

Décimo cuarto: Que, por su parte, los documentos acompañados en esta instancia en nada alteran lo decidido.

Por estas consideraciones, normas legales citadas y atendido, además, lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil y en el DL 2.695, se confirma la sentencia definitiva apelada de treinta y uno de diciembre de dos mil veinticuatro, dictada en los autos Rol N° C-209-2022, caratulados “Loyola con Águila y otro”, emanada del Juzgado de Letras y Garantía de Río Bueno.

Regístrese y devuélvase.

Redacción de la ministra Karina Ormeño Soto.

Rol N° 96-2025. Civil.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-209-2022

Foja: 1

FOJA: 122 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : Juzgado de Letras y Gar.de R o Buenoí
CAUSA ROL : C-209-2022
CARATULADO : LOYOLA/ GUILAÁ

R o Buenoí , treinta y uno de diciembre de dos mil veinticuatro.

VISTO:

I. RESPECTO DE LA DEMANDA ORIGINARIA (C-209-2022):

A folio uno, con fecha 18 de mayo de 2022, comparece don ERNESTO

RAFAEL LOYOLA VILLALOBOS, Run 7.996.926-5, agricultor, domiciliado en las

Heras N° 1411, comuna de Río Bueno, representado convencionalmente por don

Jorge Cerda Álvarez, quien en lo principal de su presentación deduce demanda

reivindicatoria en contra de doña DELIA MARLENE AGUILA ALTAMIRANO,

RUN 10.643.280-5, de quien ignora profesión u oficio, domiciliada en Los Chirios

de Nalcahue, comuna de Río Bueno, y en contra de don RUBÉN RODRIGO

PARDO ARAVENA, Run 11.427.277-9, comerciante, domiciliado en Nalcahue,

Km.11, comuna de Río Bueno.

Al efecto, afirma que es dueño de un inmueble ubicado en el sector de

Nalcahue, de la comuna de Río Bueno, de una superficie aproximada de 18,64

hectáreas, y cuyos deslindes son: Norte, camino que lo separa de la sucesión

Reyes Reyes y Paulina Verónica Loyola Martínez en línea recta separado por

cerco; Este, Guillermina Vargas Garnica y Paulina Verónica Loyola Martínez,

ambas en línea recta separadas por cerco y Juan Jaime De Grande Kovacic en

línea recta separada por cerco; Sur, Juan Jaime de Grande Kovasic en línea recta

separado por cerco; y Oeste, José Escalona Aguilera el línea recta separado por

cerco. Añade que adquirió en juicio de oposición C-559-2016 seguido ante este

mismo tribunal y que su dominio rola inscrito a fojas 1395 número 1417 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año

2019.

A continuación, señala que doña Delia Marlene Águila Altamirano se

introdujo en el inmueble en febrero de 2018, que instaló una carpa y que no pudo

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
sacarla, porque estaba en proceso de regularización del inmueble. Agrega que ella

permitió el ingreso del demandado Rubén Rodrigo Pardo Aravena, quien no reside

en el lugar, pero en el año 2021 introdujo animales, apropiándose de los pastos

que cosecha. Agrega que este demandado lo venció en juicio de oposición C-559-

2016 seguido ante este mismo tribunal.

Además, señalan que ambos deben reputarse poseedores de mala fe, ya

que los demandados ingresaron al predio a sabiendas que habían sido derrotados

en la causa ya indicada. Agrega que expulsaron su ganado, a una arrendataria y

lo sacaron de la nómina de Cooprel. Añade que sufrió la destrucción de una torre

de agua y un estanque.

Añade que los demandados deben entenderse poseedores, ya que se

arrogan derechos de cuotas que, conforme al saneamiento, deben entenderse

cancelados.

Previa cita de las normas que estima aplicables, solicita tener por

interpuesta demanda reivindicatoria en contra de los demandados ya

individualizados, acogerla a tramitación y declarar: 1) Que el inmueble

singularizado a fojas 1395 número 1417 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año 2019, es de su exclusivo

dominio; 2) Que los demandados no son dueños y no poseen derecho alguno

sobre su propiedad; 3) Que los demandados deben restituir el inmueble que

ocupan a título de poseedores, dentro de tercero día de ejecutoriado el fallo, libre

de todo ocupante, familiar o allegado, con auxilio de la fuerza pública, en caso

necesario; 4) Que, en conformidad al artículo 173 del Código de Procedimiento

Civil, se reserva el derecho de discutir el monto y la especie de los frutos y

perjuicios que los demandados le han causado, por arrogarse maliciosamente la

calidad de poseedores del bien que reivindica; y 5) Que se condene en costas a

los demandados.

A folio cuatro, con fecha 26 de mayo de 2022, consta la notificación

personal al demandado Rubén Pardo Araneda.

A folio cinco, con fecha 26 de mayo de 2022, consta la notificación personal

a la demandada Delia Águila Altamirano.

A folio seis, con fecha 9 de junio de 2022, contestó la demanda el

demandado Rubén Pardo Araneda, quien solicitó el rechazo de la demanda, con

costas. Compareció representado por el abogado don Juan Javier Azócar

González.

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
Al efecto, señaló que el demandado no es dueño del inmueble que

reivindica, ya que su inscripción dominical de fojas 1395 número 1417 del Registro

de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año 2019 es,

en términos simples, una “inscripción de papel”, ya que tiene su origen en la

inscripción de dominio de fojas 786 N° 861 del Conservador de Bienes Raíces de

Río Bueno de 2013, respecto de un inmueble de 18,75 hectáreas, la que se

encontraba cancelada casi en su totalidad, por las transferencias a su favor y por

las transmisiones a los herederos, todas efectuadas con anterioridad a la

inscripción del actor, tal como consta en causa C-559-2016 de este tribunal, lo que

fue informado en su oportunidad por la Conservadora de Bienes Raíces.

Añade que él es dueño de la mayor parte del inmueble que el actor

pretende reivindicar, tal como se desprende de las inscripciones de dominio a su

favor, de fs. 277 vta. Nº 305; del año 2016; de fs. 204 vta. Nº 267del año 2017; de

fs. 116 Nº 110 del año 2019; de fs. 117 Nº 111 y de fojas 1252 vta N° 1276 del año

2019 del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno, las se encuentran todas

plenamente vigentes, lo que se constata de su respectivo certificado de

estampado en cada una de ellas.

A continuación, reitera que la inscripción del actor es de papel, ya que

nunca ha tenido la posesión legal ni material del predio sublite, reiterando que la

inscripción dominical a favor del actor de fojas 1395 número 1417 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año 2019 tiene su

origen en la inscripción de dominio de fojas 786 N° 861 del Conservador de Bienes

Raíces de Río Bueno de 2013, respecto de un inmueble de 18,75 hectáreas, la

que se encontraba cancelada casi en su totalidad, por las transferencias a su favor

y por las transmisiones a los herederos, todas efectuadas con anterioridad a la

inscripción del actor; agregando que la posesión debe estar acompañada de la

tenencia material del inmueble, reiterando que esta nunca ha sido detentada por el

actor.

Agrega que la cosa reclamada no es susceptible de reivindicación,

reiterando que, al momento de inscribirse a nombre del actor, este se encontraba

trasferido, en su mayor parte, al demandado, según consta en las respectivas

notas marginales, por lo que el actor, a lo sumo, podría ser dueño de una cuota,

por lo que no se cumple el requisito de singularidad exigido por el artículo 899 del

Código Civil.

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
A folio diez, con fecha 14 de junio de 2022, contestó la demanda la

demandada Delia Águila Altamirano, quien solicitó el rechazo de la demanda, con

costas. Compareció representada por la abogada doña Valentina Araya Epuyao.

Al efecto, sostiene que el demandante no es dueño de la totalidad del

inmueble que busca reivindicar, o por lo menos no existe una certeza indubitada al

respecto, esto en consecuencia de que si bien gracias al fallo emitido en causa

Rol C-559-2016 logra inscribir la propiedad en el Conservador de Bienes Raíces

de Río Bueno a Fs. 1.395 Nº 1.417 en el año 2019, dicha inscripción conservatoria

no es prueba suficiente para acreditar el dominio.

Añade que el terreno que el demandante busca que se le restituya es de un

total de aproximadamente 18,65 hectáreas, dentro del cual, una parte de

aproximadamente 1.864,67 metros cuadrados, es de su propiedad, pues como se

demostrará en la instancia procesal que corresponda, es titular de la posesión

legal y material.

Afirma, además, que ella se encuentra en posesión material de ese trazo de

terreno de aproximadamente 1.864,67 metros cuadrados desde el año 2016,

cuando se mudó desde Santiago hasta esta ciudad, principalmente porque el

predio que es objeto del litigio en cierto porcentaje formaba parte de su cuota

hereditaria por la sucesión de su tía Doña María Nolfa Rodríguez Águila, inscrita

en Fs. 786 Nº861 del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año 2013.

Añade que por desavenencias y múltiples problemas es que nunca se efectuó la

partición de la herencia en cuestión, por tanto, procedió conjuntamente con su

hermana a celebración de cesión de derechos en nuestro favor, respecto de la

cuota hereditaria de otros herederos, la cual consta en Repertorio Nº3651/2018 de

la Notaria de Rancagua Daniel Mondaca Pedrero, por último efectuó una solicitud

ante Bienes Nacionales para el Saneamiento de dicho terreno, el cual obtuve

satisfactoriamente, declarándose como de su propiedad a través de resolución

exenta número E sesenta y tres mil trescientos diecinueve de fecha 17 de

diciembre de 2021, del Ministerio de Bienes Nacionales, materializándose

finalmente el 18 de Febrero del año 2022 en la inscripción a Fs. 297 Nº274 del

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno, la cual cuenta con su plano

respectivo.

Añade que Bienes Nacionales, al otorgarme el saneamiento de dicha parte

de la propiedad reivindicada por el demandante, tuvo que corroborar que se

encontrara en posesión material del inmueble de forma continua y exclusiva por 5

años, sin problemas de deslindes, no tener juicos pendientes con personas que

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
discutan el dominio o posesión del inmueble, tener límites claros, de cualquier

clase, entre otros, lo que habría sido muy dificultosa que le otorgaran y declaran

en su favor si efectivamente el actor el dueño indubitado de la totalidad de la

propiedad que busca reivindicar

Reitera que tiene la posesión material y conservatoria de la parte de la

propiedad ya señalada, versus el demandante que solo tiene la posesión

conservatoria, toda vez que nunca poseyó materialmente ese trazo de terreno, tal

como se fundamentara más adelante.

Añade que el problema actual radica en que hay inscripciones paralelas o

superposición de título, ante esto es dable mencionar que para un grupo de

tratadistas la inscripción conservatoria solo representa la garantía de un hecho

que debe existir en la realidad, esto es, la tenencia del bien raíz con ánimo de

señor y dueño. Entonces, la inscripción registral solemniza este hecho pero, si

este no coincide con lo que la inscripción señala, se transforma en algo vacío de

realidad y por ello la inscripción conservatoria que carece de una posesión

material y efectiva en la realidad y que no se materializa en hechos concretos,

nada simboliza y, por consiguiente, esta falta de posesión material y efectiva no

puede ser suplida por ninguna ficción jurídica.

Agrega que el mismo artículo 889 del Código Civil exige que la cosa a

reivindicar sea singular, cuestión que en este caso no se cumple a cabalidad, esto

basándome en el primer punto de sus argumentos que doy por enteramente

reproducidos; y que, a mayor abundamiento, al existir su inscripción, más las otras

inscripciones alegadas por el otro demandado, las cuales datan de mayor

antigüedad a la inscripción realizada por el demandante, por tanto, la propiedad se

encontraba transferida casi en su totalidad. Por tanto, teniendo en cuenta la parte

del inmueble que es de su propiedad, más las otras inscripciones que versan

sobre el mismo, el demandante podría a lo más dueño de una porción o cuota del

bien reivindicado, no cumpliendo con el requisito precedido.

Reitera, enseguida, que el demandante actualmente detenta solo una

posesión registral, situación que también es cuestionable por la superposición de

títulos.

Asimismo, reitera que el actor no ha poseído materialmente de la cosa, ya

que su tía vivió en dicha propiedad hasta el año de su muerte en 2012,

posteriormente al fallecimiento de su tía el demandante ingresó al predio

rompiendo portones y candados, alegando que ese terreno era de él, aún con ello

y sus intenciones no ejecutó actos como poseedor material, inclusive no vivía en el

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
predio, más adelante, en el año 2016 comenzó a hacer uso de una parte, tomando

posesión material en la forma dispuesta por el artículo 925 del Código Civil a

través de hechos positivos, como lo son la construcción de edificios o

cercamientos, por tanto nunca existió un lapso en el demandante fuera realmente

un poseedor material.

Reitera que la posesión conservatoria por si sola es insuficiente para

reputarse dueño.

Por último, en el caso de acogerse la demanda por desestimarse los

argumentos de esta defensa, no debería condenarse al pago de indemnizaciones

y costas, puesto que nunca se ha encontrado de mala fe, cuando ingresó y e

instaló en el predico lo efectuó en virtud a que formaba parte de una cuota de su

herencia, sumado a que en 2018 compró parte de otros derechos hereditarios,

jamás tomó posesión de forma clandestina o violenta como lo pretende hacer ver

el demandante, no he generado destrozos en la propiedad, al contrario, se ha

dedicado a aumentar su valor, haciéndome cargo de su mantenimiento, habiendo

construido y cercado. Es más, afirma que ella se ha visto afectada por lamentables

acciones de terceros como lo es el impedimento para el ingreso a su predio, el

cual le han obstruido, inclusive impidiendo el acceso a servicios básicos como el

camión de agua. Así mismo, aclara que los animales que ingreso el Sr. Araneda a

la propiedad, no fue con su autorización ni mucho menos, sino que en contra de

su voluntad, situación de la cual no saca ningún provecho. Por estas razones es

que no correspondería que se lee condene por indemnizaciones o prestaciones

mutuas de ningún tipo, ni tampoco procedería su condena en costas en caso de

ser vencida, ya que goza del privilegio de pobreza previsto en el artículo 600 del

Código Orgánico de Tribunales, encontrándome representada por la Corporación

de Asistencia Judicial.

A folio dieciséis, con fecha 20 de junio de 2022, la parte demandante

evacuó réplica, solicitando tener por reproducida su demanda en todas sus partes.

Además, agregó, respecto del demandado Rubén Rodrigo Pardo Aravena,

que todas sus adquisiciones se han hecho a personas que son antecesoras de la

promitente vendedora, vinculada contractualmente con el actor, y que dichas

adquisiciones del demando Pardo Araneda, se hicieron a sabiendas que el actor

estaba en proceso de saneamiento, lo que queda claro porque el Sr. Pardo

Araneda se opuso al saneamiento, y el Tribunal tuvo por no deducida la oposición

porque fue negligente.

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
Añade que, posteriormente, mediante estas cesiones pretendió que no

podía inscribir porque gran parte del título en que se funda el saneamiento se

había cancelado, lo que fue zanjado por la justicia que dispuso la inscripción,

reiterando que los títulos en que se basa el saneamiento y como consecuencia del

transcurso de dos años se deben cancelar. Entonces, como consecuencia de

dicha cancelación, todos los posteriores que hizo el demandado, a sabiendas,

carecen de sustento y son inoponibles a su parte.

En definitiva, sostiene que este demandado, al igual que doña Delia

Altamirano, han tratado de crear inscripciones paralelas. Es un artilugio ideado

para impedir una vez iniciado el saneamiento que el Conservador inscriba fundado

en que ya ha cancelado parcialmente el título en que se apoya. Tal maquinación

no se acepta por la justicia, nada tiene que ver esta maquinación con las

inscripciones paralelas. Aquí se ha creado las inscripciones para entorpecer el

saneamiento.

Reitera que la posesión regular inscrita por dos años, en favor del actor, lo

hizo dueño por un modo de adquirir originario, que él probó la posesión a un ente

público y obtuvo el reconocimiento de su posesión, la que se fundó en un justo

título, esto es, una promesa de compraventa que además es oponible a los

herederos y/o sucesores a cualquier título de doña María Nolfa Rodríguez águila,

cuyo dominio resultó cancelado por el saneamiento del actor.

Añade que esta posesión material devino en posesión regular inscrita, la no

fue impugnada en los plazos y formas previstos en la ley; y que la prueba permitirá

establecer el modo ilegal en que el demandado Pardo Araneda, se introdujo en el

predio de su dominio, a sabiendas que se había rechazado su oposición.

Asimismo, respecto de la demandada Delia Altamirano Águila, admite estar

en posesión de 1.865,67 metros cuadrados, lo que constituye una confesión

espontánea, pero erróneamente afirma ser dueña, ya que ella no es dueña y le ha

mentido a Bienes Nacionales, porque no ha sido efectivo que posee más de cinco

años, ya que siendo comunera, no se opuso al saneamiento del actor, por sí o por

antecesor, y siendo comunera igualmente solo podía ejercer sus derechos

conforme al D.L. 2.695, pero quiso sorprender al Servicio de Bienes Nacionales y

crear una inscripción paralela, saltándose la existente y a sabiendas de que

existía.

Añade que en su contestación, la demandada Altamirano Águila expresa

que es propietaria, olvidándose que la inscripción obtenida por ella, con su

engañosa actitud, no la hizo dueña puesto que el Art. 15 del D.L. 2.695, solo le

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
permite hacerse dueña por prescripción después de transcurridos dos años, desde

el reconocimiento. Dicho esto, destaca que la posesión que invocada por dicha

demandada se inscribió el 18 de febrero del año 2022, y se funda en el título de

dominio del año 2019, fs.261 N°255 del Conservador de Bienes Raíces de Río

Bueno. Entonces, a su juicio, no se divisa como ha computado ella y el mismo

Servicio los cinco años, cuando para agregar posesión de antecesores, ésta ha

debido ser exclusiva, requisito que no concurre, ya que está el otro demandado en

ésta causa, que invoca numerosos derechos de muchos comuneros.

Reitera que el título que invoca la demandada como sustento de su

saneamiento, necesariamente deriva del título cancelado a doña María Nolfa

Rodríguez Águila, quien prometió vender al actor.

Añade que esta litigante, al igual que el otro demandado, buscó la creación

de inscripciones paralelas, con el propósito de hacer complicada la recuperación

del inmueble fundado en una sutileza, o sea, que no está bien determinado la cosa

reclamada porque una porción mínima (1864,67 metros cuadrados) no forma parte

del inmueble reivindicado porque es de su propiedad esos metros cuadrados. Esta

inscripción es inoponible a su parte y no acredita dominio, porque no se ha

cumplido con el art. 15 del D.L. 2695.

A folio veinte, con fecha 23 de junio de 2022, el demandado Sr. Pardo

Araneda, evacuó su dúplica, reiterando los argumentos de hecho y de derecho

expuestos en la contestación de la demanda.

Añade que las inscripciones de dominio a su favor, de fs. 277 vta. Nº 305;

del año 2016; de fs. 204 vta. Nº 267del año 2017; de fs. 116 Nº 110 del año 2019;

de fs. 117 Nº 111 del año 2019 del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno,

se encuentran todas plenamente vigentes, lo que se constata de su respectivo

certificado de estampado en cada una de ellas.

Agrega que la cancelación de la inscripción practicada a favor del

demandante con arreglo al artículo 27 del DL. 2695 del año 1979, en la realidad

sólo alcanzó a la mínima parte del título, en cuanto, los derechos sobre el

inmueble referido se encontraban en su mayor parte trasferidos y transmitidos a la

época de la inscripción que invoca el actor.

Finalmente, señala que la situación discutida en autos, se encuentra

resuelta en el mismo artículo 27 del DL. 2695 del año 1979, el cual, señala que “si

el tribunal acogiere la acción a que se refiere el artículo anterior, ordenará la

cancelación de la inscripción practicada con arreglo a ésta ley conservando su

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
plena vigencia las inscripciones que existían sobre el inmueble con anterioridad a

ella”.

A folio veintidós, con fecha 27 de junio de 2022, la demandada Altamirano

Águila evacúa su dúplica, reiterando todos los argumentos de hecho y derecho

expresados en la contestación de la demanda.

Añade que el demandante, en su réplica, expresa que ella admite estar en

posesión lo que constituye una confesión espontanea, tal es que el actor al

parecer olvida lo dispuesto en el artículo 700 inciso segundo del Código Civil, “el

actual poseedor se reputa dueño, mientras otra persona no justifica serlo”, por

cuanto, según las normas de la carga de la prueba a él le corresponde probar que

es el dueño indubitado. Sin perjuicio de aquello, ella, en su contestación, hace

presente en varias ocasiones que detenta la posesión material y conservatoria, lo

cual según tratadistas y fallos de la Excelentísima Corte Suprema citados en la

misma presentación, se entiende que configuraría dominio.

Añade, en cuanto a lo indicado por el demandante sobre que ella instó y

buscó la creación de inscripciones paralelas, con la intención de complicar la

recuperación del inmueble, en necesario hacer presente que ella no tenía

conocimiento a cabalidad todo lo debatido y tramitado en causa C-559-2016 de

este Tribunal, ya que ella no era interviniente en dicha causa, aun con ello, la

sentencia en esos autos fue dictada el 27 de febrero de 2017, negándose

posteriormente el CBR de Río Bueno a inscribir dicha sentencia, por lo cual no se

tenía conocimiento hasta ahora de deducida la demanda de que finalmente en

2019 se inscribiría la sentencia ya aludida.

Agrega, para mayor abundamiento, que en el año 2018 el actor deduce

ante la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia recurso de protección en su

contra (protección 255-2018), la que al ser acogida, se deduce apelación,

elevándose los antecedentes a la Excelentísima Corte Suprema, quien revoca la

sentencia apelada, esto principalmente a que el recurrente carece de un derecho

indiscutido y preexistente de aquellos cuyo imperio la Corte debe proteger.

Por ello, más de la negativa de inscripción por parte del Conservador de

Bienes Raíces de Río Bueno, es que ella optó por comenzar con su trámite de

saneamiento respecto a los 1.864,67 metros cuadrados, donde inclusive el 13 de

septiembre sacó un Certíficado de hipotecas y gravámenes, prohibiciones e

interdicciones y litigios, el cual acredita que en esa ocasión la Sra. Conservadora

de Bienes Raíces certifico que no habían anotaciones marginales que indicaran

litigios pendientes que afecten el bien. Por lo cual, difícil sería advertir que ella

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
actuó dolosamente, realizando un proceso fraudulento ante Bienes Nacionales

para efectuar su saneamiento, sumado a que desde 2016 se encuentra en

posesión material de esa parte de la propiedad.

Finalmente, afirma que el actor no objetó dentro de plazo los documentos

aportados por ella.

A folio veintisiete, con fecha 9 de septiembre de 2022, se llevó a efecto

comparendo de conciliación, frustrándose.

A folio veintinueve, con fecha 12 de septiembre de 2022, se recibió la causa

a prueba, rindiéndose la que consta en autos.

II. RESPECTO DE LA DEMANDA ACUMULADA (ROL C-283-2022):

A folio uno, con fecha 26 de julio de 2022, comparece don RUBÉN

RODRIGO PARDO ARAVENA, Run 11.427.277-9, agricultor, domiciliado en

Nalcahue, comuna de Río Bueno, representado convencionalmente por don Juan

Javier Azócar González, quien deduce demanda de nulidad absoluta de

inscripción conservatoria y cancelación de la misma en contra de don ERNESTO

RAFAEL LOYOLA LOBOS, Run 7.996.926-5, de quien ignora profesión u oficio,

domiciliado en Las Heras N° 1411, comuna de Río Bueno, representado

convencionalmente por don Jorge Cerda Álvarez.

Al efecto, luego de hacer un resumen de la demanda de don Ernesto Loyola

Villalobos y de su propia contestación en los autos Rol C-209-2022 de este

tribunal, reitera que las inscripciones que existen a su favor son anteriores a la

inscripción del –ahora- demandado Sr. Loyola Villalobos, por consiguiente, la

inscripción dominical a su favor de fojas 1395 número 1417 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año 2019 es, en

términos simples, una “inscripción de papel”, y que, en el mejor de los casos, a

favor del demandado, una parte, cuota o alícuota en la parte no transferida o

transmitida, susceptible de saneamiento.

Que, conforme a lo expuesto, a su juicio, la inscripción a favor del

demandado Sr. Loyola Villalobos carece de objeto y, por consiguiente, adolece de

nulidad absoluta, ya que en la inscripción de dominio de fojas 786 N° 861 del

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno de 2013, respecto de un inmueble

de 18,75 hectáreas, y que sirve de base a su inscripción que se encontraba

cancelada casi en su totalidad, por las transferencias a su favor y por las

transmisiones a los herederos, todas efectuadas con anterioridad a la inscripción

del demandado.

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
Por lo anterior, y previa cita de las normas que estima aplicables, solicita

tener por interpuesta demanda de nulidad absoluta en juicio ordinario en contra del

demandado, ya individualizado, acogerla a tramitación y, en definitiva, declarar: 1)

Que es nula la inscripción dominical de fojas 1395 número 1417 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año 2019, a favor

del demandado; 2) Que se ordene al Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno

cancelar la inscripción dominical a favor del demandado y que rola a fojas 1395

número 1417 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río

Bueno del año 2019; en subsidio, que se ordene cancelar la referida inscripción de

dominio respecto de las transmisiones y transferencias efectuadas con

anterioridad a la fecha de la inscripción que se ordena cancelar y que dan cuenta

las anotaciones marginales de la inscripción dominical a favor de María Nolfa

Rodríguez Águila, que rola a fojas 786 N° 861 del Conservador de Bienes Raíces

de Río Bueno de 2013; 3) Que las inscripciones de dominio a favor del actor de fs.

277 vta. Nº 305; del año 2016; de fs. 204 vta. Nº 267del año 2017; de fs. 116 Nº

110 del año 2019; de fs. 117 Nº 111 y de fojas 1252 vta. N° 1276 del año 2019,

todas del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno, se encuentran todas

plenamente vigentes; y 4) Que el demandado sea condenado en costas.

A folio cuatro, con fecha 12 de agosto de 2022, consta la notificación

personal de la demanda al demandado.

A folio quince, con fecha 3 de octubre de 2022, la parte demandada

contesta la demanda, solicitando su rechazo, con costas.

Al efecto, afirma que él es dueño de un inmueble de una superficie

aproximada de 18,65 hectáreas y su dominio se encuentra inscrito en fojas 1395

número 1417 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río

Bueno correspondiente al año 2019, añadiendo que él adquirió esta propiedad en

juicio de oposición a saneamiento en autos rol C-559- 2016, seguidos en el

Juzgado de Letras y Garantía de Río Bueno; y que el título de dominio anterior al

del saneamiento -como lo señala la propia inscripción de su parte- es el de fojas

786 número 861 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de

Río Bueno año 2013.

Enseguida, sostiene que todas las anotaciones que se practicaron en el

margen derecho de las tres primeras fojas de tal inscripción son trámites

intentados por el oponente con posterioridad al inicio de su solicitud de

saneamiento.

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
Reitera que él siempre tuvo la posesión material del predio que saneó y al

decir siempre, se refiere a que se hizo de él en virtud de una promesa de

compraventa celebrada el 7 de agosto de 2007 en Río Bueno y que esta promesa

obligaba y obliga a todos los herederos de la sucesión de doña María Nolfa

Rodríguez Águila, agregando que como nunca quisieron negociar y cumplir lo

pactado por la causante, él se vio en la necesidad de acogerse al DL 2695 sobre

saneamiento, saneando todo el resto de la propiedad, o sea, 18,65 hectáreas.

Añade que el 9 de diciembre de 2016 el Ministerio de Bienes Nacionales

remitió al Juzgado de Río Bueno la oposición presentada con fecha 20 de mayo

de 2016 por el Sr. Pardo Araneda, agregando que el mismo año 2016 el Sr. Pardo

Araneda adquirió derechos en el predio para justificar su oposición, pero la

adquisición de derechos no le permitía una oposición exitosa, ya que los

comuneros solo tienen derecho a que sus derechos sean compensados según el

artículo 28 del DL 2695, por lo que de haber tramitado en forma la oposición igual

la habría perdido.

Agrega que el actor no solo había perdido la oposición a saneamiento, sino

que nunca tuvo posesión y se introdujo en su predio recién el año 2018, y con

posterioridad a los actos realizados por la comunera Delia Marlene Águila

Altamirano quien se introdujo en el predio en el mes de febrero del año 2018, y

que él estimó un acto arbitrario recurriendo de protección en los autos rol número

255 año 2018 seguido en la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valdivia y que

esta comunera es objeto de demanda en los autos C-209-2022, sobre

reivindicación.

Agrega que las cesiones, las transmisiones y transferencias invocas por el

actor fueron generadas por actor Pardo Aravena con posterioridad al inicio de la

solicitud de saneamiento de él y como una estrategia para confundir, ya que la ley

señala los efectos de estas cesiones y transmisiones, pero no produce efectos que

invoca el actor, esto es, no pueden anular la inscripción por vicio de objeto.

A continuación, afirma que él adquirió el dominio por prescripción

adquisitiva, y que tiene un título originario de conformidad con el artículo 15 inciso

segundo del DL 2695; y que la parte contraria con esta acción pretende alterar el

efecto de cosa juzgada de la sentencia que ordenó la inscripción en juicio de

oposición, cuestión que no está permitido, reiterando que él adquirió porque la ley

le reconoció un derecho.

Añade que prescribieron las acciones emanadas de las acciones reales de

dominio; y que se entiende que la acción que intenta de nulidad es un reflejo del

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
dominio y, por lo tanto, esta es una prescripción especial que debe declararse,

según el artículo 16 del Decreto Ley 2695.

Agrega que el actor edifica una teoría de la nulidad de la inscripción,

soslayando que el origen de la inscripción es una sentencia y no un acto o

declaración de voluntad de las partes, en otras palabras, quiere extrapolar la teoría

del acto jurídico a una sentencia, por lo que se pregunta si el actor plantea que la

sentencia no existe, ya que, en realidad, solo puede ejercer las acciones previstas

en el título cuarto del DL y en ello no se contempla la nulidad absoluta. Además,

sostiene que la nulidad que invoca no tiene asidero en los hechos y en el derecho

porque a la sentencia judicial no se le puede aplicar las nociones del acto jurídico

como fundamento de una nulidad o vicio del objeto, ya que el actor habla de acto

jurídico y lo confunde con sentencia, por lo que quiere que la sentencia tenga un

objeto sobre que recaiga la voluntad, so pena que la sentencia sea inexistente, lo

que, a su juicio, resulta una anomalía de proporciones pretender hacer tales

analogías, y que lo mismo estimamos tratándose de aplicar a la sentencia el

artículo 1682 del Código Civil, porque las sentencias se impugnan por la vía de los

recursos. Agrega que pretender que una inscripción practicada por virtud de

sentencia adolece de nulidad absoluta por falta de objeto, en cuanto a la

inscripción que le servía de fundamento es una teoría es tremendamente

engañosa, ya que bastaría para torcer los efectos de la ley que cualquier

comunero que pierda la oposición ceda sus derechos en el tiempo intermedio, es

decir, antes de que se practique la inscripción de saneamiento para cancelar

parcial o totalmente, la inscripción que ampara el saneamiento, y después usar la

nulidad del objeto como pretexto para destruir un fallo.

Enseguida, reitera que las cesiones de cuotas solo le sirven al actor para

justificar su condición de comunero y sustituirse en los derechos que tenían tales

comuneros para los efectos de la aplicación del DL 2695, y en particular el artículo

28; y que los derechos que insiste el actor se encuentran vigente según certificado

estampado en la misma inscripción que acompaña, y que señala en su acción

sosteniendo que son de fecha anterior a la inscripción de él no prueban que la

sentencia y la inscripción que no es más que la aplicación de la cosa juzgada.

Añade que el DL 2695 es tan claro que expresa que la anterior inscripción

de dominio del inmueble, así como la de los otros derechos reales mencionados,

las de los gravámenes y prohibiciones que lo afectaban una vez transcurrido el

citado plazo de 2 años se entenderán cancelados por el solo ministerio de la ley; y

que el efecto práctico es que desde que se cumplió el plazo de 2 años sin que se

accione con arreglo al artículo 26, la inscripción de fojas 786 número 861 del año

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
2013, Conservador de Río Bueno, se entiende cancelada por el solo ministerio de

la ley, por lo que las transmisiones y cesiones obtenidas por el Sr. Pardo Araneda

carecen de sustento; quedan en el aire.

Reitera que él obtuvo que se inscriba su saneamiento y ello a virtud del

artículo 176 del C.P.C., que el comunero Pardo Araneda está tratando de alterar la

cosa juzgada, quiere discutir nuevamente lo que debió discutirse en los autos

pretéritos rol C-559-2016 seguido en el Juzgado de Letras de Río Bueno; y que la

ley establece sanción para el que no cumpla lo ordenado en la ejecución de una

sentencia y eso está previsto en el artículo 240 del Código de Procedimiento Civil,

por lo que la Srta. Conservadora también estaba sujeta a esa regla, la que tiene su

antecedente en el artículo 76 inciso final de la Constitución Política de la

República, es decir, a ella se le ordenó inscribir la posesión regular respecto del

inmueble de 18,65 hectáreas, ya individualizado y ella debió acatar de inmediato y

no opinar, por lo que no viene al caso que el actor se apoye en la opinión de la

Conservadora cuando informó la primera vez que fue requerida para inscribir.

En el segundo otrosí de su presentación, deduce demanda reconvencional,

reiterando que él es dueño de un inmueble rural ubicado en Nalcahue, comuna de

Río Bueno, Provincia del Ranco, Región de Los Ríos, de una superficie

aproximada de 18,65 hectáreas, cuyos deslindes son: Norte: camino que lo separa

de la Sucesión Reyes Reyes y Paulina Verónica Loyola Martínez, en línea recta,

separado por cerco; Este: Guillermina Vargas Garrinca y Paulina Verónica Loyola

Martínez, ambas en línea recta separadas por cerco y Juan Jaime De Grande

Kovacic en línea recta separada por cerco; Sur: Juan Jaime De Grande Kovacic,

en línea recta separada por cerco; y Oeste: José Escalona Aguilera en línea recta

separada por cerco; que adquirió esta propiedad en juicio de oposición a

saneamiento en autos rol C-559-2016 seguido en el Juzgado de Letras y Garantía

de Río Bueno y que el título de dominio anterior rola inscrito a fojas 786 número

861 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno

año 2013, por lo que se procedió a practicar la inscripción en virtud de la

resolución de 6 de septiembre del año 2019 del Juzgado de Letras y Garantía de

Río Bueno y de acuerdo a lo dispuesto por el DL 2695 del año 1979 y su

reglamento, rol de avalúo 502-471 de la comuna de Río Bueno.

Agrega que transcurrieron 2 años desde que se ejecutó la sentencia que dio

origen a la inscripción de posesión regular por lo que esta inscripción le permitió

adquirir el inmueble por prescripción adquisitiva conforme al artículo 15 del DL

2695, por lo que el título de dominio anterior de fojas 786 número 861 del Registro

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2013, quedó

cancelado por el solo ministerio de la ley.

Añade que se ha obtenido una copia de tal inscripción (fojas 786 número

861 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno

año 2013), de fecha 9 de septiembre de 2022, en la que si bien aparece la nota de

transferencia de fojas 1395 número 1417 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno correspondiente al año 2019, en ella

no se indicó que transcurrido el plazo de 2 años contados desde la inscripción el

título se entendería cancelado por el solo ministerio de la ley y tampoco en tal

anotación marginal hay una referencia a que la transferencia es de todo el resto

del inmueble y que se hizo por el DL 2695.

Por otro lado, refiere que los títulos que describe el actor en su demanda

son todos de comuneros en el mismo inmueble; y que todos tienen un mismo

origen, ya que emanan de la inscripción especial de herencia de fojas 786 número

861 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno

año 2013.

Añade que el inmueble que él saneó es el resto de las 21,81 hectáreas de

doña María Nolfa Rodríguez Águila, quien obtuvo por saneamiento el año 2010 y

que inscribió en fojas 583 número 651 del Registro de Propiedad del Conservador

de Bienes Raíces de Río Bueno año 2010, que en ese título consta que ella dividió

en 2 lotes; Hijuela Uno de 21, 22 hectáreas y la Hijuela Dos de 0,59 hectáreas que

fue transferida a Guillermina Vargas, después la Hijuela Uno de 21, 22 hectáreas

se subdividió en 2 lotes, Hijuela Uno de 18,79 hectáreas e Hijuela Tres de 2,43

hectáreas; y que la Hijuela Uno es lo mismo que resto del predio o las cuotas a

que alude el actor en su demanda, por lo que, en consecuencia, lo saneado por él

es el resto o todo, resultando claro entonces que él es dueño por prescripción y

que las cancelaciones no han tenido la publicidad adecuada.

A continuación, en cuanto al derecho, sostiene que la transferencia por

saneamiento debe ser suficientemente explicita en el título que después de 2 años

va a cancelarse (fojas 786 número 861 del Registro de Propiedad del Conservador

de Bienes Raíces de Río Bueno año 2013), que es lo que ordena la ley se saca

del artículo 15 del DL 2695 inciso final y que este dato la Srta. Conservadora lo

conocía perfectamente, por lo que debió incorporarlo en la nota marginal.

Reitera que, de conformidad al artículo 16 del DL 2695, este título se

entiende cancelado por el solo ministerio de la ley, transcurrido 2 años desde la

inscripción; y que esta cancelación abarca 18,65 hectáreas o el resto, por lo que si

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
los títulos que describe el actor en su demanda son todos posteriores a la especial

de herencia del año 2013, y esta resulta cancelada por el solo ministerio de la ley,

como consecuencia de la aplicación de la cancelación, todos los títulos posteriores

a la inscripción especial de herencia cancelada pierden vigencia, excepto para la

acción compensatoria, lo que a su juicio se desprende del artículo 16 del DL 2695.

Por lo que en mérito de lo expuesto y de lo dispuesto las normas que

estima aplicables, solicita tener por interpuesta demanda reconvencional en contra

del demandante principal, ya individualizado, acogerla y en definitiva declarar: 1)

Que se dispone complementar la anotación marginal al título de fojas 786 número

861 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno

año 2013, en lo que respecta a la subinscripción de fojas 1395 número 1417 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2019,

en el sentido de que la transferencia es por sentencia judicial en juicio de

oposición a saneamiento, rol C-559-2016 y que transcurrido 2 años desde la

inscripción, se cancelara la inscripción del centro; 2) Que por haberse cancelado

totalmente la inscripción de fojas 786 número 861 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2013, por aplicación del artículo

16 del DL 2695, las inscripciones que se basan en ella no tienen efecto sino para

lo prescrito en el artículo 28 del DL 2695; 3) Que en consecuencia, se ordena al

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno cancelar todas las inscripciones a

que alude el actor en el numeral cinco de los hechos de la demanda, es decir, la

especial de herencia y todas las posteriores que resulten de ella, tales son: l. Se

refieren a derechos en la Hijuela Uno inscritos en fojas 277 vuelta número 305 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2016.

ll. Derechos, parte o cuota en el saldo del inmueble ubicado en Nalcahue, inscritos

a fojas 204 vuelta número 267 del Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Río Bueno año 2017. lll. Derechos, parte o cuota en el saldo o

resto de un inmueble ubicado en Nalcahue, inscritos a fojas 116 número 110 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2019.

lV. Derechos, parte o cuota en el saldo o resto de un inmueble ubicado en

Nalcahue, inscritos en fojas 117 número 111 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2019. V. Derechos sobre el

saldo o resto de un inmueble ubicado en Nalcahue, inscritos en fojas 1252 vuelta

número 1276 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río

Bueno año 2019. Porque todos tienen un mismo origen, ya que emanan todos de

la inscripción especial de herencia de fojas 786 número 861 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2013. Además,

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
que quedan sin efecto las siguientes inscripciones: La de fojas 109 número 119

año 2014, para el caso de la situación indicada por el actor en el punto 1 del

numeral 5 de su demanda, ya que aquella comprende las cuotas cedidas al actor

principal; la de fojas 376 vuelta número 407 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2016, y fojas 109 número 119

del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año

2014, que son los títulos de los cedentes del actor en el caso de los derechos

descritos en el número 2 de su demanda; que, asimismo, deben quedar sin efecto

la inscripción de fojas 109 número 119 del Registro de Propiedad del Conservador

de Bienes Raíces de Río Bueno año 2014 y fojas 261 número 255 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2019, que se

refieren a los derechos o cuotas de los cedentes del actor, y que se describen por

el demandado reconvencional en el numeral 5 de los hechos de su demanda,

punto y, V. En suma, debe cancelarse la especial de herencia, las inscripciones de

sus cedentes y las propias. Y, a mayor abundamiento, debe cancelarse todas las

inscripciones que se deriven de la especial de herencia ya cancelada, o las que el

tribunal determine, con la única excepción de la suya, que es la que permitió

adquirir por prescripción adquisitiva especial de 2 años; y 4) Que se condena en

costas al actor principal.

A folio diecisiete, con fecha 11 de octubre de 2022, la parte demandante

principal y demandada reconvencional evacúa réplica, remitiéndose a los

antecedentes de hecho y de derecho expuestos en su demanda.

En el primer otrosí de su presentación, contestó la demanda

reconvencional, solicitando su rechazo, con costas.

Al efecto, reitera que el actor reconvencional no es dueño del inmueble rural

ubicado en Nalcahue, de la comuna de Río Bueno, Provincia del Ranco, Región

de los Ríos de una superficie de 18,75 hectáreas, inscrito a su nombre, con fecha

5 de noviembre del año 2019 a fs. 1.395 Nº 1.417, del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año 2019, reiterando que dicha

inscripción corresponde a lo que en doctrina se denomina “inscripción de papel”,

pues se trata de una inscripción conservatoria, que tiene su origen en la

inscripción de dominio de fs. 786 Nº 861 del Conservador de Bienes Raíces de

Río Bueno del año 2013, que corresponde a la sucesión de doña María Nolfa

Rodríguez Águila, respecto de un inmueble de 18,75 hectáreas, inscripción que ya

se encontraba cancelada, casi en su totalidad, por las transferencias efectuadas

por sus titulares al demandado reconvencional, y por transmisiones de titulares a

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
los herederos de éstos todas verificadas con anterioridad a la inscripción

efectuada a favor del demandado y actor reconvencional.

Asimismo, reitera que, al momento de inscribirse el inmueble de la

sucesión, esto es, con fecha 5 de noviembre del año 2019, en favor del

demandado y demandante reconvencional, aquél ya se encontraba transferido, en

gran parte al actor y demandado reconvencional, y transmitidos los derechos de

otros titulares a sus herederos, según consta de las respectivas notas marginales

de dicho título. Dicho de otro modo, la inscripción del actor reconvencional se

realizó en base a una inscripción ya cancelada, casi en su totalidad.

A continuación, reitera que en virtud de las inscripciones de dominio a favor

del actor y demandado reconvencional de fs. 277 vta. Nº 305; del año 2016; de fs.

204 vta. Nº 267del año 2017; de fs. 116 Nº 110 del año 2019; de fs. 117 Nº 111 y

de fojas 1252 vta. N° 1276 del año 2019, todas del Conservador de Bienes Raíces

de Río Bueno, le otorgan a él el dominio de la mayor parte del inmueble, por lo

que reitera que la inscripción del actor reconvencional, conforma una simple

anotación en el Registro del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno, que no

corresponde en la realidad a ninguna inscripción dominical ni posesoria del

inmueble que se singulariza en la demanda , cuando más podría ser titular de una

mínima parte de las acciones y derechos que da cuenta el título que se invoca.

Finalmente, afirma que el demandante reconvencional carece de la

posesión legal y material del inmueble de marras; esto último queda acreditado

con lo resuelto por la Excma. Corte Suprema en autos sobre Recurso de ROL

12.442-2018, en que se rechazó el recurso de protección interpuesto por el Sr.

Loyola Villalobos en contra de doña Delia Águila Altamirano.

A folio veinte, con fecha 19 de octubre de 2022, la parte demandada evacuó

dúplica, reiterando todos los argumentos de hecho y derecho expuestos en la

contestación de la demanda principal.

Sin perjuicio de lo anterior, señala que los títulos que realmente son de

papel y carecen de sustento legal son los del demandante, puesto que Sr. Pardo

Aravena tuvo la oportunidad procesal de acreditar que él no reunía los requisitos

para sanear, esto es, que no tenía posesión material que tiene amparo en una

promesa de compraventa y en la resolución que se le reconoce. Añade que el

actor litigó conforme al artículo 19 del DL 2695, pero desaprovechó esa instancia,

porque se aplicó a su respecto el artículo 22 del DL 2695 de saneamiento, es

decir, no solo la autoridad administrativa sino también la judicial constató la

posesión material conocida y la plasmó en una inscripción de posesión regular,

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
por lo que nada tiene que ver con la supuesta posesión legal que invoca la

contraria.

Agrega que el Sr. Pardo Aravena pudo acogerse a la acción reivindicatoria

de cuotas en el plazo de 2 años que consagra el artículo 26 pero se le pasó el

plazo. Por lo tanto, carece de la titularidad para invocar el dominio de sus cuotas,

porque prescribió la acción de dominio de las cuotas.

Añade que si el Sr. Pardo Aravena cree que la resolución administrativa no

es reflejo de una realidad constatada por el Estado, tuvo 2 años para impugnar el

acto administrativo según la Ley 19880 y que es un error de derecho atribuir

vigencia a las inscripciones propietarias que invoca aquel, ya que según el artículo

15 del DL 2695 la Notario y Conservadora de Río Bueno debió cancelar la

inscripción anterior a la de Rafael Loyola y en el que se basa o ampara el dominio

de este último. Cancelada esta inscripción, es lógico y natural efecto es que se

cancelen las posteriores a la cancelada, salvo que se recurra a la acción del

artículo 28 del DL 2695. Añade que el mismo DL, en el inciso tercero, obligaba a la

Conservadora a señalar al margen del título que la sentencia a que se refiere el

artículo 25 debe subinscribirse al margen de la respectiva inscripción. Esto no se

hizo, pero no es más que una medida de publicidad y en todo caso el Sr. Pardo

Aravena está más que enterado que primero fue el saneamiento, que después

compró derechos y que los fue inscribiendo a sabiendas que si el saneamiento

prosperaba sus inscripciones marginales quedarían sin sustento al igual que las

inscripciones de cuotas.

Además, en el primer otrosí de su presentación, evacuó réplica respecto de

su demanda reconvencional, reiterando todos los argumentos ya desarrollados al

reconvenir, esto es, que él saneó con éxito, que se inscribió su saneamiento, que

no prosperó la oposición por las causales previstas en la ley, que la judicatura

dispuso inscribir el saneamiento, que no hubo acción real o propietaria en el plazo

previsto en la ley, y que la sentencia que ordenó inscribir la posesión regular no

fue impugnada., por lo que conforme al artículo 25 del DL 2695, la sentencia es

justo título para adquirir por prescripción, y la inscripción que se practicó en su

favor produjo el efecto establecido en el titulo 3 de la presente ley, es decir,

produjo el efecto de hacerlo dueño por un título originario especial. En suma,

reitera que él es dueño, que la especial de herencia de fojas 786 número 861 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2013,

se entiende cancelada por el solo ministerio de la ley, y debió indicarse en ella por

la Conservadora que transcurrido 2 años desde la inscripción del saneamiento

quedaba cancelada; y que al no hacerlo la Conservadora ha omitido una diligencia

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
que debe ser subsanada mediante la presente acción reconvencional que ordene

la anotación marginal y las cancelaciones respectivas que emanen de y/o se

sustenten en la inscripción de fojas 786 número 861 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno año 2013, que quedó cancelada,

para dar vida a la suya y desechar todas las demás.

A folio veintidós, con fecha 24 de octubre de 2022, la parte demandante

principal y demandada reconvencional evacuó dúplica de la demanda

reconvencional, remitiéndose a los antecedentes de hecho y de derecho

expuestos en su contestación de la demanda reconvencional.

A folio ochenta y ocho, fecha 17 de noviembre de 2023, se realizó

comparendo de conciliación, frustrándose.

A folio noventa y uno, con fecha 28 de noviembre de 2023, se recibió la

causa acumulada prueba, rindiéndose la que consta en autos.

A folio ciento catorce, con fecha 13 de marzo de 2024, se citó a oír

sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, como consta de lo resuelto a folio siete del cuaderno de

incidente de acumulación, con fecha 2 de diciembre de 2022, se ordenó la

acumulación de los autos C-283-2022 a esta causa C-209-2022, quedando esta

última vigente.

SEGUNDO: Que, como la pretensión del Sr. Pardo Aravena, en los autos

C-283-2022, es la declaración de nulidad absoluta y la cancelación de la

inscripción conservatoria del Sr. Loyola Villalobos, la que –a su vez- sirve a esta

parte como fundamente de su demanda de reivindicación deducida en estos autos

C-209-2022, es que este sentenciador estima que, en primer término, debe

resolverse la demanda de nulidad del Sr. Pardo Aravena –y la reconvencional del

Sr. Loyola Lobos- y, a continuación, la demanda reivindicatoria de este último.

I. EN CUANTO A LA DEMANDA DE NULIDAD ABSOLUTA:

TERCERO: Que, en cuanto a la demanda de nulidad absoluta de la

inscripción dominical de fs. 1.395 Nº 1.417, del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del año 2019, a nombre del Sr.

Loyola Villalobos, conviene recordar, en términos muy sucintos, que nuestro

ordenamiento jurídico sigue el sistema romano, recogiendo la distinción entre el

título y el modo de adquirir.

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
Que, desde esta perspectiva, tratándose de inmuebles, la inscripción

conservatoria es la forma de efectuar la tradición del dominio de los bienes raíces,

conforme reza el artículo 686 del Código Civil.

Que, asimismo, a partir de la definición del artículo 670 del Código Civil, se

califica a la tradición como una convención o acto jurídico bilateral y, en cuanto tal,

debe cumplir con los requisitos de existencia y validez de aquel, a saber: voluntad

exenta de vicios, el objeto lícito, la causa lícita, la capacidad y, en algunos casos,

las solemnidades.

Que, sin embargo, dicha naturaleza jurídica no es extensiva al estatuto

especial previsto en el Decreto Ley 2.695, porque el título que sirve de

antecedente a la inscripción o es la Resolución del Ministerio de Bienes

Nacionales o es la sentencia que resuelve la oposición, de conformidad con los

artículos 22, 24 y 25 del Decreto Ley 2.695; y porque, además, la inscripción en el

registro conservatorio no opera como modo de adquirir, sino que su efecto está

previsto en el artículo 15 del referido decreto ley, esto es, que «el interesado

adquirirá la calidad de poseedor regular del inmueble para todos los efectos

legales, aunque existieren en favor de otras personas inscripciones que no

hubieran sido materialmente canceladas», por lo que, tal como lo señala la ley,

«transcurridos dos años completos de posesión inscrita no interrumpida, contados

desde la fecha de la inscripción, el interesado se hará dueño del inmueble por

prescripción, la que no se suspenderá en caso alguno».

Que, no obstante lo anterior y aun para el caso que se estimara que la

inscripción del Decreto Ley 2695 sí es tradición y, por lo tanto, debe estimarse

como un acto jurídico bilateral, el fundamento de la demanda de nulidad del actor

Sr. Pardo Aravena en cuanto a que la mentada inscripción carece de objeto

resulta errado, puesto que la misma inscripción sí tiene objeto, o más bien, título,

que es la sentencia dictada en los autos sobre oposición al saneamiento dictada

en autos rol C-559-2016 seguidos en el Juzgado de Letras y Garantía de Río

Bueno, tal como lo menciona la misma inscripción dominical de fs. 1.395 Nº 1.417,

del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del

año 2019, y lo disponen los citados artículos 22, 24 y 25 del Decreto Ley 2.695.

CUARTO: Que, en consecuencia, se desestimará la demanda de nulidad

del Sr. Pardo Aravena y, como corolario de ello, también se rechazará la demanda

reconvencional del Sr. Loyola Lobos, dada su íntima conexión con la demanda

principal.

II. EN CUANTO A LA DEMANDA REIVINDICATORIA:

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
QUINTO: Que, en cuanto a la objeción documental efectuada por el

demandante Sr. Loyola Villalobos a folio trece, con fecha 14 de junio de 2022, la

misma respecto de los títulos de fojas 277 vta n° 305 , año 1916, de fs. 204 vta n°

267, año 1917, de fojas 116 n°110, año 1919, de fojas 117 n° 111, año 2019, fojas

1252 vta n° 1276, año 2019 todos del Conservador de Bienes Raíces de Río

Bueno, acompañados por el demandado Sr. Pardo Aravena en el otrosí primero

de la contestación de la demanda de folio seis, solicitando que se declare que le

son inoponibles a él y practicadas durante el proceso de saneamiento, esto es,

con posterioridad al inicio del mismo, todas las cuales deben entenderse

canceladas, por haberse cancelado, la que le sirve de sustento.

Que esta objeción será desestimada, por no fundarse en causa legal, sino

que apuntan al valor probatorio de los mismos.

SEXTO: Que, a folio cincuenta y ocho, el demandado Sr. Pardo Aravena

objetó los documentos singularizados en los numerales 1; 2; 5; 6; 7; 11; 12; 13; 14;

15; 16; 17; y 18, de la presentación del demandante de folio cincuenta y cinco, ya

que sostiene que son instrumentos privados, que no emanan de su parte, por lo

que no los reconoce, y no le consta la veracidad de sus declaraciones; y, además,

sus otorgantes no han declarado como testigos en el juicio.

Que, evacuando el traslado conferido en autos, el demandante Sr. Loyola

Lobos solicita el rechazo de la objeción, ya que los documentos 1 y 2 sí tiene

fecha cierta, y que

Que esta objeción será desestimada, por no fundarse en causa legal, sino

que apuntan al valor probatorio de los mismos.

SÉPTIMO: Que la reivindicación o acción de dominio, según lo dispuesto en

el artículo 889 del Código Civil, es la que tiene el dueño de una cosa singular, de

que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a

restituírsela. Por tanto, son presupuestos de procedencia de esta acción: a) que el

actor tenga el derecho de propiedad de la cosa que reivindica; b) que esté privado

o destituido de la posesión de éstas, y c) que se trate de una cosa singular.

OCTAVO: Que, respecto del primer requisito, el actor Sr. Loyola Villalobos

incorporó documental, no objetada, consistente en copia de inscripción dominical

de fs. 1.395 Nº 1.417, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes

Raíces de Río Bueno del año 2019, de fecha 5 de noviembre de 2019 y en la cual

se indica que él es dueño de un inmueble ubicado en el sector de Nalcahue, de la

comuna de Río Bueno, de una superficie aproximada de 18,64 hectáreas, y cuyos

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
deslindes son: Norte, camino que lo separa de la sucesión Reyes Reyes y Paulina

Verónica Loyola Martínez en línea recta separado por cerco; Este, Guillermina

Vargas Garnica y Paulina Verónica Loyola Martínez, ambas en línea recta

separadas por cerco y Juan Jaime De Grande Kovacic en línea recta separada por

cerco; Sur, Juan Jaime de Grande Kovasic en línea recta separado por cerco; y

Oeste, José Escalona Aguilera el línea recta separado por cerco. El documento

indica que adquirió en juicio de oposición Rol C-559-2016 seguido ante el Juzgado

de Letras de Río Bueno.

Que dicho título, esto es, la sentencia dictada en el juicio de oposición C-

559-2016 seguido ante el Juzgado de Letras de Río Bueno, fue inscrito con fecha

5 de noviembre de 2019, por lo que, a partir de esa fecha, el Sr. Loyola Villalobos

adquirió «la calidad de poseedor regular del inmueble para todos los efectos

legales, aunque existieren en favor de otras personas inscripciones que no

hubieran sido materialmente canceladas», de conformidad al artículo 15 inciso

primero del Decreto Ley 2695.

Que, por tanto, y conforme al inciso segundo del artículo 15 del Decreto Ley

citado, a partir del 6 de noviembre de 2021, el Sr. Loyola Villalobos se hizo dueño

del inmueble de marras, por prescripción.

NOVENO: Que, por su parte, la demandada Sra. Águila Altamirano

incorporó prueba documental, no objetada, consistente en copia de inscripción de

dominio de fs. 297 N°274 del Conservador de Bienes Raíces de Río Bueno del

año 2022, por la cual se indica que ella es dueña de un inmueble ubicado en el

sector de Nalcahue sin número, de la comuna de Río Bueno, de una superficie

aproximada de 1.864,67 m², y con los deslindes que señala. El documento indica

que adquirió por Resolución Exenta 63-1319 del Ministerio de Bienes Nacionales,

de 17 de diciembre de 2021.

Que dicho título, esto es, la Resolución Exenta 63-1319 del Ministerio de

Bienes Nacionales, de 17 de diciembre de 2021, fue inscrito con fecha 18 de

febrero de 2022, por lo que, a partir de esa fecha, la Sra. Águila Altamirano

adquirió «la calidad de poseedor regular del inmueble para todos los efectos

legales, aunque existieren en favor de otras personas inscripciones que no

hubieran sido materialmente canceladas», de conformidad al artículo 15 inciso

primero del Decreto Ley 2695.

Que, por tanto, y conforme al inciso segundo del artículo 15 del Decreto Ley

citado, a partir del 19 de febrero de 2024, la Sra. Águila Altamirano se hizo dueña

del inmueble de marras, por prescripción.

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
DÉCIMO: Que, conforme a lo expresado, el actor no ha logrado acreditar

ser dueño de la totalidad del bien que pretende reivindicar, ya que a partir del 19

de febrero de 2024, la Sra. Águila Altamirano se hizo dueña de 1.864,67 m² del

inmueble de marras, por prescripción, la que opera como modo de adquirir

originario a su respecto.

Que, además, el Sr. Loyola Villalobos afirmó, en su demanda, que la

demandada Sra. Águila Altamirano se introdujo en el inmueble en febrero de 2018,

que instaló una carpa y que no pudo sacarla, porque estaba en proceso de

regularización del inmueble y que ella fue quien permitió el ingreso del demandado

Sr. Pardo Aravena, quien no reside en el lugar, pero que, en el año 2021, introdujo

animales, apropiándose de los pastos que cosecha.

Que, el actor no precisa en su libelo la porción del predio reivindicado que

ocupa cada demandado, sino que sostiene que ambos ocupan la totalidad del

predio en cuestión, de modo que, al estar probado que la Sra. Águila Altamirano

se hizo dueña de 1.864,67 m² del inmueble de marras, no se puede acoger la

demanda respecto del saldo en contra del Sr. Pardo Aravena, porque el actor no lo

ha pedido en esos términos, de modo que se incurriría en ultra petita.

DÉCIMO PRIMERO: Que, en consecuencia, la demanda reivindicatoria

deberá ser desestimada, sin que las demás prueba rendida, valorada legalmente,

en forma individual y en su conjunto, permita arribar a conclusiones distintas a las

ya asentadas, debiendo cada parte soportar sus costas.

Por estas consideraciones y en virtud de lo dispuesto en los artículos 889 y

siguientes del Código Civil, artículo 254 y siguientes del Código de Procedimiento

Civil y artículos 15 y demás pertinentes del Decreto Ley 2695, se resuelve:

I. Que se rechaza la demanda de nulidad interpuesta por don RUBÉN

RODRIGO PARDO ARAVENA en contra de don ERNESTO RAFAEL LOYOLA

VILLALOBOS; y, asimismo, se rechaza la demanda reconvencional de don

ERNESTO RAFAEL LOYOLA VILLALOBOS deducida en contra de don RUBÉN

RODRIGO PARDO ARAVENA.

II. Que se rechaza la objeción documental formulada por el demandante

don ERNESTO RAFAEL LOYOLA VILLALOBOS, a folio trece.

III. Que se rechaza la objeción documental formulada por el demandado

don RUBÉN RODRIGO PARDO ARAVENA, a folio cincuenta y ocho.

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-209-2022

Foja: 1
IV. Que se rechaza la demanda reivindicatoria interpuesta por don

ERNESTO RAFAEL LOYOLA VILLALOBOS en contra de doña DELIA

MARLENE AGUILA ALTAMIRANO y don RUBÉN RODRIGO PARDO

ARAVENA.

V. Que cada parte pagará sus costas.

Anótese, regístrese, notifíquese por correo electrónico a los apoderados de

los señores Loyola Villalobos y Pardo Aravena y por cédula, al apoderado de la

Sra. Águila Altamirano y, en su oportunidad, archívese.

C-533-2022

Dictada por don Pablo Eleazar Salas Donoso, Juez (S).

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en R o Buenoí , treinta y uno de diciembre de dos mil veinticuatro.

Código: UVXPXRXTXCZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-12-31T17:24:06-0300
