METADATA

case_id: 82b08e2740b286748995162f2807cf181ce27034

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8047171

rol: 9358-2026

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: MATURANA FERNÁNDEZ ANDRES Y OTROS CONTRA ILTMA. CORTE DE APELACIONES DE RANCAGUA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de diecinueve de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N° 134 - 2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9358-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Talca
Talca, diecinueve de febrero de dos mil veintiséis.

Resolviendo presentación de folio N°1:

VISTO Y CONSIDERANDO:

1°. Que la acción constitucional de amparo regulada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es de competencia de la Corte de Apelaciones respectiva.

2°. Que, en la presente causa, el abogado Leonardo Fuentes Quinteros en favor de Andrés Juan Maturana Fernández, Nicole Anne Marie Cazenave De la Vega y María Teresa Morales Valenzuela interpone recurso de amparo en contra de la resolución de 6 de febrero de 2026, dictada por la Primera Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, integrada por la ministra doña Marcela De Orúe Ríos, el ministro don Michel González Carvajal y abogada integrante doña Paloma Valenzuela Berrios; inserta en causa Rol N°7-2026/Penal, que revoca la resolución de 30 de diciembre de 2025, dictada en causa RIT 2708-2021 del Juzgado de Garantía de San Fernando que declaró el sobreseimiento definitivo del proceso y, en su lugar se decide que no se hace lugar a éste.

3°. Que, declarar admisible el recurso y conocer sobre el fondo, implicaría darle competencia como tribunal superior a una Corte de Apelaciones respecto de otra, lo que afecta las normas sobre competencia que regulan la materia y que se encuentran contenidas en el Código Orgánico de Tribunales, entre ellas la del grado y jerarquía y puede constituir, incluso, una vulneración de lo dispuesto por el artículo 7º de la Constitución Política de la República.

Por lo antes expuesto se declara INADMISIBLE, por improcedente, el recurso de amparo interpuesto por el abogado Leonardo Fuentes Quinteros en contra de la resolución de 6 de febrero de 2026, dictada por la Primera Sala de la Corte de Apelaciones de Rancagua.

Regístrese y archívese, en su oportunidad.
N°Amparo-134-2026.csj
En Talca, diecinueve de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TalcaTalca, diecinueve  de febrero de dos mil veintiséis.Resolviendo presentación de folio N°1: VISTO Y CONSIDERANDO:1°. Que la acción constitucional de amparo regulada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es de competencia de la Corte de Apelaciones respectiva.2°. Que, en la presente causa, el abogado Leonardo Fuentes Quinteros en favor de Andrés Juan Maturana Fernández, Nicole Anne Marie Cazenave De la Vega y María Teresa Morales Valenzuela interpone recurso de amparo en contra de la resolución de 6 de febrero de  2026, dictada por la Primera Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, integrada por la ministra doña Marcela De Orúe Ríos, el ministro don Michel González Carvajal y abogada integrante doña Paloma Valenzuela Berrios; inserta en causa Rol N°7-2026/Penal,  que revoca la resolución de 30 de diciembre de 2025, dictada en causa RIT 2708-2021 del Juzgado de Garantía de San Fernando que declaró el sobreseimiento definitivo del proceso y, en su lugar se decide que no se hace lugar a éste.3°. Que, declarar admisible el recurso y conocer sobre el fondo, implicaría darle competencia como tribunal superior a una Corte de Apelaciones respecto de otra, lo que afecta las normas sobre competencia que regulan la materia y que se encuentran contenidas en el Código Orgánico de Tribunales, entre ellas la del grado y jerarquía y puede constituir, incluso, una vulneración de lo dispuesto por el artículo 7º de la Constitución Política de la República.Por lo antes expuesto se declara INADMISIBLE, por improcedente, el recurso de amparo interpuesto por el abogado Leonardo Fuentes Quinteros en contra de la resolución de 6 de febrero de 2026, dictada por la Primera Sala de la Corte de Apelaciones de Rancagua.Regístrese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-134-2026.csjEn Talca, diecinueve  de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
