METADATA

case_id: 887457bce4dd69f876061fac8c89dd15a27b36ba

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048182

rol: 8149-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: COLOMBO/GUZMÁN

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de queja

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: DESESTIMA DE PLANO RECURSO DE QUEJA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de dos de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, en el Ingreso Corte N° 44 - 2026.
Decisión acorada con el voto en contra de los Ministros Sr. Llanos y Sr. Zepeda, quienes estuvieron por revocar la sentencia apelada y acoger el recurso, dejando sin efecto la resolución reclamada, así como la orden de abandono y prohibición de ingreso al país, por estimar que las inconsistencias pesquisadas en sus fundamentos, así como la falta de precisión de los mismos, dejan en evidencia la falta de fundamento de las sanciones impuestas, y dado los graves efectos que ellas tienen en la libertad del amparado, es razón suficiente para acoger el recurso, dejar sin efecto las sanciones de abandono y prohibición de ingreso impuestas al amparado y ordenar a la autoridad migratoria estudie nuevamente la solicitud de residencia definitiva.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7442-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a dos de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Compareció Marcela Giacaman Pérez, abogada, en representación de Luis Cerezo Bustamante, boliviano, cédula de identidad N°27.465.933-5, con domicilio en Baquedano N°239, oficina 704, Antofagasta, quien dedujo acción constitucional de amparo preventivo en contra del Servicio Nacional de Migraciones y de la Policía de Investigaciones de Chile sección fronteriza, por afectar ilegal y arbitrariamente el derecho a la libertad personal del amparado tras haber negado la residencia definitiva, declarar el abandono del país y prohibición de ingreso al territorio nacional por un plazo de 5 años, mediante Resolución Exenta N°2500100344096 de 30 de diciembre de 2025. Solicitó se declare que el mencionado decreto es ilegal y arbitrario, se adopten todas las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho, se deje sin efecto dicho acto administrativo y en su remplazo se ordene al Servicio Nacional de Migraciones otorgar la residencia definitiva.

Informaron las recurridas Servicio Nacional de Migraciones y Policía de Investigaciones de Chile e instaron por el rechazo de la acción interpuesta.

Puesta en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que indicó el amparado es de nacionalidad boliviana y llegó a Chile para hacer vida en el territorio nacional. Luego, fue beneficiado con la residencia temporal y antes del vencimiento de su visa, realizó la solitud de residencia definitiva.

Señaló que fue notificado de la Resolución Exenta N°250010034409 de 30 de diciembre de 2025, la que rechazó la residencia definitiva, ordenó el abandono del país y le impuso la prohibición de ingreso al país de 5 años. El fundamento de dicha decisión dice relación con un supuesto egreso clandestino de Chile. En tal sentido, precisó que el amparado ingresó por primera vez el 22 de febrero de 2020, luego egresó con destino a Bolivia el 1 de abril de 2021, e ingresó el 15 de octubre de 2021.

Agregó que la salida del país el 1 de abril de 2021 no fue registrada por la Policía de Investigaciones de Chile, sección fronteriza; debido a esto y para poder regularizar esta situación en PDI, le fue solicitado su flujo migratorio, por ello salió a Bolivia a buscarlo. Dicho flujo migratorio da cuenta que ingresó a Bolivia por paso fronterizo Chile-Bolivia el 1 de abril de 2021, misma fecha que es cuestionada y no fue ingresada en los movimientos migratorios al momento de salir de Chile.

Precisó que, una vez obtenido el flujo migratorio de su país de origen, fue a PDI en febrero del año 2024; momento en que funcionario de PDI en vez de recibirlo, de manera prepotente no quiso escucharlo y lo dejó en calidad de extranjero infractor, iniciando un proceso expulsivo en su contra de manera ilegal y arbitraria.

Por lo anterior, concluyó que la decisión de abandonar el país es ilegal y arbitraria, toda vez que no ha salido por paso inhabilitado. El error fue de PDI por no registrar su salida, lo que se ve reflejado en el documento de flujo migratorio de su país de origen, el que da cuenta de su ingreso a Bolivia el 1 de abril de 2021, mismo día que salió de Chile y no fue registrada su salida, ya que no es posible ingresar por paso fronterizo a Bolivia sin pasar previamente por el paso de Chile, ya que ambos están conectados en un mismo sitio.

Enseguida expuso argumentaciones jurídicas e indicó que la decisión adoptada por la autoridad administrativa afecta la libertad ambulatoria y su protección constitucional; y si bien la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, y su reglamento entrega facultades a la autoridad para dictar expulsiones en conformidad al artículo 132, aquello debe ser a través de resolución fundada y dentro del marco de protección del artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Con todo, solicitó se declare que la Resolución Exenta N°250010034409 de 30 de diciembre de 2025 es ilegal y arbitrario, se adopten todas las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho, se deje sin efecto dicho acto administrativo y en su remplazo se ordene al Servicio Nacional de Migraciones otorgar la residencia definitiva.

SEGUNDO: Que, María José Astudillo Vásquez abogada en representación de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, informó el recurso y solicitó el rechazo de la acción incoada.

Indicó que el 2 de febrero de 2022 Luis Cerezo Bustamante, nacional de Bolivia, presentó solicitud de residencia definitiva, ingresada con el ID 39554310. Analizados los antecedentes, estimó que el extranjero no cumple con los requisitos que lo habilitan para residir en el país, pues registra una infracción por ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, según consta en parte policial N°584 de 19 de marzo de 2024, de la Policía de Investigaciones de Antofagasta. Así pues, el amparado demostró una conducta que vulnera bienes jurídicos e intereses protegidos por el Estado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 88 inciso final con relación al artículo 32 N°3, ambos de la Ley N°21.325 determinó procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva.

Expuso que mediante notificación electrónica de 24 de septiembre de 2025, se comunicó a la persona extranjera que se encuentra comprendido en la siguiente casual de rechazo: “REGISTRA DENUNCIA GRAVE POR INGRESO POR PASO NO HABILITADO De acuerdo al Art. 32 N°3 con relación al Art. 88 N°2 de la Ley 21.325, registra una denuncia por intento de ingreso o ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, según consta en Parte Policial N°584, de fecha 27 de febrero de 2024 de la Policía de Investigaciones de Antofagasta. Le confirió un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada; mientras que no realizó descargos, por lo tanto, se tuvieron en consideración solo los antecedentes con los que contaba. Por lo anterior, el 30 de diciembre de 2025, se dictó la Resolución Exenta N°2500100344096 que rechazó su solicitud de residencia y se dispuso su abandono del territorio nacional.

Enseguida citó las normas de la Ley N°21.325 aplicables en cuanto a la causal de rechazo, autoridad competente, asimismo las del trámite de permanencia definitiva, las que justifican la medida de abandono impuesta al extranjero. En este último aspecto precisó que se trata de una consecuencia necesaria e imperativa ante un rechazo de un permiso basado en causas legales y teniendo mérito para aquello.

Agregó que la resolución impugnada reservó expresamente al amparado los recursos administrativos contemplados en la Ley N°19.880; sin embargo, éste no interpuso alguno de estos, en virtud de los cuales pudo haber expuesto causas justificadas de la omisión en la presentación de los documentos requeridos y/o derechamente haberlos enviado.

Con todo, y en mérito de las normas legales citadas, aseveró que actuó con estricto apego a la Constitución y a las normas dictadas conforme a esta, no existiendo acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio del recurrente respecto de las garantías constitucionales incoadas.

TERCERO: Que Freddy Castro Crespo, jefe región policial de Antofagasta, informó en representación de la Policía de Investigaciones de Chile.

Indicó que, efectuadas las consultas por el Departamento de Migraciones y Policía Internacional Antofagasta, al Archivo General de Viajes dependiente de la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional de la PDI, se estableció que el recurrente registra los siguientes movimientos migratorios por paso habilitado: ENTRADA 22.FEB.020 COLCHANE BOLIVIA, SALIDA NO CONSTA, ENTRADA 15. ОСТT.021 COLCHANE BOLIVIA, SALIDA NO CONSTA, ENTRADA 05.ENE.024 COLCHANE BOLIVIA, SALIDA NO REGISTRA. Esta información se refiere a todos los controles fronterizos revisados e ingresados en el sistema computacional de la Policía de Investigaciones de Chile.

Agregó que, en el Sistema de Gestión Policial, registra denuncia por ingreso clandestino, mediante Informe Policial N°584 de 19 de marzo de 2024, del Departamento de Migraciones y Policía Internacional Antofagasta, el que acompañó a su presentación.

Precisó que, al no registrar viajes de SALIDA del país, más la declaración de este donde señaló que: "no había nadie en caseta de PDI no hice la migración", se deduce que sólo hizo control de entrada a Bolivia con Migraciones Bolivia, saltándose la salida de Chile por el control migratorio que se posiciona en ese lugar. Asimismo, señaló que el control migratorio en casetas de PDI ubicadas en Pisiga-Bolivia, no están dispuestas unas al lado de otras, sino que, a unos 15 metros de distancia, generándose dos filas para el control, imposibilitando la visión de los controladores hacia la totalidad del público, lo que no permite observar si las personas realizan el control con ambas autoridades.

CUARTO: Que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad.

En el presente caso, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento, lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales.

QUINTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra, pero no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6 de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso.

SEXTO: Que, en primer lugar, para efectos de resolver el presente arbitrio constitucional, resulta necesario enunciar los fundamentos de la resolución recurrida, a saber:

“CONSIDERANDO:

1. Que, con fecha 02-02-2022, la persona extranjera Luis CEREZO BUSTAMANTE, nacional de Bolivia, documento de identificación N°7465933-5, número de trámite 39554310, presentó solicitud de residencia definitiva.

2. Que, en virtud de los antecedentes analizados por esta autoridad, la persona extranjera registra una denuncia por intento de ingreso o ingreso al territorio nacional, por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, según consta en Parte Policial N°584, de fecha 27 de febrero de 2024 de la Policía de Investigaciones de Antofagasta, siendo pertinente rechazar su solicitud en conformidad al artículo 32 N°3 con relación al Art. 88 N°2 de la Ley 21 .325 de Migraciones y Extranjería.

3. Que, mediante notificación electrónica de fecha 24-09-2025, se comunicó a la persona extranjera respecto de las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud de acuerdo a lo previsto en el artículo 91 de la Ley N°21.325, otorgándole un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por esta autoridad.

4. Que, habiéndose cumplido el plazo de 10 días hábiles otorgados, y analizados los antecedentes acompañados por la persona extranjera en su solicitud de residencia, no ha sido posible desvirtuar los motivos que sustentan las razones invocadas por esta autoridad, siendo procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva presentada por la persona extranjera.

5. Que es facultad de este Servicio Nacional la resolución de las solicitudes de residencias definitivas que realicen los extranjeros”.

SÉPTIMO: Que, para resolver la presente acción, se debe tener en especial consideración la siguiente normativa, a saber:

En primer lugar, el Artículo 32 que contempla las Prohibiciones imperativas, así: “Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:

(…) 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio1 o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores”.

Luego, el numeral 2° del artículo 88 de la Ley N°21.225 relativo a las causales de rechazo de las solicitudes de residencias, el que prescribe que deben rechazarse por resolución fundada, las solicitudes de residencias de quienes:

“2. Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 32, con excepción de su numeral 2.”

A su turno, lo dispuesto en el artículo 91 de esta ley, referido a la orden de abandono. Así, prescribe que: “Los rechazos y revocaciones se dispondrán por resolución fundada del Director Nacional del Servicio, exenta del trámite de toma de razón.

Previamente a la dictación del rechazo de un permiso de residencia se notificará al interesado, en conformidad al artículo 146, las razones en que se fundará su rechazo. El interesado tendrá diez días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por la autoridad.

En el caso de que se dé inicio al procedimiento de revocación de un permiso de residencia o permanencia, el afectado será notificado en conformidad al artículo 146 y tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de revocación invocada.

Toda resolución que rechace o revoque un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, sin perjuicio de que se aplique alguna sanción de conformidad a la ley o se resuelva su expulsión del país. Dicha resolución podrá señalar un plazo en el cual el afectado no estará habilitado para ingresar al país, conforme al artículo 136.

Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el Director Nacional del Servicio, mediante resolución fundada, podrá sustituir la medida de abandono por el otorgamiento de una autorización de residencia o permanencia de vigencia restringida, según se determine en cada caso.

A los extranjeros que hicieren abandono del país dentro del plazo fijado por el Servicio se les reducirá a la mitad el plazo de prohibición de ingreso que se hubiere establecido en la resolución correspondiente.”

A su turno, el artículo 136 de la misma ley, se refiere al plazo de prohibición de ingreso que puede disponerse, en los siguientes términos: “La medida de prohibición de ingreso podrá disponerse por un plazo determinado y será formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a petición de parte.

La determinación del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las siguientes reglas:

1. El plazo podrá ser de hasta veinticinco años, en caso de incurrir el afectado en las causales 1 o 5 del artículo 32.

2. El plazo podrá ser de hasta veinte años si el afectado incurriere en las causales del número 6 del artículo 32 o del número 1 del artículo 33, en este último caso en lo que se refiera a crímenes, así como en los demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como crimen.

3. El plazo podrá ser de hasta diez años si el afectado incurriere en la causal del número 1 del artículo 33, en lo que se refiera a simples delitos, así como en los demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como simple delito o en que el afectado cometiera infracciones migratorias valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona.

4. Los plazos de prohibición de ingreso por infracciones a las normas de la presente ley y su reglamento y que no constituyan conforme a la ley chilena crimen o simple delito, no podrán exceder del plazo de cinco años, sin perjuicio de lo establecido en los numerales precedentes.

5. El plazo mínimo de prohibición de ingreso será de tres años.

Para la fijación del plazo de prohibición de ingreso, el Servicio ponderará respecto del extranjero afectado las circunstancias señaladas en el artículo 129…”

OCTAVO: Que, en dicho contexto, se desprende que la autoridad migratoria ha actuado dentro de sus competencias, estando debidamente facultada, apegándose al marco normativo aplicable en la especie a la época de la dictación de la resolución impugnada y con los antecedentes que hasta dicho momento registraba el actor, por lo que, no cabe más que descartar la ilegalidad pretendida en la dictación de la Resolución Exenta, siendo los demás antecedentes de arraigo laboral acompañados en autos, del todo insuficientes para modificar lo resuelto en su oportunidad por el Servicio Nacional de Migraciones, desde que, como ha sostenido reiteradamente esta corte, no es posible argüir estos a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal, ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma, más cuando el extranjero mostró total desinterés por cumplir la legislación nacional en mérito de la constatación de ingreso al país a través de paso no habilitado, eludiendo de dicha forma el control migratorio, cuestión acreditada a través del documento denominado formulario declaración de ingreso o intento de ingreso, egreso o intento de egreso por paso no habilitado del actor, toda vez que al consignar su propia declaración, éste indicó que “no había nadie en caseta de PDI, no hice el migración”; situación que de haber acontecido no lo exime de dar cumplimiento a los trámites migratorios respectivos.

NOVENO: Que, en cuanto a las alegaciones formuladas por el actor en orden a mantener arraigo laboral en el país, lo que se infiere del certificado de cotizaciones previsionales acompañado, emitido por AFP UNO el 7 de enero de 2026, si bien se aprecian cotizaciones continuas para el periodo comprendido entre junio de 2021 a noviembre de 2025; no obsta al hecho de que efectivamente incurrió en el ingreso al país por paso no habilitado. Con ello, es posible desprender que el amparado vulneró bienes jurídicos protegidos por nuestra legislación, considerada esta situación como una causal objetiva para disponer el rechazo de la solicitud de residencia definitiva, el abandono y la prohibición de ingreso al país, siendo claro que un arraigo formado no tiene el mérito para resolver en contrario de lo estipulado por el legislador.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo interpuesto por Marcela Giacaman Pérez, en representación Luis Cerezo Bustamante, en contra del Servicio Nacional de Migraciones y Policía de Investigaciones de Chile.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol 44-2026 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a dos de febrero de dos mil veintiséis. VISTOS: Compareció Marcela Giacaman Pérez, abogada, en representación de Luis Cerezo Bustamante, boliviano, cédula de identidad N°27.465.933-5, con domicilio en Baquedano N°239, oficina 704, Antofagasta, quien dedujo acción constitucional de amparo preventivo en contra del Servicio Nacional de Migraciones y de la Policía de Investigaciones de Chile sección fronteriza, por afectar ilegal y arbitrariamente el derecho a la libertad personal del amparado tras haber negado la residencia definitiva, declarar el abandono del país y prohibición de ingreso al territorio nacional por un plazo de 5 años, mediante Resolución Exenta N°2500100344096 de 30 de diciembre de 2025. Solicitó se declare que el mencionado decreto es ilegal y arbitrario, se adopten todas las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho, se deje sin efecto dicho acto administrativo y en su remplazo se ordene al Servicio Nacional de Migraciones otorgar la residencia definitiva. Informaron las recurridas Servicio Nacional de Migraciones y Policía de Investigaciones de Chile e instaron por el rechazo de la acción interpuesta. Puesta en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que indicó el amparado es de nacionalidad boliviana y llegó a Chile para hacer vida en el territorio nacional. Luego, fue beneficiado con la residencia temporal y antes del vencimiento de su visa, realizó la solitud de residencia definitiva.  Señaló que fue notificado de la Resolución Exenta N°250010034409 de 30 de diciembre de 2025, la que rechazó la residencia definitiva, ordenó el abandono del país y le impuso la prohibición de ingreso al país de 5 años. El fundamento de dicha decisión dice relación con un supuesto egreso clandestino de Chile. En tal sentido, precisó que el amparado ingresó por primera vez el 22 de febrero de 2020, luego egresó con destino a Bolivia el 1 de abril de 2021, e ingresó el 15 de octubre de 2021.  Agregó que la salida del país el 1 de abril de 2021 no fue registrada por la Policía de Investigaciones de Chile, sección fronteriza; debido a esto y para poder regularizar esta situación en PDI, le fue solicitado su flujo migratorio, por ello salió a Bolivia a buscarlo. Dicho flujo migratorio da cuenta que ingresó a Bolivia por paso fronterizo Chile-Bolivia el 1 de abril de 2021, misma fecha que es cuestionada y no fue ingresada en los movimientos migratorios al momento de salir de Chile.  Precisó que, una vez obtenido el flujo migratorio de su país de origen, fue a PDI en febrero del año 2024; momento en que funcionario de PDI en vez de recibirlo, de manera prepotente no quiso escucharlo y lo dejó en calidad de extranjero infractor, iniciando un proceso expulsivo en su contra de manera ilegal y arbitraria.  Por lo anterior, concluyó que la decisión de abandonar el país es ilegal y arbitraria, toda vez que no ha salido por paso inhabilitado. El error fue de PDI por no registrar su salida, lo que se ve reflejado en el documento de flujo migratorio de su país de origen, el que da cuenta de su ingreso a Bolivia el 1 de abril de 2021, mismo día que salió de Chile y no fue registrada su salida, ya que no es posible ingresar por paso fronterizo a Bolivia sin pasar previamente por el paso de Chile, ya que ambos están conectados en un mismo sitio. Enseguida expuso argumentaciones jurídicas e indicó que la decisión adoptada por la autoridad administrativa afecta la libertad ambulatoria y su protección constitucional; y si bien la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, y su reglamento entrega facultades a la autoridad para dictar expulsiones en conformidad al artículo 132, aquello debe ser a través de resolución fundada y dentro del marco de protección del artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República. Con todo, solicitó se declare que la Resolución Exenta N°250010034409 de 30 de diciembre de 2025 es ilegal y arbitrario, se adopten todas las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho, se deje sin efecto dicho acto administrativo y en su remplazo se ordene al Servicio Nacional de Migraciones otorgar la residencia definitiva. SEGUNDO: Que, María José Astudillo Vásquez abogada en representación de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, informó el recurso y solicitó el rechazo de la acción incoada. Indicó que el 2 de febrero de 2022 Luis Cerezo Bustamante, nacional de Bolivia, presentó solicitud de residencia definitiva, ingresada con el ID 39554310. Analizados los antecedentes, estimó que el extranjero no cumple con los requisitos que lo habilitan para residir en el país, pues registra una infracción por ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, según consta en parte policial N°584 de 19 de marzo de 2024, de la Policía de Investigaciones de Antofagasta. Así pues, el amparado demostró una conducta que vulnera bienes jurídicos e intereses protegidos por el Estado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 88 inciso final con relación al artículo 32 N°3, ambos de la Ley N°21.325 determinó procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva.  Expuso que mediante notificación electrónica de 24 de septiembre de 2025, se comunicó a la persona extranjera que se encuentra comprendido en la siguiente casual de rechazo: “REGISTRA DENUNCIA GRAVE POR INGRESO POR PASO NO HABILITADO De acuerdo al Art. 32 N°3 con relación al Art. 88 N°2 de la Ley 21.325, registra una denuncia por intento de ingreso o ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, según consta en Parte Policial N°584, de fecha 27 de febrero de 2024 de la Policía de Investigaciones de Antofagasta. Le confirió un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada; mientras que no realizó descargos, por lo tanto, se tuvieron en consideración solo los antecedentes con los que contaba. Por lo anterior, el 30 de diciembre de 2025, se dictó la Resolución Exenta N°2500100344096 que rechazó su solicitud de residencia y se dispuso su abandono del territorio nacional. Enseguida citó las normas de la Ley N°21.325 aplicables en cuanto a la causal de rechazo, autoridad competente, asimismo las del trámite de permanencia definitiva, las que justifican la medida de abandono impuesta al extranjero. En este último aspecto precisó que se trata de una consecuencia necesaria e imperativa ante un rechazo de un permiso basado en causas legales y teniendo mérito para aquello.  Agregó que la resolución impugnada reservó expresamente al amparado los recursos administrativos contemplados en la Ley N°19.880; sin embargo, éste no interpuso alguno de estos, en virtud de los cuales pudo haber expuesto causas justificadas de la omisión en la presentación de los documentos requeridos y/o derechamente haberlos enviado.  Con todo, y en mérito de las normas legales citadas, aseveró que actuó con estricto apego a la Constitución y a las normas dictadas conforme a esta, no existiendo acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio del recurrente respecto de las garantías constitucionales incoadas.  TERCERO: Que Freddy Castro Crespo, jefe región policial de Antofagasta, informó en representación de la Policía de Investigaciones de Chile.  Indicó que, efectuadas las consultas por el Departamento de Migraciones y Policía Internacional Antofagasta, al Archivo General de Viajes dependiente de la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional de la PDI, se estableció que el recurrente registra los siguientes movimientos migratorios por paso habilitado: ENTRADA 22.FEB.020 COLCHANE BOLIVIA, SALIDA NO CONSTA, ENTRADA 15. ОСТT.021 COLCHANE BOLIVIA, SALIDA NO CONSTA, ENTRADA 05.ENE.024 COLCHANE BOLIVIA, SALIDA NO REGISTRA. Esta información se refiere a todos los controles fronterizos revisados e ingresados en el sistema computacional de la Policía de Investigaciones de Chile.  Agregó que, en el Sistema de Gestión Policial, registra denuncia por ingreso clandestino, mediante Informe Policial N°584 de 19 de marzo de 2024, del Departamento de Migraciones y Policía Internacional Antofagasta, el que acompañó a su presentación.  Precisó que, al no registrar viajes de SALIDA del país, más la declaración de este donde señaló que: "no había nadie en caseta de PDI no hice la migración", se deduce que sólo hizo control de entrada a Bolivia con Migraciones Bolivia, saltándose la salida de Chile por el control migratorio que se posiciona en ese lugar. Asimismo, señaló que el control migratorio en casetas de PDI ubicadas en Pisiga-Bolivia, no están dispuestas unas al lado de otras, sino que, a unos 15 metros de distancia, generándose dos filas para el control, imposibilitando la visión de los controladores hacia la totalidad del público, lo que no permite observar si las personas realizan el control con ambas autoridades. CUARTO: Que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad. En el presente caso, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento, lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales. QUINTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra, pero no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6 de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso. SEXTO: Que, en primer lugar, para efectos de resolver el presente arbitrio constitucional, resulta necesario enunciar los fundamentos de la resolución recurrida, a saber:“CONSIDERANDO: 1. Que, con fecha 02-02-2022, la persona extranjera Luis CEREZO BUSTAMANTE, nacional de Bolivia, documento de identificación N°7465933-5, número de trámite 39554310, presentó solicitud de residencia definitiva. 2. Que, en virtud de los antecedentes analizados por esta autoridad, la persona extranjera registra una denuncia por intento de ingreso o ingreso al territorio nacional, por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, según consta en Parte Policial N°584, de fecha 27 de febrero de 2024 de la Policía de Investigaciones de Antofagasta, siendo pertinente rechazar su solicitud en conformidad al artículo 32 N°3 con relación al Art. 88 N°2 de la Ley 21 .325 de Migraciones y Extranjería. 3. Que, mediante notificación electrónica de fecha 24-09-2025, se comunicó a la persona extranjera respecto de las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud de acuerdo a lo previsto en el artículo 91 de la Ley N°21.325, otorgándole un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por esta autoridad.4. Que, habiéndose cumplido el plazo de 10 días hábiles otorgados, y analizados los antecedentes acompañados por la persona extranjera en su solicitud de residencia, no ha sido posible desvirtuar los motivos que sustentan las razones invocadas por esta autoridad, siendo procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva presentada por la persona extranjera. 5. Que es facultad de este Servicio Nacional la resolución de las solicitudes de residencias definitivas que realicen los extranjeros”. SÉPTIMO: Que, para resolver la presente acción, se debe tener en especial consideración la siguiente normativa, a saber: En primer lugar, el Artículo 32 que contempla las Prohibiciones imperativas, así: “Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:  (…) 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio1 o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores”. Luego, el numeral 2° del artículo 88 de la Ley N°21.225 relativo a las causales de rechazo de las solicitudes de residencias, el que prescribe que deben rechazarse por resolución fundada, las solicitudes de residencias de quienes:     “2. Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 32, con excepción de su numeral 2.” A su turno, lo dispuesto en el artículo 91 de esta ley, referido a la orden de abandono. Así, prescribe que: “Los rechazos y revocaciones se dispondrán por resolución fundada del Director Nacional del Servicio, exenta del trámite de toma de razón. Previamente a la dictación del rechazo de un permiso de residencia se notificará al interesado, en conformidad al artículo 146, las razones en que se fundará su rechazo. El interesado tendrá diez días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por la autoridad. En el caso de que se dé inicio al procedimiento de revocación de un permiso de residencia o permanencia, el afectado será notificado en conformidad al artículo 146 y tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de revocación invocada. Toda resolución que rechace o revoque un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, sin perjuicio de que se aplique alguna sanción de conformidad a la ley o se resuelva su expulsión del país. Dicha resolución podrá señalar un plazo en el cual el afectado no estará habilitado para ingresar al país, conforme al artículo 136. Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el Director Nacional del Servicio, mediante resolución fundada, podrá sustituir la medida de abandono por el otorgamiento de una autorización de residencia o permanencia de vigencia restringida, según se determine en cada caso. A los extranjeros que hicieren abandono del país dentro del plazo fijado por el Servicio se les reducirá a la mitad el plazo de prohibición de ingreso que se hubiere establecido en la resolución correspondiente.” A su turno, el artículo 136 de la misma ley, se refiere al plazo de prohibición de ingreso que puede disponerse, en los siguientes términos: “La medida de prohibición de ingreso podrá disponerse por un plazo determinado y será formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a petición de parte. La determinación del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las siguientes reglas: 1. El plazo podrá ser de hasta veinticinco años, en caso de incurrir el afectado en las causales 1 o 5 del artículo 32. 2. El plazo podrá ser de hasta veinte años si el afectado incurriere en las causales del número 6 del artículo 32 o del número 1 del artículo 33, en este último caso en lo que se refiera a crímenes, así como en los demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como crimen. 3. El plazo podrá ser de hasta diez años si el afectado incurriere en la causal del número 1 del artículo 33, en lo que se refiera a simples delitos, así como en los demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como simple delito o en que el afectado cometiera infracciones migratorias valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona. 4. Los plazos de prohibición de ingreso por infracciones a las normas de la presente ley y su reglamento y que no constituyan conforme a la ley chilena crimen o simple delito, no podrán exceder del plazo de cinco años, sin perjuicio de lo establecido en los numerales precedentes. 5. El plazo mínimo de prohibición de ingreso será de tres años. Para la fijación del plazo de prohibición de ingreso, el Servicio ponderará respecto del extranjero afectado las circunstancias señaladas en el artículo 129…” OCTAVO: Que, en dicho contexto, se desprende que la autoridad migratoria ha actuado dentro de sus competencias, estando debidamente facultada, apegándose al marco normativo aplicable en la especie a la época de la dictación de la resolución impugnada y con los antecedentes que hasta dicho momento registraba el actor, por lo que, no cabe más que descartar la ilegalidad pretendida en la dictación de la Resolución Exenta, siendo los demás antecedentes de arraigo laboral acompañados en autos, del todo insuficientes para modificar lo resuelto en su oportunidad por el Servicio Nacional de Migraciones, desde que, como ha sostenido reiteradamente esta corte, no es posible argüir estos a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal, ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma, más cuando el extranjero mostró total desinterés por cumplir la legislación nacional en mérito de la constatación de ingreso al país a través de paso no habilitado, eludiendo de dicha forma el control migratorio, cuestión acreditada a través del documento denominado formulario declaración de ingreso o intento de ingreso, egreso o intento de egreso por paso no habilitado del actor, toda vez que al consignar su propia declaración, éste indicó que “no había nadie en caseta de PDI, no hice el migración”; situación que de haber acontecido no lo exime de dar cumplimiento a los trámites migratorios respectivos. NOVENO: Que, en cuanto a las alegaciones formuladas por el actor en orden a mantener arraigo laboral en el país, lo que se infiere del certificado de cotizaciones previsionales acompañado, emitido por AFP UNO el 7 de enero de 2026, si bien se aprecian cotizaciones continuas para el periodo comprendido entre junio de 2021 a noviembre de 2025; no obsta al hecho de que efectivamente incurrió en el ingreso al país por paso no habilitado. Con ello, es posible desprender que el amparado vulneró bienes jurídicos protegidos por nuestra legislación, considerada esta situación como una causal objetiva para disponer el rechazo de la solicitud de residencia definitiva, el abandono y la prohibición de ingreso al país, siendo claro que un arraigo formado no tiene el mérito para resolver en contrario de lo estipulado por el legislador. Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo interpuesto por Marcela Giacaman Pérez, en representación Luis Cerezo Bustamante, en contra del Servicio Nacional de Migraciones y Policía de Investigaciones de Chile. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. Rol 44-2026 (Amparo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
