METADATA

case_id: 88fc6e287a479340c47fe4acb92d90e8848f3ca4

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8046887

rol: 7170-2026

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: CEIDE RENALD CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Atendido lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamental, se confirma la sentencia apelada de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, en el ingreso N°18-2026.
Regístrese y devuélvase.
N°7.160-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

La comparecencia de don MAURICIO ALEX SUAZO ARAYA y don IGNACIO DAVID BARRIENTOS PARDO, abogados, ambos con domicilio en Calle Washington 2562, oficina 402, comuna de Antofagasta, quienes, en favor de don JUAN CARLOS CASTRO LIÑAN, ciudadano peruano, cédula de identidad para extranjeros N° 22.634.890-5, domiciliado para estos efectos en la misma dirección, deducen acción de amparo constitucional en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, RUT 62.000.920-2, domiciliado en calle San Antonio 580, Comuna de Santiago, Región Metropolitana.

La acción de amparo se interpone con ocasión de la dictación de la Resolución Exenta N° 25269754, de fecha 12 de mayo de 2025, emitida por la Directora de Operaciones del Servicio Nacional de Migraciones, doña PATRICIA VÁSQUEZ SEPÚLVEDA, y notificada vía correo electrónico con la misma fecha, que rechaza la solicitud de permiso de Permanencia Definitiva presentada por el señor Castro Liñán y, en cambio, ordena su abandono del país en el plazo de diez (10) días contados desde la notificación.

Los recurrentes consideran dicho acto administrativo ilegal y arbitrario, alegando que vulnera garantías constitucionales fundamentales, específicamente la libertad personal y seguridad individual del amparado (Art. 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política), así como contraviene los principios de legalidad, pro homine, proporcionalidad de sanciones, unidad familiar, interés superior del niño/a, y promoción de la regularidad migratoria consagrados en la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y en tratados internacionales ratificados por Chile. Solicitan se acoja la presente acción, dejando sin efecto el acto administrativo señalado y ordenando la tramitación de la solicitud de permanencia definitiva, en razón de los fundamentos que exponen.

Que informó la abogada PAMELA AHUMADA ZAMORANO, mandataria judicial de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, oponiendo en primer término la excepción de cosa juzgada, y en subsidio, informando al tenor de lo solicitado, instando por el rechazo de la acción.

Puesta en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, la recurrente funda la presente acción en los siguientes antecedentes:

Indica que don Juan Carlos Castro Liñán, empleado de nacionalidad peruana, ingresó regularmente al país como turista en 2007, obteniendo posteriormente la permanencia definitiva en 2009 (Resolución Exenta N° 41.977 de 17 de julio de 2009). Por razones familiares, se ausentó de Chile en abril de 2015, lo que ocasionó la revocación tácita de su permanencia definitiva. A su regreso en 2017, solicitó un permiso temporal como ex residente, el que le fue concedido. Con fecha 3 de noviembre de 2021, solicitó nuevamente la permanencia definitiva.

Expone que, el 20 de marzo de 2023, el amparado fue autor de un cuasidelito de lesiones graves en un accidente de tránsito. Por sentencia del Juzgado de Garantía de Antofagasta, RIT 9070-2023, dictada el 02 de diciembre de 2024, fue condenado a 300 días de reclusión menor en su grado mínimo, más accesoria de suspensión de licencia, pena que le fue sustituida por Remisión Condicional con plazo de observación de un año, cumpliéndose los requisitos de la Ley N° 18.216 al no registrar condenas previas. La pena sustitutiva finalizará el 13 de enero de 2026.

Menciona que, con fecha 12 de mayo de 2025, el Servicio Nacional de Migraciones notificó la Resolución Exenta N° 25269754, que rechazó su solicitud de permanencia definitiva y ordenó su abandono del país en 10 días, debido a la condena por cuasidelito de lesiones graves, aplicando el artículo 88 N° 2 en relación con el artículo 32 N° 6 de la Ley N° 21.325.

Sostiene que el amparado tiene 15 años de residencia regular en Chile, con arraigo laboral, familiar y social, contrato de trabajo, una hija chilena de 16 años (Nahomy Monserrath Castro Trejo, RUN 23.233.532-7) y una conviviente (Jackeline Mirelli Trejo Rosillo, RUN 22.610.811-4), titular de permanencia definitiva, quienes viven juntos. Además, no tiene antecedentes penales previos en Chile ni en Perú.

Alega un error en el supuesto normativo invocado, puesto que el artículo 32 N° 6 de la Ley N° 21.325 se refiere a condenas por “crimen o simple delito”, y no a “cuasidelito”, lo que implicaría una interpretación extensiva contraria al principio pro homine (Art. 12 Ley N° 21.325) y una medida desproporcionada, vulnerando el interés superior del niño y la unidad familiar. Cita jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y de la Excma. Corte Suprema sobre el principio pro persona y el control de convencionalidad.

Añade que existió una acción de amparo previa (Rol 379-2025-AMP), rechazada por esta Iltma. Corte de Apelaciones con fecha 23 de junio de 2025 y confirmada por la Excma. Corte Suprema con fecha 17 de julio de 2025 (Rol 25.603-2025). Sin embargo, argumenta que la cuestión jurídica planteada en el presente amparo, relativa al error en la aplicación del supuesto normativo para el cuasidelito y la interpretación extensiva, no fue objeto de análisis ni debate en el amparo anterior, configurando una causa de pedir diversa, junto con hechos supervinientes como un nuevo contrato de trabajo indefinido (desde mayo de 2025) y el cumplimiento de la pena sustitutiva (enero de 2026).

En definitiva, solicita que se acoja la acción de amparo, dejando sin efecto la Resolución Exenta N° 25269754, la orden de abandono, y cualquier consecuencia derivada, y se ordene al Servicio Nacional de Migraciones proseguir con la tramitación de la solicitud de permanencia definitiva, restableciendo el imperio del derecho. Asimismo, en un otrosí, solicita orden de no innovar para suspender la ejecución de la orden de abandono.

SEGUNDO: Que, informó la abogada Pamela Ahumada Zamorano, por el Servicio Nacional de Migraciones, oponiendo en primer término excepción de cosa juzgada, solicitando que sea acogida.

Da cuenta de que con anterioridad se interpuso ante esta Iltma. Corte de Apelaciones un recurso de amparo Rol N° 379-2025, que impugnaba la misma Resolución Exenta N° 25269754, en favor del amparado Juan Carlos Castro Liñán. Dicho recurso fue rechazado por sentencia de esta Corte con fecha 23 de junio de 2025, confirmada por la Excma. Corte Suprema con fecha 17 de julio de 2025 (Rol 25.603-2025), donde se señaló que la medida de abandono obedece a las disposiciones del artículo 91 de la Ley N° 21.325, no advirtiéndose acto ilegal o arbitrario.
Sostiene que concurren los requisitos de triple identidad (personas, objeto y causa de pedir) exigidos por el artículo 177 del Código de Procedimiento Civil, dado que ambos recursos persiguen dejar sin efecto la misma resolución exenta, se dirigen contra la misma autoridad migratoria y buscan la tutela del mismo derecho fundamental con el mismo remedio.

En subsidio, en el evento de no acogerse la excepción de cosa juzgada, informa que el amparado Juan Carlos Castro Liñán ingresó a Chile en 2007 como turista. Acredita un historial migratorio con sanciones por residencia irregular, una permanencia definitiva otorgada en 2009 que se revocó tácitamente por ausencia, y la posterior solicitud de permanencia definitiva en 2021.

Indica que, conforme a los antecedentes disponibles, el amparado registra una condena en Chile por el delito de cuasidelito de lesiones graves (300 días de reclusión menor en su grado mínimo, con remisión condicional), lo que lo sitúa en la causal de prohibición imperativa dispuesta en el artículo 88 N° 2, en relación con el artículo 32 N° 6 de la Ley N° 21.325.

Argumenta que la división de los delitos en crímenes, simples delitos y faltas, es aplicable también a los cuasidelitos, según los artículos 3 y 4 del Código Penal, por lo que la autoridad no ha efectuado una homologación errónea, sino que aplica lo que el legislador quiso establecer.

Concluye que la autoridad migratoria actuó dentro del marco de sus atribuciones al dictar la resolución impugnada, siendo una consecuencia legal el rechazo de la solicitud y la orden de abandono del país, junto con la prohibición de ingreso por 20 años. Niega que exista un acto u omisión arbitrario o ilegal. Respecto al arraigo familiar, invoca jurisprudencia que establece que este no es un obstáculo insalvable para la aplicación de la legislación migratoria y que la protección de la sociedad y el bien común priman sobre la familia en casos de actos ilícitos del extranjero.

TERCERO: Que, respecto a la excepción de cosa juzgada, se otorgó traslado al recurrente, quien expuso que entre el recurso de amparo previo (Rol 379-2025-AMP) y el presente (Rol 18-2026-AMP), no existiría identidad de causa de pedir.

Sostiene que el amparo anterior se limitó a un examen formal de legalidad, sin debatir la interpretación extensiva de la autoridad migratoria al homologar "crimen o simple delito" con "cuasidelito".

Afirma que la presente acción se funda en un error jurídico en la aplicación del supuesto normativo del artículo 32 N° 6 de la Ley N° 21.325, que no fue debatido antes, además de la existencia de un nuevo contrato de trabajo indefinido (mayo de 2025) y el cumplimiento de la pena sustitutiva (enero de 2026).

Aduce que la cuestión jurídica traída a debate está lejos de haber sido formulada o debatida con antelación.

Invoca la distinción entre cosa juzgada formal y material, señalando que en materia de derechos fundamentales y libertad personal, la resolución previa solo produce cosa juzgada formal.

Argumenta que la aplicación de la cosa juzgada debe ser restrictiva en derechos humanos, citando el caso Leviguan con Fisco de Chile (Rol CS Civil N° 152.911-2022) y el control de convencionalidad.

CUARTO: Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, el recurso de amparo tiene por objeto velar por las formalidades legales y adoptar las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y la debida protección de todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso, con infracción a lo dispuesto en nuestra Carta Fundamental o en las leyes. De la misma manera, tiene por objeto la protección de cualquier persona que ilegalmente sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

QUINTO: Que, en mérito de los antecedentes expuestos, lo que se pretende con la presente acción cautelar es dejar sin efecto la Resolución Exenta N° 25269754, de fecha 12 de mayo de 2025, que rechaza la solicitud de residencia definitiva de Juan Carlos Castro Liñán y dispone su abandono del país en el plazo de 10 días, con una prohibición de ingreso a Chile por un plazo de 20 años.

SEXTO: Que, previo al análisis de las alegaciones de fondo de la recurrente, es menester pronunciarse sobre la excepción de cosa juzgada promovida por el Servicio Nacional de Migraciones.

Al efecto, cabe tener presente que el artículo 177 del Código de Procedimiento Civil señala que la excepción de cosa juzgada puede alegarse siempre que entre la nueva demanda y la anteriormente resuelta haya: 1° Identidad legal de personas; 2° Identidad de la cosa pedida; y 3° Identidad de la causa de pedir.

SÉPTIMO: Que, analizada la concurrencia de estos tres requisitos en la especie, esta Corte estima que la excepción de cosa juzgada deducida por el Servicio Nacional de Migraciones debe ser acogida, toda vez que el presente recurso de amparo (Rol 18-2026) reproduce idéntica controversia ya resuelta con autoridad de cosa juzgada material en el amparo anterior (Rol 379-2025-AMP), confirmado por la Excma. Corte Suprema en sentencia de fecha 17 de julio de 2025 (Rol 25.603-2025).

Al efecto, es preciso indicar que concurren aquí:
1. Identidad de partes: Pese a lo señalado por el recurrente en su escrito de evacuación de traslado, en que intenta diferenciar la causa de pedir por el énfasis en nuevos argumentos jurídicos y fácticos, de la sola lectura del libelo recursivo se desprende que la acción ha sido deducida solo en favor de JUAN CARLOS CASTRO LIÑAN, quien es la misma persona amparada en el recurso anterior. El recurrido es, en ambos casos, el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES. Por lo tanto, existe una clara identidad legal de personas entre ambos procesos.

2. Identidad de objeto: Ambos recursos persiguen, de manera explícita y fundamental, dejar sin efecto la Resolución Exenta N° 25269754, de fecha 12 de mayo de 2025, dictada por el recurrido. El objetivo final de ambas acciones es idéntico.

3. Identidad de causa de pedir: Si bien el recurrente introduce nuevos argumentos jurídicos relativos a la interpretación de "cuasidelito" y "crimen o simple delito" bajo el principio pro homine, y menciona hechos supervinientes como un nuevo contrato y el cumplimiento de la pena sustitutiva, la esencia de la causa de pedir se mantiene. Ambas acciones argumentan la tutela del derecho a la libertad personal y seguridad individual frente al mismo acto administrativo, dictado por la misma autoridad, y fundado en los mismos hechos sustanciales (la condena por cuasidelito y sus efectos en la solicitud de permanencia definitiva).

La Excma. Corte Suprema ya se pronunció en la causa Rol 25.603-2025, confirmando el rechazo del amparo anterior, y señaló que no se advertía acto ilegal o arbitrario en la medida de abandono, la cual obedece a las disposiciones legales. El hecho de que una arista jurídica particular no haya sido explícitamente debatida en el recurso anterior no significa que la causa de pedir sea diversa, cuando el fundamento inmediato del derecho invocado –la ilegalidad o arbitrariedad de la resolución migratoria basada en la condena– ya fue juzgado. Permitir un nuevo debate sobre una diferente perspectiva jurídica de la misma situación fáctica y del mismo acto impugnado iría en contra del principio de seguridad jurídica que la cosa juzgada busca proteger. Los hechos supervinientes tampoco alteran la legalidad del acto administrativo al momento de su dictación, que es lo que se impugna.

OCTAVO: Que, por tanto, revisar esta nueva acción implicaría quebrantar la cosa juzgada sustancial definitiva que ampara a la Resolución Exenta N° 25269754, en tanto, habiéndose solicitado en recurso de amparo seguido entre las mismas partes dejar sin efecto la misma por ser ilegal y arbitraria, el conflicto fue resuelto en definitiva, no pudiendo actuar esta por sobre lo antes resuelto y confirmado por la Excma. Corte Suprema.

Cabe tener presente que los nuevos argumentos esgrimidos por el recurrente, aunque presentados como una "causa de pedir" diversa, en realidad constituyen un intento de reabrir el debate sobre la misma controversia jurídica ya resuelta por sentencia firme y ejecutoriada, incluso ratificada por el máximo tribunal, y con la misma causa de pedir, cual es que la resolución es ilegal y arbitraria.

Cabe tener presente que si bien de las sentencias de recurso de amparo sólo emana el efecto de cosa juzgada formal, no impidiendo alegar lo mismo por vía de juicio declarativo, atendido lo concentrado de este tipo de acciones, aquello no obsta a que se produzca el efecto respecto del mismo tipo de acción constitucional, no siendo sostenible que cada vez que a una parte se le ocurra un nuevo argumento pueda levantar nuevamente el mismo tipo de recurso amparo que ya fue objeto de pronunciamiento.

En consecuencia, sólo acogiéndose la excepción opuesta, se rechazará esta acción constitucional, por estar impedida esta Corte de adoptar decisión en contrario, al estar firma la sentencia judicial anterior.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, el artículo 177 del Código de Procedimiento Civil y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se declara que:

I.- SE ACOGE LA EXCEPCIÓN DE COSA JUZGADA interpuesta por el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES.

II.- En consecuencia, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo deducido por MAURICIO ALEX SUAZO ARAYA e IGNACIO DAVID BARRIENTOS PARDO, en favor de JUAN CARLOS CASTRO LIÑAN, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol 18-2026 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a cuatro de febrero de dos mil veintiséis. VISTOS: La comparecencia de don MAURICIO ALEX SUAZO ARAYA y don IGNACIO DAVID BARRIENTOS PARDO, abogados, ambos con domicilio en Calle Washington 2562, oficina 402, comuna de Antofagasta, quienes, en favor de don JUAN CARLOS CASTRO LIÑAN, ciudadano peruano, cédula de identidad para extranjeros N° 22.634.890-5, domiciliado para estos efectos en la misma dirección, deducen acción de amparo constitucional en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, RUT 62.000.920-2, domiciliado en calle San Antonio 580, Comuna de Santiago, Región Metropolitana. La acción de amparo se interpone con ocasión de la dictación de la Resolución Exenta N° 25269754, de fecha 12 de mayo de 2025, emitida por la Directora de Operaciones del Servicio Nacional de Migraciones, doña PATRICIA VÁSQUEZ SEPÚLVEDA, y notificada vía correo electrónico con la misma fecha, que rechaza la solicitud de permiso de Permanencia Definitiva presentada por el señor Castro Liñán y, en cambio, ordena su abandono del país en el plazo de diez (10) días contados desde la notificación. Los recurrentes consideran dicho acto administrativo ilegal y arbitrario, alegando que vulnera garantías constitucionales fundamentales, específicamente la libertad personal y seguridad individual del amparado (Art. 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política), así como contraviene los principios de legalidad, pro homine, proporcionalidad de sanciones, unidad familiar, interés superior del niño/a, y promoción de la regularidad migratoria consagrados en la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y en tratados internacionales ratificados por Chile. Solicitan se acoja la presente acción, dejando sin efecto el acto administrativo señalado y ordenando la tramitación de la solicitud de permanencia definitiva, en razón de los fundamentos que exponen. Que informó la abogada PAMELA AHUMADA ZAMORANO, mandataria judicial de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, oponiendo en primer término la excepción de cosa juzgada, y en subsidio, informando al tenor de lo solicitado, instando por el rechazo de la acción. Puesta en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, la recurrente funda la presente acción en los siguientes antecedentes: Indica que don Juan Carlos Castro Liñán, empleado de nacionalidad peruana, ingresó regularmente al país como turista en 2007, obteniendo posteriormente la permanencia definitiva en 2009 (Resolución Exenta N° 41.977 de 17 de julio de 2009). Por razones familiares, se ausentó de Chile en abril de 2015, lo que ocasionó la revocación tácita de su permanencia definitiva. A su regreso en 2017, solicitó un permiso temporal como ex residente, el que le fue concedido. Con fecha 3 de noviembre de 2021, solicitó nuevamente la permanencia definitiva. Expone que, el 20 de marzo de 2023, el amparado fue autor de un cuasidelito de lesiones graves en un accidente de tránsito. Por sentencia del Juzgado de Garantía de Antofagasta, RIT 9070-2023, dictada el 02 de diciembre de 2024, fue condenado a 300 días de reclusión menor en su grado mínimo, más accesoria de suspensión de licencia, pena que le fue sustituida por Remisión Condicional con plazo de observación de un año, cumpliéndose los requisitos de la Ley N° 18.216 al no registrar condenas previas. La pena sustitutiva finalizará el 13 de enero de 2026. Menciona que, con fecha 12 de mayo de 2025, el Servicio Nacional de Migraciones notificó la Resolución Exenta N° 25269754, que rechazó su solicitud de permanencia definitiva y ordenó su abandono del país en 10 días, debido a la condena por cuasidelito de lesiones graves, aplicando el artículo 88 N° 2 en relación con el artículo 32 N° 6 de la Ley N° 21.325. Sostiene que el amparado tiene 15 años de residencia regular en Chile, con arraigo laboral, familiar y social, contrato de trabajo, una hija chilena de 16 años (Nahomy Monserrath Castro Trejo, RUN 23.233.532-7) y una conviviente (Jackeline Mirelli Trejo Rosillo, RUN 22.610.811-4), titular de permanencia definitiva, quienes viven juntos. Además, no tiene antecedentes penales previos en Chile ni en Perú. Alega un error en el supuesto normativo invocado, puesto que el artículo 32 N° 6 de la Ley N° 21.325 se refiere a condenas por “crimen o simple delito”, y no a “cuasidelito”, lo que implicaría una interpretación extensiva contraria al principio pro homine (Art. 12 Ley N° 21.325) y una medida desproporcionada, vulnerando el interés superior del niño y la unidad familiar. Cita jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y de la Excma. Corte Suprema sobre el principio pro persona y el control de convencionalidad. Añade que existió una acción de amparo previa (Rol 379-2025-AMP), rechazada por esta Iltma. Corte de Apelaciones con fecha 23 de junio de 2025 y confirmada por la Excma. Corte Suprema con fecha 17 de julio de 2025 (Rol 25.603-2025). Sin embargo, argumenta que la cuestión jurídica planteada en el presente amparo, relativa al error en la aplicación del supuesto normativo para el cuasidelito y la interpretación extensiva, no fue objeto de análisis ni debate en el amparo anterior, configurando una causa de pedir diversa, junto con hechos supervinientes como un nuevo contrato de trabajo indefinido (desde mayo de 2025) y el cumplimiento de la pena sustitutiva (enero de 2026). En definitiva, solicita que se acoja la acción de amparo, dejando sin efecto la Resolución Exenta N° 25269754, la orden de abandono, y cualquier consecuencia derivada, y se ordene al Servicio Nacional de Migraciones proseguir con la tramitación de la solicitud de permanencia definitiva, restableciendo el imperio del derecho. Asimismo, en un otrosí, solicita orden de no innovar para suspender la ejecución de la orden de abandono. SEGUNDO: Que, informó la abogada Pamela Ahumada Zamorano, por el Servicio Nacional de Migraciones, oponiendo en primer término excepción de cosa juzgada, solicitando que sea acogida. Da cuenta de que con anterioridad se interpuso ante esta Iltma. Corte de Apelaciones un recurso de amparo Rol N° 379-2025, que impugnaba la misma Resolución Exenta N° 25269754, en favor del amparado Juan Carlos Castro Liñán. Dicho recurso fue rechazado por sentencia de esta Corte con fecha 23 de junio de 2025, confirmada por la Excma. Corte Suprema con fecha 17 de julio de 2025 (Rol 25.603-2025), donde se señaló que la medida de abandono obedece a las disposiciones del artículo 91 de la Ley N° 21.325, no advirtiéndose acto ilegal o arbitrario.Sostiene que concurren los requisitos de triple identidad (personas, objeto y causa de pedir) exigidos por el artículo 177 del Código de Procedimiento Civil, dado que ambos recursos persiguen dejar sin efecto la misma resolución exenta, se dirigen contra la misma autoridad migratoria y buscan la tutela del mismo derecho fundamental con el mismo remedio. En subsidio, en el evento de no acogerse la excepción de cosa juzgada, informa que el amparado Juan Carlos Castro Liñán ingresó a Chile en 2007 como turista. Acredita un historial migratorio con sanciones por residencia irregular, una permanencia definitiva otorgada en 2009 que se revocó tácitamente por ausencia, y la posterior solicitud de permanencia definitiva en 2021. Indica que, conforme a los antecedentes disponibles, el amparado registra una condena en Chile por el delito de cuasidelito de lesiones graves (300 días de reclusión menor en su grado mínimo, con remisión condicional), lo que lo sitúa en la causal de prohibición imperativa dispuesta en el artículo 88 N° 2, en relación con el artículo 32 N° 6 de la Ley N° 21.325.  Argumenta que la división de los delitos en crímenes, simples delitos y faltas, es aplicable también a los cuasidelitos, según los artículos 3 y 4 del Código Penal, por lo que la autoridad no ha efectuado una homologación errónea, sino que aplica lo que el legislador quiso establecer. Concluye que la autoridad migratoria actuó dentro del marco de sus atribuciones al dictar la resolución impugnada, siendo una consecuencia legal el rechazo de la solicitud y la orden de abandono del país, junto con la prohibición de ingreso por 20 años. Niega que exista un acto u omisión arbitrario o ilegal. Respecto al arraigo familiar, invoca jurisprudencia que establece que este no es un obstáculo insalvable para la aplicación de la legislación migratoria y que la protección de la sociedad y el bien común priman sobre la familia en casos de actos ilícitos del extranjero. TERCERO: Que, respecto a la excepción de cosa juzgada, se otorgó traslado al recurrente, quien expuso que entre el recurso de amparo previo (Rol 379-2025-AMP) y el presente (Rol 18-2026-AMP), no existiría identidad de causa de pedir.   Sostiene que el amparo anterior se limitó a un examen formal de legalidad, sin debatir la interpretación extensiva de la autoridad migratoria al homologar "crimen o simple delito" con "cuasidelito".  Afirma que la presente acción se funda en un error jurídico en la aplicación del supuesto normativo del artículo 32 N° 6 de la Ley N° 21.325, que no fue debatido antes, además de la existencia de un nuevo contrato de trabajo indefinido (mayo de 2025) y el cumplimiento de la pena sustitutiva (enero de 2026). Aduce que la cuestión jurídica traída a debate está lejos de haber sido formulada o debatida con antelación.  Invoca la distinción entre cosa juzgada formal y material, señalando que en materia de derechos fundamentales y libertad personal, la resolución previa solo produce cosa juzgada formal.  Argumenta que la aplicación de la cosa juzgada debe ser restrictiva en derechos humanos, citando el caso Leviguan con Fisco de Chile (Rol CS Civil N° 152.911-2022) y el control de convencionalidad. CUARTO: Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, el recurso de amparo tiene por objeto velar por las formalidades legales y adoptar las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y la debida protección de todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso, con infracción a lo dispuesto en nuestra Carta Fundamental o en las leyes. De la misma manera, tiene por objeto la protección de cualquier persona que ilegalmente sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual. QUINTO: Que, en mérito de los antecedentes expuestos, lo que se pretende con la presente acción cautelar es dejar sin efecto la Resolución Exenta N° 25269754, de fecha 12 de mayo de 2025, que rechaza la solicitud de residencia definitiva de Juan Carlos Castro Liñán y dispone su abandono del país en el plazo de 10 días, con una prohibición de ingreso a Chile por un plazo de 20 años. SEXTO: Que, previo al análisis de las alegaciones de fondo de la recurrente, es menester pronunciarse sobre la excepción de cosa juzgada promovida por el Servicio Nacional de Migraciones.  Al efecto, cabe tener presente que el artículo 177 del Código de Procedimiento Civil señala que la excepción de cosa juzgada puede alegarse siempre que entre la nueva demanda y la anteriormente resuelta haya: 1° Identidad legal de personas; 2° Identidad de la cosa pedida; y 3° Identidad de la causa de pedir. SÉPTIMO: Que, analizada la concurrencia de estos tres requisitos en la especie, esta Corte estima que la excepción de cosa juzgada deducida por el Servicio Nacional de Migraciones debe ser acogida, toda vez que el presente recurso de amparo (Rol 18-2026) reproduce idéntica controversia ya resuelta con autoridad de cosa juzgada material en el amparo anterior (Rol 379-2025-AMP), confirmado por la Excma. Corte Suprema en sentencia de fecha 17 de julio de 2025 (Rol 25.603-2025). Al efecto, es preciso indicar que concurren aquí:1. Identidad de partes: Pese a lo señalado por el recurrente en su escrito de evacuación de traslado, en que intenta diferenciar la causa de pedir por el énfasis en nuevos argumentos jurídicos y fácticos, de la sola lectura del libelo recursivo se desprende que la acción ha sido deducida solo en favor de JUAN CARLOS CASTRO LIÑAN, quien es la misma persona amparada en el recurso anterior. El recurrido es, en ambos casos, el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES. Por lo tanto, existe una clara identidad legal de personas entre ambos procesos.  2. Identidad de objeto: Ambos recursos persiguen, de manera explícita y fundamental, dejar sin efecto la Resolución Exenta N° 25269754, de fecha 12 de mayo de 2025, dictada por el recurrido. El objetivo final de ambas acciones es idéntico.  3. Identidad de causa de pedir: Si bien el recurrente introduce nuevos argumentos jurídicos relativos a la interpretación de "cuasidelito" y "crimen o simple delito" bajo el principio pro homine, y menciona hechos supervinientes como un nuevo contrato y el cumplimiento de la pena sustitutiva, la esencia de la causa de pedir se mantiene. Ambas acciones argumentan la tutela del derecho a la libertad personal y seguridad individual frente al mismo acto administrativo, dictado por la misma autoridad, y fundado en los mismos hechos sustanciales (la condena por cuasidelito y sus efectos en la solicitud de permanencia definitiva).  La Excma. Corte Suprema ya se pronunció en la causa Rol 25.603-2025, confirmando el rechazo del amparo anterior, y señaló que no se advertía acto ilegal o arbitrario en la medida de abandono, la cual obedece a las disposiciones legales. El hecho de que una arista jurídica particular no haya sido explícitamente debatida en el recurso anterior no significa que la causa de pedir sea diversa, cuando el fundamento inmediato del derecho invocado –la ilegalidad o arbitrariedad de la resolución migratoria basada en la condena– ya fue juzgado. Permitir un nuevo debate sobre una diferente perspectiva jurídica de la misma situación fáctica y del mismo acto impugnado iría en contra del principio de seguridad jurídica que la cosa juzgada busca proteger. Los hechos supervinientes tampoco alteran la legalidad del acto administrativo al momento de su dictación, que es lo que se impugna. OCTAVO: Que, por tanto, revisar esta nueva acción implicaría quebrantar la cosa juzgada sustancial definitiva que ampara a la Resolución Exenta N° 25269754, en tanto, habiéndose solicitado en recurso de amparo seguido entre las mismas partes dejar sin efecto la misma por ser ilegal y arbitraria, el conflicto fue resuelto en definitiva, no pudiendo actuar esta por sobre lo antes resuelto y confirmado por la Excma. Corte Suprema.  Cabe tener presente que los nuevos argumentos esgrimidos por el recurrente, aunque presentados como una "causa de pedir" diversa, en realidad constituyen un intento de reabrir el debate sobre la misma controversia jurídica ya resuelta por sentencia firme y ejecutoriada, incluso ratificada por el máximo tribunal, y con la misma causa de pedir, cual es que la resolución es ilegal y arbitraria. Cabe tener presente que si bien de las sentencias de recurso de amparo sólo emana el efecto de cosa juzgada formal, no impidiendo alegar lo mismo por vía de juicio declarativo, atendido lo concentrado de este tipo de acciones, aquello no obsta a que se produzca el efecto respecto del mismo tipo de acción constitucional, no siendo sostenible que cada vez que a una parte se le ocurra un nuevo argumento pueda levantar nuevamente el mismo tipo de recurso amparo que ya fue objeto de pronunciamiento. En consecuencia, sólo acogiéndose la excepción opuesta, se rechazará esta acción constitucional, por estar impedida esta Corte de adoptar decisión en contrario, al estar firma la sentencia judicial anterior. Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, el artículo 177 del Código de Procedimiento Civil y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se declara que: I.- SE ACOGE LA EXCEPCIÓN DE COSA JUZGADA interpuesta por el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES. II.- En consecuencia, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo deducido por MAURICIO ALEX SUAZO ARAYA e IGNACIO DAVID BARRIENTOS PARDO, en favor de JUAN CARLOS CASTRO LIÑAN, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. Rol 18-2026 (Amparo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
