METADATA

case_id: 89307d91cebee2397180cd41ea3f1d1db95cca27

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049244

rol: 7349-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: TORRE JEMMA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N° 97 - 2026.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.184-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Talca

Talca, once de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que a folio 1, comparece Lygens Gourdet, cédula de identidad N°25.035.384-7, domiciliado para estos efectos legales en Los Carrera N°1473, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, en nombre y favor de MAGDALA MERCILUS, de nacionalidad haitiana, Pasaporte N°PP3810300, domiciliada para estos efectos en Pasaje 19 #1582, Curicó, Región del Maule, quien deduce acción de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal consistente en impedir el pago electrónico de la suma correspondiente a la residencia temporal otorgada mediante Resolución Exenta Nº40184 de 22 de diciembre de 2025.

Solicita se acoja, ordenando al Servicio Nacional De Migraciones a que se habilite el pago mediante plataforma de extranjería o, se ponga en disposición de la amparada orden de pago de la residencia otorgada para ser pagado en una institución bancaria.

Indica que la amparada, nacionalidad haitiana, realizó la solicitud de Residencia Temporal en Chile, ya que encontró en nuestro país mejores oportunidades para desarrollarse a plenitud como persona, mejorando su calidad de vida. En virtud de lo anterior, buscaba regularizar su situación en Chile, para poder establecerse siguiendo lo estipulado en la Ley.

Señala que, esta solicitud fue aprobada mediante resolución exenta Nº40184 emitida el día 22 de diciembre de 2025, otorgándosele residencia temporal por el plazo de 2 años; y que, en la resolución emitida por la recurrida se ordena en su tercer considerando: “PÁGUESE por la interesada la suma correspondiente a la residencia otorgada”.

Sin embargo, en la plataforma de extranjería -portal dispuesto por la recurrida para realizar el pago de la residencia otorgada-, no se encuentra habilitado el botón de pago correspondiente como se puede observar en las foto-capturas del sitio web mencionado, las cuales se acompañan en el otrosí del presente recurso.

Así las cosas, al no estar habilitada la opción de pago se está impidiendo el proceso de residencia temporal otorgado a la amparada, no permitiendo su conclusión ni su obtención de tal beneficio como también de sus respectivos documentos, lo cual ha generado preocupación ante la incertidumbre generada arbitrariamente por el recurrido Servicio Nacional de Migraciones, vulnerando su libertad personal.

Acompañó en su presentación los siguientes antecedentes: 1. Resolución exenta N.º 40184 de fecha 22 de diciembre de 2025 que otorga residencia temporal a Magdala Mercilus. 2. Foto captura de portal de trámites digitales. 3. Pasaporte perteneciente a Magdala Mercilus. 4. Certificado de residencia

SEGUNDO: Que a folio 6 comparece don Juan de Dios Cardemil Palacios, abogado en representación del recurrido Servicio Nacional de Migraciones, quien evacúa el informe requerido, solicitando el rechazo de la acción, al estimar que no concurren los presupuestos legales para su interposición.

Refiere que el 3 de abril de 2017, la extranjera solicitó visa por primera vez, temporaria motivos laborales, la cual en una primera instancia fue rechazada por la autoridad migratoria, mediante Res. Ex. N°255517 de fecha 6 de septiembre de 2017, disponiéndose además el abandono del territorio nacional de la extranjera.

Posteriormente, indica que la extranjera postuló a visa de regularización 2021, teniéndose por desistida a la extranjera de los procesos en trámite o pendientes ante el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y sus organismos, relacionados en materia de extranjería, según da cuenta la Res. Ex. N°21176684 de fecha 12 de octubre de 2021.

Asimismo, mediante Res. Ex. N°23245614 de fecha 27 de junio de 2023, se rechazó la solicitud de regularización 2021 y se dispuso el abandono de la extranjera en el plazo de 30 días de notificada la resolución, puesto que la extranjera no cumplió con los requisitos establecidos en el artículo 8° transitorio de la Ley N°21.235 y la Resolución Exenta N°1769 de 2021 de la Subsecretaría del Interior, al no presentar certificado de antecedentes penales, correspondiente a su país de origen, debidamente apostillado o legalizado por el Consulado de Chile del país emisor del documento, y por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile.

Luego, señala que la recurrente dedujo recurso de amparo (Rol 3565 – 2025) ante la Ilustre Corte de Apelaciones de Valparaíso, solicitando se declare la nulidad de la Resolución Exenta número N°255517, de fecha 06 de septiembre de 2017, el que fue acogido, dejando sin efecto la dicha Resolución Exenta, ordenando a la autoridad migratoria reabrir el expediente administrativo y dictar una nueva resolución considerando todos los antecedentes que tenía la amparada hasta la fecha, allegados a estos autos, valorándolos a la luz de la Ley 21.325.

Añade que, producto de lo anterior, se emite Resolución Exenta N°40184 de 22 de diciembre de 2025, otorgando residencia temporal, en calidad de titular, por el periodo de 2 años a la recurrente.

En cuanto a los hechos denunciados por la amparada, cabe hacer presente que respecto de la forma de pago de la visa otorgada a la extranjera, al ser de papel y no digital la resolución exenta que otorgó el beneficio solicitado, se remitió con fecha 22 de diciembre de 2025 a la dirección postal registrada ante este Servicio, la correspondiente orden de giro con el monto que debe pagar la extranjera en un Banco Comercial.

Acompaña a su informe: Resolución Exenta N°21176684; Resolución Exenta N°23245614: Primer escrito cumple lo ordenado por Sermig en causa seguida ICA Valparaíso; Oficio N°60173; Segundo escrito cumple lo ordenado por Sermig en causa seguida ICA Valparaíso Resolución Exenta N°40184 (otorga visa a extranjera).

TERCERO: Que el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

CUARTO: Que, en este caso, se recurre contra la imposibilidad que le asiste a la amparada de poder pagar electrónicamente la suma correspondiente a la residencia temporal otorgada mediante Resolución Exenta Nº40184 de 22 de diciembre de 2025, ya que afirma que no se encuentra disponible o habilitado esa opción de pago en su perfil de la página web de la recurrida.

QUINTO: Que, teniendo en consideración la naturaleza del permiso de residencia temporal otorgado, en cuanto a que este se expide sólo en formato papel, no siendo factible su pago a través de la página web, no vuelve desproporcionada e ilegal la situación denunciada, máxime si el recurrente cumplió con la remisión de los antecedentes al domicilio que la amparada tenía registrado en su sistema.

SEXTO: Que, según se indica el informe del Servicio de Migraciones, el domicilio registrado por la amparada en su base de datos no estaría en la región del Maule, señalando al efecto: “este respecto cabe informar a US. Iltma., que la extranjera no registra y nunca ha registrado en sistema domicilio en Maule”.

Sin embargo, la amparada acompaña un certificado de residencia a folio 3, el que se indica que su domicilio es Villa Suecia, pasaje 19#1582, Curicó, desde hace un año, específicamente, desde el año 2025.

SÉPTIMO: Que, el artículo 46 de la Ley N°21.325 dispone: “Obligación de comunicar cambio de domicilio. Los residentes temporales deberán informar al Servicio sobre cualquier cambio de su domicilio, dentro del plazo de treinta días corridos desde que se haya producido el cambio”
OCTAVO: Que, atento a todo lo antes esgrimido, en este caso en particular, la recurrente no tuvo acceso a los documentos que le permitían efectuar el pago ordenado por el servicio referente a su permiso de residencia temporal, presumiblemente por el hecho de haber cambiado de domicilio y no haber informado esa circunstancia a la recurrida.

En consecuencia, a esta fecha, no existe omisión que pueda ser calificada de ilegal y constitutiva de la vulneración del derecho de libertad personal reclamada.

NOVENO: Que, sin perjuicio de ello, entendiendo esta Corte que en la situación antes descrita, y por la situación particular de la recurrente de origen haitiano, resulta razonable otorgarle a la amparada una nueva orden de giro con el monto que debe pagar en un Banco Comercial a fin de regularizar su situación migratoria en el país y así evitar que caiga en una infracción migratoria posterior, con eventuales afectaciones a su libertad ambulatoria.
Por estas consideraciones, visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, SE ACOGE, sin costas, el recurso de amparo interpuesto por don Magdala Mercilus, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, sólo en cuanto a que se ordena que el Servicio Nacional de Migraciones, dentro del plazo de 30 días, cite a doña Magdala Mercilus a su oficina regional y ponga a su disposición la orden de pago de la residencia temporal otorgada mediante Resolución Exenta Nº40184 de 22 de diciembre de 2025 con el objeto que la amparada pueda proceder a dar cumplimiento a lo ordenado por la autoridad en la institución bancaria respectiva.

Comuníquese por la vía más expedita.

Regístrese y en su oportunidad archívese.

IC N° 97-2026/Amparo.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TalcaTalca, once de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que a folio 1, comparece Lygens Gourdet, cédula de identidad N°25.035.384-7, domiciliado para estos efectos legales en Los Carrera N°1473, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, en nombre y favor de MAGDALA MERCILUS, de nacionalidad haitiana, Pasaporte N°PP3810300, domiciliada para estos efectos en Pasaje 19 #1582, Curicó, Región del Maule, quien deduce acción de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal consistente en impedir el pago electrónico de la suma correspondiente a la residencia temporal otorgada mediante Resolución Exenta Nº40184 de 22 de diciembre de 2025.Solicita se acoja, ordenando al Servicio Nacional De Migraciones a que se habilite el pago mediante plataforma de extranjería o, se ponga en disposición de la amparada orden de pago de la residencia otorgada para ser pagado en una institución bancaria.Indica que la amparada, nacionalidad haitiana, realizó la solicitud de Residencia Temporal en Chile, ya que encontró en nuestro país mejores oportunidades para desarrollarse a plenitud como persona, mejorando su calidad de vida. En virtud de lo anterior, buscaba regularizar su situación en Chile, para poder establecerse siguiendo lo estipulado en la Ley.Señala que, esta solicitud fue aprobada mediante resolución exenta Nº40184 emitida el día 22 de diciembre de 2025, otorgándosele residencia temporal por el plazo de 2 años; y que, en la resolución emitida por la recurrida se ordena en su tercer considerando: “PÁGUESE por la interesada la suma correspondiente a la residencia otorgada”.Sin embargo, en la plataforma de extranjería -portal dispuesto por la recurrida para realizar el pago de la residencia otorgada-, no se encuentra habilitado el botón de pago correspondiente como se puede observar en las foto-capturas del sitio web mencionado, las cuales se acompañan en el otrosí del presente recurso.Así las cosas, al no estar habilitada la opción de pago se está impidiendo el proceso de residencia temporal otorgado a la amparada, no permitiendo su conclusión ni su obtención de tal beneficio como también de sus respectivos documentos, lo cual ha generado preocupación ante la incertidumbre generada arbitrariamente por el recurrido Servicio Nacional de Migraciones, vulnerando su libertad personal.Acompañó en su presentación los siguientes antecedentes: 1. Resolución exenta N.º 40184 de fecha 22 de diciembre de 2025 que otorga residencia temporal a Magdala Mercilus. 2. Foto captura de portal de trámites digitales. 3. Pasaporte perteneciente a Magdala Mercilus. 4. Certificado de residenciaSEGUNDO: Que a folio 6 comparece don Juan de Dios Cardemil Palacios, abogado en representación del recurrido Servicio Nacional de Migraciones, quien evacúa el informe requerido, solicitando el rechazo de la acción, al estimar que no concurren los presupuestos legales para su interposición.Refiere que el 3 de abril de 2017, la extranjera solicitó visa por primera vez, temporaria motivos laborales, la cual en una primera instancia fue rechazada por la autoridad migratoria, mediante Res. Ex. N°255517 de fecha 6 de septiembre de 2017, disponiéndose además el abandono del territorio nacional de la extranjera.Posteriormente, indica que la extranjera postuló a visa de regularización 2021, teniéndose por desistida a la extranjera de los procesos en trámite o pendientes ante el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y sus organismos, relacionados en materia de extranjería, según da cuenta la Res. Ex. N°21176684 de  fecha 12 de octubre de 2021.Asimismo, mediante Res. Ex. N°23245614 de fecha 27 de junio de 2023, se rechazó la solicitud de regularización 2021 y se dispuso el abandono de la extranjera en el plazo de 30 días de notificada la resolución, puesto que la extranjera no cumplió con los requisitos establecidos en el artículo 8° transitorio de la Ley N°21.235 y la Resolución Exenta N°1769 de 2021 de la Subsecretaría del Interior, al no presentar certificado de antecedentes penales, correspondiente a su país de origen, debidamente apostillado o legalizado por el Consulado de Chile del país emisor del documento, y por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile. Luego, señala que la recurrente dedujo recurso de amparo (Rol 3565 – 2025) ante la Ilustre Corte de Apelaciones de Valparaíso, solicitando se declare la nulidad de la Resolución Exenta número N°255517, de fecha 06 de septiembre de 2017, el que fue acogido, dejando sin efecto la dicha Resolución Exenta, ordenando a la autoridad migratoria reabrir el expediente administrativo y dictar una nueva resolución considerando todos los antecedentes que tenía la amparada hasta la fecha, allegados a estos autos, valorándolos a la luz de la Ley 21.325.Añade que, producto de lo anterior, se emite Resolución Exenta N°40184 de 22 de diciembre de 2025, otorgando residencia temporal, en calidad de titular, por el periodo de 2 años a la recurrente.En cuanto a los hechos denunciados por la amparada, cabe hacer presente que respecto de la forma de pago de la visa otorgada a la extranjera, al ser de papel y no digital la resolución  exenta que otorgó el beneficio solicitado, se remitió con fecha 22 de diciembre de 2025 a la dirección postal registrada ante este Servicio, la correspondiente orden de giro con el monto que debe pagar la extranjera en un Banco Comercial.Acompaña a su informe: Resolución Exenta N°21176684; Resolución Exenta N°23245614: Primer escrito cumple lo ordenado por Sermig en causa seguida ICA Valparaíso; Oficio N°60173; Segundo escrito cumple lo ordenado por Sermig en causa seguida ICA Valparaíso Resolución Exenta N°40184 (otorga visa a extranjera).TERCERO: Que el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.CUARTO: Que, en este caso, se recurre contra la imposibilidad que le asiste a la amparada de poder pagar electrónicamente la suma correspondiente a la residencia temporal otorgada mediante Resolución Exenta Nº40184 de 22 de diciembre de 2025, ya que afirma que no se encuentra disponible o habilitado esa opción de pago en su perfil de la página web de la recurrida.QUINTO: Que, teniendo en consideración la naturaleza del permiso de residencia temporal otorgado, en cuanto a que este se expide sólo en formato papel, no siendo factible su pago a través de la página web, no vuelve desproporcionada e ilegal la situación denunciada, máxime si el recurrente cumplió con la remisión de los antecedentes al domicilio que la amparada tenía registrado en su sistema.SEXTO: Que, según se indica el informe del Servicio de Migraciones, el domicilio registrado por la amparada en su base de datos no estaría en la región del Maule, señalando al efecto: “este respecto cabe informar a US. Iltma., que la extranjera no registra y nunca ha registrado en sistema domicilio en Maule”.Sin embargo, la amparada acompaña un certificado de residencia a folio 3, el que se indica que su domicilio es Villa Suecia, pasaje 19#1582, Curicó, desde hace un año, específicamente, desde el año 2025.SÉPTIMO: Que, el artículo 46 de la Ley N°21.325 dispone: “Obligación de comunicar cambio de domicilio. Los residentes temporales deberán informar al Servicio sobre cualquier cambio de su domicilio, dentro del plazo de treinta días corridos desde que se haya producido el cambio”OCTAVO: Que, atento a todo lo antes esgrimido, en este caso en particular, la recurrente no tuvo acceso a los documentos que le permitían efectuar el pago ordenado por el servicio referente a su permiso de residencia temporal, presumiblemente por el hecho de haber cambiado de domicilio y no haber informado esa circunstancia a la recurrida.En consecuencia, a esta fecha, no existe omisión que pueda ser calificada de ilegal y constitutiva de la vulneración del derecho de libertad personal reclamada.NOVENO: Que, sin perjuicio de ello, entendiendo esta Corte que en la situación antes descrita, y por la situación particular de la recurrente de origen haitiano, resulta razonable otorgarle a la amparada una nueva orden de giro con el monto que debe pagar en un Banco Comercial a fin de regularizar su situación migratoria en el país y así evitar que caiga en una infracción migratoria posterior, con eventuales afectaciones a su libertad ambulatoria.Por estas consideraciones, visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del Recurso de Amparo, SE ACOGE, sin costas, el recurso de amparo interpuesto por don Magdala Mercilus, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, sólo en cuanto a que se ordena que el Servicio Nacional de Migraciones, dentro del plazo de 30 días, cite a doña Magdala Mercilus a su oficina regional y ponga a su disposición la orden de pago de la residencia temporal otorgada mediante Resolución Exenta Nº40184 de 22 de diciembre de 2025 con el objeto que la amparada pueda proceder a dar cumplimiento a lo ordenado por la autoridad en la institución bancaria respectiva.Comuníquese por la vía más expedita.Regístrese y en su oportunidad archívese. IC N° 97-2026/Amparo.-                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
