METADATA

case_id: 896e3b75e253ecb5989ff32fef09935071154ee8

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041168

rol: 6207-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: CAMPOS/TRIBUNAL ORA EN LO PENAL DE CURICO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de revisión

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: DESECHA DE PLANO RECURSO REVISION

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
A los alegatos solicitados en escrito folio N° 5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.

Vistos:
Teniendo únicamente presente, que lo que se impugna es una sentencia de segundo grado dictada en ejercicio de facultades jurisdiccionales propias, cuya revisión se intenta nuevamente a través de la acción de amparo, intentado ante un tribunal de igual jerarquía, pero de manera oblicua, lo que trasgrede las reglas de competencia contenidas en el Código Orgánico de Tribunales y se aparta de la finalidad y objeto de la acción constitucionalidad deducida.

Se confirma la sentencia apelada de trece de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N°70-2026.
Se previene que los Ministros Sres. Valderrama y Llanos, estuvieron por confirmar la resolución apelada en virtud de sus propios fundamentos
Regístrese y devuélvase.

Rol N°7209-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Talca
Talca, veintiocho de enero de dos mil veintiséis.

Resolviendo lo principal del escrito folio 1:

Visto y considerando:

1°. Que la acción constitucional de amparo regulada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es de competencia de la Corte de Apelaciones respectiva.

2°. Que, en la presente causa, se deduce recurso de amparo por la abogada Romina Belén Malvoa Rojas, en contra de la resolución de 22 de enero de 2026, dictada por la Tercera Sala de la Corte de Apelaciones de Rancagua, en causa Rol Penal-30-2026.

3°. Que, declarar admisible el recurso y conocer sobre el fondo, implicaría darle competencia como tribunal superior a una Corte de Apelaciones respecto de otra, lo que afecta las normas sobre competencia que regulan la materia y que se encuentran contenidas en el Código Orgánico de Tribunales, entre ellas la del grado y jerarquía y puede constituir, incluso, una vulneración de lo dispuesto por el artículo 7º de la Constitución Política de la República.

Por lo antes expuesto, se declara INADMISIBLE el recurso de amparo interpuesto por la abogada Romina Belén Malvoa Rojas, en contra de la resolución de 22 de enero de 2026, dictada por la Tercera Sala de la Corte de Apelaciones de Rancagua.

Regístrese y archívese, en su oportunidad.

N°Amparo-70-2026.acl

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.A los alegatos solicitados en escrito folio N° 5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.Vistos:Teniendo únicamente presente, que lo que se impugna es una sentencia de segundo grado dictada en ejercicio de facultades jurisdiccionales propias, cuya revisión se intenta nuevamente a través de la acción de amparo, intentado ante un tribunal de igual jerarquía, pero de manera oblicua, lo que trasgrede las reglas de competencia contenidas en el Código Orgánico de Tribunales y se aparta de la finalidad y objeto de la acción constitucionalidad deducida.Se confirma la sentencia apelada de trece de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N°70-2026.Se previene que los Ministros Sres. Valderrama y Llanos, estuvieron por confirmar la resolución apelada en virtud de sus propios fundamentosRegístrese y devuélvase.Rol N°7209-2026 Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.A los alegatos solicitados en escrito folio N° 5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.Vistos:Teniendo únicamente presente, que lo que se impugna es una sentencia de segundo grado dictada en ejercicio de facultades jurisdiccionales propias, cuya revisión se intenta nuevamente a través de la acción de amparo, intentado ante un tribunal de igual jerarquía, pero de manera oblicua, lo que trasgrede las reglas de competencia contenidas en el Código Orgánico de Tribunales y se aparta de la finalidad y objeto de la acción constitucionalidad deducida.Se confirma la sentencia apelada de trece de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N°70-2026.Se previene que los Ministros Sres. Valderrama y Llanos, estuvieron por confirmar la resolución apelada en virtud de sus propios fundamentosRegístrese y devuélvase.Rol N°7209-2026 Sentencia anonimizada
