METADATA

case_id: 89784b78578b3e6d0a00230d95f486abb07d392f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8059469

rol: 8427-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: GODOY ESPINOZA JORGE FERNÁNDO CONTRA DIRECCION REGIONAL DE GENDARMERIA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.
A los alegatos solicitados en escrito folio N°5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.
Vistos:
Previa eliminación de su considerando sexto, se confirma la sentencia apelada de veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán, en el Ingreso Corte N°Amparo-54-2026.
Se previene que la Ministra Sra. Gajardo concurre a la confirmatoria, teniendo únicamente presente para ello, que una Corte de Apelaciones no puede erigirse en revisora de las decisiones de un tribunal de la misma jerarquía.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°10526-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

1°.- Comparece el abogado Javier Alarcón Concha, defensor penal privado, en representación de Mario Alexander Valdebenito Manríquez, interponiendo acción de amparo constitucional contra resolución dictada el día 21 de enero de 2026 por la Segunda Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción, integrada por los ministros suplentes Sr. Gonzalo Gabriel Díaz González, Sra. Claudia Andrea Vilches Toro y Sra. María Alejandra Ceroni Valenzuela, mediante la cual se confirmó la medida cautelar de prisión preventiva decretada originalmente con fecha 20 de noviembre de 2025 por el Juzgado de Garantía de San Pedro de la Paz causa RIT 2552-2025 RUC 2501656672-4.

Expone que el día 20 de noviembre de 2025, se realizó audiencia de control de detención y posterior formalización del amparado, como autor del delito de tráfico ilícito de drogas en pequeñas cantidades en grado de desarrollo consumado. Tras formalizar, el Ministerio Público solicitó, con oposición de la defensa pública, la prisión preventiva de su representado, siendo concedida por el Tribunal.

Luego, con fecha 23 de diciembre de 2025 se solicitó por parte de la defensa privada, día y hora para revisión de medidas cautelares fijándose para el día 12 de enero de 2026. En dicha audiencia se denegó la solicitud de modificación, manteniéndose la cautelar a pesar de existir nuevos antecedentes respecto de la situación de su representado y además el tribunal no se hizo cargo de todas las alegaciones de la defensa en cuanto a la letra c) del artículo 140 del Código Procesal Penal. De dicha resolución, interpuso recurso de apelación ante la Corte de Apelaciones de Concepción, quien, conociendo el asunto, el día 21 de enero del año en curso, confirmó la resolución apelada.

En cuanto al derecho, luego de referirse a la procedencia de la acción de amparo constitucional, sostiene que el Tribunal en la resolución recurrida no se atiene a lo dispuesto en el artículo 140 del Código Procesal Penal, sino que realiza una eventual prognosis de pena para fundar si una persona es un peligro para la sociedad, cuestión vedada en nuestro ordenamiento jurídico. Asimismo, arguye que tanto el Juzgado de Garantía de San Pedro de la Paz, como la Corte de Apelaciones de Concepción, omitieron pronunciamiento respecto de la alegación efectuada por su parte cuestionando la necesidad de cautela, prevista en la letra c) del artículo en comento, de manera que considera vulnerado lo dispuesto en el artículo 122 del Código Procesal Penal y los artículos 9.3 y 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.

Indica que la resolución impugnada es ilegal, afectando el derecho a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, toda vez que ésta no ha sido dictada en los casos y formas determinados en la ley como lo dispone la letra c) del mismo numeral, así como el artículo 5 del Código Procesal Penal, además de carecer de fundamentación, vulnerándose a su respecto los artículos 36, 122, 139, 140 y 143 del Código Procesal Penal.

Agrega que existe una evidente falta de exposición y enunciación de los antecedentes de hecho y de derecho, y que la falta de justificación de los motivos que llevan a adoptar la medida cautelar de prisión preventiva, infringen el derecho a la libertad personal y la seguridad individual del amparado, lo que torna ilegal y arbitraria la decisión.

Finaliza solicitando a esta Corte hacer lugar a la acción constitucional de amparo, ordenar que se deje sin efecto la resolución de fecha 21 de enero de 2026 que confirmó la resolución que mantuvo la medida cautelar de prisión preventiva y disponer la inmediata libertad de su representado; o lo que se estime conforme a derecho.

2°.- Que, informan el señor Gonzalo Gabriel Díaz González y la señora Claudia Andrea Vilches Toro, ministros suplentes, miembros de la Segunda Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción, quienes señalan que en causa rol 77-2026 del ingreso Penal de dicha Corte, el 21 de enero recién pasado se procedió a la vista del recurso de apelación interpuesto por la defensa privada del imputado Mario Alexander Valdebenito Manríquez, en contra de la resolución del Juzgado de Garantía de San Pedro de La Paz, que en causa RIT 2552-2025 le mantuvo la medida cautelar de prisión preventiva impuesta el 12 de enero de 2026. Añaden que, a la vista de la causa y resolución del caso, también concurrió la ministra suplente señora María Alejandra Ceroni Valenzuela, cuya suplencia terminó.

Exponen que la Sala, por unanimidad, decidió confirmar la decisión apelada, por los motivos que se exponen en la resolución que transcriben, en los siguientes términos: “Concepción, a veintiuno de enero del año dos mil veintiséis.

VISTO Y OÍDOS LOS INTERVINIENTES:

1.- Que la defensa apeló en contra de la resolución dictada en audiencia el 12 de enero en curso, por el Juzgado de Garantía de San Pedro de la Paz, que mantuvo la medida cautelar de prisión preventiva impuesta al imputado Mario Alexander Valdebenito Manríquez, quien ha sido formalizado en calidad de autor del delito de tráfico ilícito de drogas en pequeñas cantidades en grado de desarrollo consumado. Solicita que se revoque la resolución impugnada y se sustituya la medida vigente por otra u otras de menor intensidad de las contempladas en el artículo 155 del Código Procesal Penal.

El Ministerio Público solicitó la confirmación de la resolución del tribunal a quo por estimar que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad de la sociedad, sin que hayan variado las circunstancias que se tuvieron en vista al imponérsele la prisión preventiva.

2.- Que compartiendo los fundamentos de la jueza a quo, se estima que en la especie existen antecedentes que justifican la existencia del delito, por cuanto al encausado se le hallaron al menos 9 gramos de ketamina dosificada, la suma de $140.000 en billetes de diversa denominación, más un teléfono celular; elementos todos que permiten estimar que la sustancia que portaba estaba destinada a la venta, máxime si se considera que el examen de narcotest practicado al imputado resultó negativo, cayendo, de este modo, la tesis de que la sustancia estaba destinada al consumo de éste.

3.- Que, en cuanto a la necesidad de cautela, no han variado las circunstancias que se tuvieron a la vista al momento de decretar la prisión preventiva, especialmente si se tiene en cuenta la existencia de condenas previas, lo que permite estimar que la prognosis de pena que a estas alturas puede efectuarse, lleva a concluir que la sanción deberá ser purgada de manera efectiva, constituyendo, de este modo, la libertad del imputado, un peligro para la seguridad de la sociedad; especialmente si se considera que la pena que se le impuso por el delito de robo con violencia fue cumplida en diciembre del año 2023, todo lo cual hace estimar que la prisión preventiva es la única medida proporcional e idónea a aquélla.

De esta forma, se desecha asimismo la solicitud de la defensa de sustituir la medida de prisión preventiva por una caución suficiente prevista en el artículo 146 del Código Procesal Penal, teniendo presente la causal por la que se mantiene la prisión preventiva.

4.- Que en nada hacen variar lo resuelto los antecedentes médicos aportados por la defensa, dado que -tal como señaló la jueza a quo- el consumo no es incompatible con el tráfico en pequeñas cantidades y asimismo dichos antecedentes no tienen corroboración con los que obran en la carpeta investigativa y que permitan resolver en contrario.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 139, 140 y 149 del Código Procesal Penal, se confirma la resolución de doce de enero de dos mil veintiséis, dictada por el Juzgado de Garantía de San Pedro de la Paz en la causa RIT 2552-2025, que mantuvo la medida cautelar de prisión preventiva respecto del imputado Mario Alexander Valdebenito Manríquez.

Comuníquese y devuélvase.

N°Penal-77-2026”.

3°.- Que, el recurso de amparo tiene por objeto que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, pueda ocurrir a la magistratura a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y se adopten de inmediato las providencias que se juzguen necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. El mismo recurso, en igual forma, puede ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

4°.- Que, en el caso de autos, se recurre en contra de una resolución dictada por un Tribunal Superior de Justicia, que fue emitida dentro del ámbito de sus atribuciones legales y conforme al procedimiento establecido por la normativa constitucional y legal vigente, en el marco de una causa debidamente tramitada.

5°.- Que, sin perjuicio de lo anterior, con los antecedentes allegados a estos autos se puede constatar que la Segunda Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción, dictó la resolución de fecha veintiuno de febrero en curso, luego de haber oído a los intervinientes, expresando con precisión los motivos de hecho y de derecho en que se basa su decisión, cumpliendo con el mandato del artículo 36 del Código de enjuiciamiento.

En efecto, los integrantes de la Sala, luego de referir las pretensiones de las partes, exponen los antecedentes que justifican la mantención de la medida cautelar de prisión preventiva en cuanto a la concurrencia de los elementos que justifican la existencia del delito y la participación del imputado. Del mismo modo se pronuncian acerca de la subsistencia de la necesidad de cautela, constatando la concurrencia de los parámetros establecidos en el artículo 140 del Código Procesal Penal, que permiten concluir que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad de la sociedad y consecuencialmente confirman la resolución del Juzgado de Garantía de San Pedro de la Paz, que decidió mantener la medida cautelar de prisión preventiva respecto del amparado.

6°.- Que, finalmente, cabe consignar que el recurso de amparo es una acción constitucional excepcional, de tal forma que no puede utilizarse como sustituto jurisdiccional ni tercera instancia de revisión de las resoluciones judiciales; y en el presente caso resulta palmario que la enderezada en contra de una sala de la Corte de Apelaciones de Concepción pretende que un tribunal de la misma jerarquía efectúe un nuevo examen de cuestiones que ya han sido conocidas por los tribunales competentes y en las oportunidades procesales establecidas por el legislador.

De esta forma, no se vislumbra alguna afectación ilegal al derecho a la libertad personal reconocido en el artículo 19 número 7 de la Constitución Política de la República, lo que impone el rechazo del presente arbitrio.

Por estas consideraciones, disposiciones legales citadas y visto lo dispuesto en el art. 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, se declara que se rechaza la acción constitucional de amparo deducida en favor de Mario Alexander Valdebenito Manríquez, en contra de la Segunda Sala de la Corte de Apelaciones de Concepción, integrada por los ministros suplentes Gonzalo Gabriel Díaz González, Claudia Andrea Vilches Toro y María Alejandra Ceroni Valenzuela.

Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.

Redacción a cargo de la ministra Erica Pezoa Gallegos.

Rol 54-2026 Amparo

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis. A los alegatos solicitados en escrito folio N°5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.Vistos:Previa eliminación de su considerando sexto, se confirma la sentencia apelada de veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán, en el Ingreso Corte N°Amparo-54-2026.Se previene que la Ministra Sra. Gajardo concurre a la confirmatoria, teniendo únicamente presente para ello, que una Corte de Apelaciones no puede erigirse en revisora de las decisiones de un tribunal de la misma jerarquía.Regístrese y devuélvase.Rol N°10526-2026. Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis. A los alegatos solicitados en escrito folio N°5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.Vistos:Previa eliminación de su considerando sexto, se confirma la sentencia apelada de veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán, en el Ingreso Corte N°Amparo-54-2026.Se previene que la Ministra Sra. Gajardo concurre a la confirmatoria, teniendo únicamente presente para ello, que una Corte de Apelaciones no puede erigirse en revisora de las decisiones de un tribunal de la misma jerarquía.Regístrese y devuélvase.Rol N°10526-2026. Sentencia anonimizada
