METADATA

case_id: 8d4a2a1d6f457348489bc2a322f8e14cd918580a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8038138

rol: 4942-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: ROCHA DANIELA DEL SOCORRO CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la parte demandante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, que rechazó la nulidad intentada contra la que rechazó la demanda de despido injustificado.

Segundo: Que, según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que, conforme se expresa en el recurso, la materia que se propone unificar consiste en determinar “si es posible o no que se anule un fallo en virtud de la causal contemplada en la segunda parte del inciso 1 del artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, por haberse dictado sentencia con infracción de ley que ha influido sustancialmente en su parte dispositiva, en un juicio en el que se discute si concurren o no los hechos en que se funda un despido por necesidades de la empresa, y en el que el juez de la instancia dirime la controversia aplicando el artículo 161 inciso 1 del Estatuto Laboral, interpretándolo en un sentido que le permite concluir que estas necesidades sí se producen en el caso concreto.”
Cuarto: Que, de la sola lectura del libelo entablado, se desprende que el pretendido tema de derecho cuya línea jurisprudencial se procura unificar, en los términos que se ha planteado, no constituye un asunto jurídico habilitante de este recurso, sino que resulta ser un cuestionamiento a los límites de la causal de nulidad desestimada, razón por la debe ser desestimado en este estadio procesal.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de catorce de enero de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 4.923-2026.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Punta Arenas, catorce de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

En estos antecedentes comparecen Nicole Teresa Torres Norambuena y Tomás Pedro Greene Pinochet, abogados, en representación de la parte denunciante, en autos laborales caratulados “Roa con Methanex S.A.”, RIT T-52-2025, del Juzgado de Letras del Trabajo de Punta Arenas, quienes interponen recurso de nulidad en contra de la sentencia definitiva dictada con fecha 17 de octubre de 2025, solicitando que sea invalidada y que, en su lugar, se dicte sentencia de reemplazo que acoja la denuncia de tutela de derechos fundamentales con ocasión del despido, así como la demanda subsidiaria por despido injustificado y cobro de prestaciones, con costas.
Fundan el arbitrio, en primer término y de manera principal, en la causal del artículo 478 letra b) del Código del Trabajo, en relación con el artículo 456 del mismo cuerpo legal, por estimar que el fallo fue pronunciado con infracción manifiesta a las reglas de la sana crítica, lo que habría incidido sustancialmente en lo dispositivo de la sentencia, al rechazarse la acción principal de tutela de derechos fundamentales deducida por la actora. De manera subsidiaria, se deduce la causal prevista en el artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, infracción de Ley con influencia sustancial en lo dispositivo del fallo.

el día 9 de diciembre del presente año, tuvo lugar la audiencia de rigor con la asistencia de los abogados señores Montes y Greene, quienes expusieron ante esta Corte, lo que estimaron conveniente, al derecho de sus representados.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, el recurso de nulidad es un medio de impugnación procesal de carácter extraordinario, de derecho estricto y de invalidación que procede sólo contra las sentencias definitivas y por las causales expresamente señaladas en la ley y su objeto es invalidar total o parcial el procedimiento junto con la sentencia definitiva o sólo esta última en su caso (Corte de Apelaciones de Santiago, sentencia de 21 de noviembre de 2011, Rol 1406-2011).

Consecuente con lo anterior, el legislador ha establecido una serie de requisitos para que el recurso de nulidad pueda prosperar, debiendo la parte que lo deduce, junto con dar cumplimiento a las exigencias contempladas en el artículo 479 del Código del Trabajo, formular peticiones concretas, todo lo cual, fija la competencia de esta Corte.

SEGUNDO: Que, como se señaló, de manera principal, se solicita la nulidad de la sentencia, en base a la causal prevista en el artículo 478 letra b) del Código del Trabajo. Se sostiene al efecto, que el tribunal de base incurrió en un razonamiento defectuoso al ponderar la prueba rendida, apartándose de las reglas de la lógica, de las máximas de la experiencia y de los conocimientos científicamente afianzados, atribuyendo menor valor a antecedentes probatorios relevantes, especialmente de carácter documental y testimonial, que permitirían concluir que la demandada vulneró derechos fundamentales de la trabajadora con ocasión de su despido.

En particular, alegan que el fallo erró al descartar como indicio vulneratorio la modificación unilateral del cargo de la actora a partir de octubre de 2024, sin comunicación formal y en contravención de los protocolos internos de la empresa, sosteniendo equivocadamente que se trató únicamente de un cambio nominal, pese a que la prueba rendida daría cuenta de una efectiva alteración de funciones, una degradación jerárquica y un impacto directo en la salud mental de la trabajadora.

Asimismo, acusan un yerro en la valoración de la prueba relativa a la denuncia de acoso laboral, al concluir la sentencia que no se acreditó su interposición, pese a la existencia de un audio de reunión sostenida el 12 de diciembre de 2024, de correos electrónicos posteriores y de otros antecedentes que, a juicio de la recurrente, demostrarían que la actora efectuó una denuncia verbal y escrita, la que no fue tramitada conforme a los procedimientos establecidos en el reglamento interno de la empresa, siendo despedida mientras dicho proceso se encontraba pendiente.

Agregan que el fallo también incurre en infracción a las reglas de la sana crítica al descartar la vulneración del derecho a la integridad psíquica, razonando que el agravamiento del estado de salud mental de la actora sería una consecuencia normal del despido, pese a la prueba médica rendida, particularmente la declaración de la psiquiatra tratante, que habría vinculado el empeoramiento del cuadro clínico con los hechos ocurridos en el ámbito laboral, desconociendo además los criterios científicos aplicables a las enfermedades de origen psicosocial.

TERCERO: Que, en subsidio, se postula la invalidación por concurrir la causal del artículo 477 del estatuto laboral, en relación con el rechazo de la demanda subsidiaria por despido injustificado.

Afirman que el tribunal incurrió en una interpretación y aplicación errónea del artículo 161 inciso primero del Código del Trabajo, al estimar justificado el despido por necesidades de la empresa, fundándolo únicamente en una reestructuración interna y en la redefinición del perfil del cargo, sin que existieran circunstancias objetivas, graves y externas que hicieran necesaria la separación de la trabajadora.

Sostienen que, conforme a la jurisprudencia reiterada de la Excelentísima Corte Suprema, la causal de necesidades de la empresa exige la concurrencia de factores económicos o técnicos de carácter objetivo y ajenos a la mera voluntad del empleador, requisitos que no se cumplirían en el caso de autos, toda vez que la demandada solo acreditó modificaciones organizacionales internas, posteriores al despido, insuficientes para justificar la causal invocada.

Concluyen que los vicios denunciados tuvieron influencia sustancial en lo dispositivo del fallo, por cuanto determinaron el rechazo tanto de la acción principal de tutela como de la demanda subsidiaria, ocasionando un perjuicio a la actora que solo puede ser reparado mediante la invalidación de la sentencia recurrida y la dictación de una de reemplazo que acoja las acciones deducidas, con expresa condenación en costas.

CUARTO: Que, previo al análisis de las causales de nulidad esgrimidas, conviene dejar establecido que en la especie, doña Fátima Roa, dedujo la acción de tutela de derechos fundamentales con ocasión del despido, en contra de la empresa Methanex Chile SpA, refiriendo que previo al término de la relación laboral fue objeto de acoso laboral y no obstante efectuar una denuncia, aquella no se tramitó, procediendo a su despido a fines de enero de 2025, arguyéndose la causal del artículo 161 del Código del Trabajo. En subsidio, deduce demanda por despido injustificado, solicitando las prestaciones e indemnizaciones respectivas.

Respecto de dichas acciones, en los considerandos séptimo, octavo y noveno de la sentencia, la juzgadora establece que conforme a los medios de prueba incorporados, ninguno de los indicios que fundamentan la tutela han podido ser establecidos, razón por la cual en la motivación décima, anuncia el recazo de dicha acción.

Luego, en el considerando undécimo, se determina que los hechos consignados en la carta de despido, han resultado acreditados, los que se condicen con la causal invocada, razón por la cual se rechaza también la acción subsidiaria.

QUINTO: Que, así las cosas, en cuanto a la causal de nulidad principal, se ha de asentar que la parte que pretenda una revisión en base a aquella, debe satisfacer el imperativo de demostrar una efectiva la vulneración a las reglas de la sana crítica, resultando indispensable que no solo las identifique o señale; sino que además, debe explicar cómo y por qué se habrían vulnerado en el caso concreto; qué hechos específicos estarían comprometidos en esa supuesta vulneración y, finalmente establecer, de qué manera podría alterarse la decisión adoptada en la instancia respectiva, todo lo cual en la especie no se advierte.

SEXTO: Que, en efecto, del texto del recurso y de lo expuesto en estrados, la recurrente afirma que la sentenciadora habría mal empleado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia al analizar/valorar las probanzas en lo relativo a los indicios que fundamentan su denuncia de tutela de derechos fundamentales, particularmente en lo que dice relación a la existencia de una modificación unilateral del cargo de la actora en octubre de 2024; a su despido en enero de 2025, no obstante encontrarse pendiente una denuncia por acoso laboral deducida; y la existencia de un daño producido en su salud mental por hechos vinculados al despido.

Sin embargo, sin perjuicio de mencionar aisladamente el principio lógico de no contradicción, aludir al concepto de máximas de la experiencia y hacer referencia a la expresión conocimiento científico, en caso alguno ha desarrollado concretamente un vicio efectivo en el proceso argumentativo utilizado por la sentenciadora, sino que únicamente ha plasmado su desacuerdo con lo decidido, en base solamente a su propia postura respecto de los hechos que podrían haberse acreditado, pero reiteramos, sin plasmar clara y categóricamente la existencia de un error lógico argumentativo en la valoración de la prueba, que importe una tacha de tal magnitud, que necesariamente conlleve la ilicitud de las conclusiones fácticas establecidas en la sentencia.

En definitiva, en esta parte del recurso, sólo se esboza un desacuerdo con las conclusiones a las que ha arribado el Tribunal, atacando el mérito de dichas decisiones pero sin lograr contradecir el proceso lógico argumentativo de la sentenciadora, razón por la cual se ha de desechar esta causal.

SEPTIMO: Que, en cuanto a la causal subsidiaria invocada, se postula en lo concreto, una errada interpretación del artículo 161 del Código del Trabajo, al momento de considerar que los hechos acreditados en el juicio, se condicen con la causal de despido esgrimida por el empleador.

OCTAVO: Que, en relación con esta causal se ha establecido que la ley se puede infringir sea contraviniendo expresamente su texto; o bien por su falta de aplicación; por una aplicación indebida; o debido a una errónea interpretación de la norma.

Luego, para que resulte procedente la invalidación que se pretende, se ha de especificar además de la norma concreta supuestamente infringida, particularmente en este caso, la interpretación en que habría incurrido el tribunal y que resultaría contraria a la norma invocada.

NOVENO: Que, no obstante, la alegación del recurrente discurre sobre la circunstancia que los hechos consignados en la carta de despido y establecidos por el Tribunal, no configuran la causal de despido de necesidades de la empresa.

Así propuesta la discusión, lo cierto es que no se vislumbra en qué consistiría la errada interpretación de la norma en que habría incurrido el Tribunal, desde que el recurrente no indica con claridad el supuesto error hermenéutico en que se habría incurrido.

DECIMO: Que, los argumentos esgrimidos se relacionan más bien con una eventual infracción en el proceso de subsunción de los hechos a una determinada norma, cuestión que es propia de la causa de nulidad prevista en el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, misma que en la especie no se ha invocado.

DECIMOPRIMERO: Que, de esta manera, sin que se concrete ninguno de los vicios fundantes de las causales invocadas por la recurrente, se rechazará el recurso de nulidad deducido.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 477, 478 letra b), 480 y siguientes del Código del Trabajo, SE RECHAZA, el recurso de nulidad interpuesto por la demandante, en contra de la sentencia definitiva dictada con fecha dieciséis de octubre de dos mil veinticinco en la causa RIT T-52-2025 del Juzgado de Letras del Trabajo de Punta Arenas, la que, en consecuencia, no es nula.
Redacción del Fiscal Judicial señor Miño.

Se deja constancia que no firma la Ministra Suplente Sra. Berta Salgado Salamé, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo, por encontrarse haciendo uso de feriado legal.

ANOTESE Y REGISTRESE.

Rol N°172-2025 Laboral-Cobranza.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Punta Arenas, dieciséis de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Denuncia y Demanda Subsidiaria. Que, en causa rol T-52-2025 comparece Tomás Pedro Greene Pinochet, abogado, y Nicole Teresa Torres Norambuena, abogada, en representación de doña Fátima María Roa Rugeles, venezolana, trabajadora dependiente, cédula de identidad N°21.532.864-3, todos con domicilio en calle San Antonio N°220, Oficina N°602, comuna de Santiago, Región Metropolitana, interponiendo denuncia en procedimiento de tutela de derechos fundamentales con ocasión del despido en contra de la empresa Methanex Chile S.p.A., rol único tributario N°76.030.472-7, representada legalmente por doña Carla Sucelys Vidal Sanhueza, cédula de identidad N°13.124.871-7, ambas con domicilio en Cabo Negro Km. 28,5 Norte, comuna de Punta Arenas, Región de Magallanes.

En cuanto a los hechos señala que Methanex es una empresa internacional que produce metanol, y que doña Fátima Roa ingresó a prestar servicios el 16 de mayo de 2005 ocupando el cargo de Operador de Producción de Entrenamiento de las Plantas de Metanol en la ciudad de Punta Arenas, a partir del 12 de octubre de 2012 se desempeñó como Coordinadora de Salud y Seguridad de la Empresa, dentro del área de conducta responsable.

Doña Fátima Roa se tituló de ingeniero químico en el año 2003, luego en 2019 obtuvo el título de ingeniero en prevención de riesgos y de gestión de sistemas integrados en la Universidad de Magallanes.

Hasta septiembre de 2024, mientras ocupó el cargo de Coordinadora de Salud y Seguridad doña Fátima Roa reportaba directamente a don Mario Barraza, Supervisor de Conducta Responsable. Este, a su vez, reportaba a don Diego González, Gerente de Conducta Responsable. Junto con doña Fátima Roa, y ocupando el mismo cargo que ella, trabajaban don Mauricio Cárcamo y don Andrés Hernández, reportando igualmente al Sr. Barraza.

Agrega que como coordinadora de Salud y Seguridad tenía obligaciones en relación con la prevención de riesgos para la salud y seguridad de los trabajadores y describe pormenorizadamente las funciones que ejercía.

Cuenta que doña Fátima fue muy bien evaluada por su trabajo, siendo reconocida por su aporte a la Empresa. En sus últimas evaluaciones de desempeño, su supervisor, don Mario Barraza, realizó importantes elogios a su trabajo, destacando siempre su orientación al cumplimiento de metas, sus cualidades humanas y su conducta alineada con los objetivos de la organización.

Relata hechos previos al despido vulneratorio de derechos fundamentales, señalando que a partir de 2023 doña Fátima creó e implementó un nuevo sistema de levantamiento de información que permitía identificar cargos que estaban expuestos a riesgos que podrían afectar la salud e integridad física de los trabajadores. A través del nuevo sistema se advirtieron varios y graves riesgos asociados a determinados cargos que hasta ese momento no se habían detectado, describiendo el sistema y los resultados.

A inicios de 2024, se detectaron trabajadores expuestos a ruidos, respecto de los que no se había aplicado el PREXOR, envió esta información a la ACHS, poniendo en conocimiento a sus jefaturas quienes no le dieron importancia en ese momento. Durante el primer semestre del mismo año cuando comenzó a citar de forma reiterada a algunos trabajadores a realizarse exámenes, ya que sus audiometrías presentaban alteraciones, advirtió los primeros signos de malestar en su jefe directo don Mario Barraza y en Rodrigo Mora, Ingeniero en Seguridad de Procesos del área de Conducta Responsable, quienes le reprocharon haber revelado al Organismo Administrador información que podría poner en duda su reputación y su trabajo hasta ese momento. Respecto de los trabajadores sus jefaturas trataron de justificar su pérdida auditiva en otras causas.

Además, doña Fátima advirtió que había un grupo de trabajadores que no habían sido sometidos a los exámenes de aptitud médica para trabajar en altura, en espacios confinados y/o en brigadas de emergencia, y que tampoco contaban con los certificados que les permitían desempeñar estos trabajos, cuando lo reportó su jefe le dijo que se encargaría y le ordenó que lo consignara en la plataforma KMI de Methanex,

Algo similar en junio ocurrió respecto del uso de mascarillas en la Plataforma 4, por exposición a metaloides, en este caso ella se lo reportó a su compañero Andrés Hernández quien quedó de hacer el reporte en la plataforma KMI, ella al tiempo le preguntó si lo había realizado a lo que le contestó que no, teniendo una conversación con la jefatura, por lo que solicitó a su supervisor una reunión en la que estuviera presente Andrés Hernández, para aclarar los hechos, le insistió tres veces a Mario Barraza pero este no aceptó. Luego lo solicitó al Gerente de Conducta Responsable, pero este tampoco le respondió.

Atendido lo anterior y considerando que quedaban pocos días para la jubilación de don Mario Barraza, decidió tener una conversación personal con Andrés Hernández y el 7 de octubre se juntan en su oficina, describe la reunión, al enterarse que se trataba del tema de las mascarillas Hernández se alteró gravemente y que como era posible que siguiera insistiendo en el tema, que ella no era importante como para que él ocupara su tiempo durante el mantenimiento de la planta. Ella le dijo que no le gritara, y él le dijo que no le gustaba su actitud, que llamaría a Mario Barraza y ella fue a buscar al supervisor. Cuando regresó con el supervisor, en su oficina estaba también don Rodrigo Mora, quien remplazaría a su jefatura a partir del 1 de noviembre de 2024. Hernández siguió gritándole que como era posible que insistiera con el tema de las mascarillas. Ella insistió que el problema era porque él hablaba de ella con su jefe a sus espaldas, a lo que Rodrigo Mora intervino y le dijo a don Andrés Hernández, que doña Fátima Roa solo estaba tratando de resolver un asunto personal entre ellos. Al escuchar eso, don Andrés Hernández cambió abruptamente su actitud y comenzó a decirle “pero cariño, yo no hice eso”, ocupando expresiones como “corazón” o “mi niña” para referirse a ella. Entonces doña Fátima Roa le dijo que ella no aceptaba que le hablara en esos términos después de haberle gritado irrespetuosamente como lo había hecho hasta ese momento.

Producto de esto doña Fátima sufrió crisis de angustia y como se acercaba el término de la jornada se fue de las dependencias de la empresa, al día siguiente consultó a un psiquiatra quien le otorgó licencia médica por 15 días, la que fue renovada por el mismo periodo.

El 30 de octubre de 2024, encontrándose con licencia médica, recibió un llamado de Mario Barraza, en su última jornada de trabajo ya que se jubilaba, en que le dijo que, aunque tuviera razón en los asuntos de salud y seguridad “hacer ruido” en esos temas la hacía que la percibieran como “conflictiva”. Le aconsejó también que en esos casos “era preferible callar”, “dar vuelta la página”, que “no siempre se puede decir la verdad”, que “expresar las emociones en el trabajo la hacía más débil” y que era “algo que había afectado su carrera profesional”. Finalmente, remató diciendo que “el hecho que ella fuera extranjera generaba esas diferencias porque ella era directa y eso a los chilenos les molesta”.

Durante la licencia psiquiátrica sufrió una fisura en el codo, recibiendo licencia por ese motivo desde el 8 de noviembre hasta el 7 de diciembre de 2024.

Cuando regresó de su licencia médica, su nuevo supervisor, Rodrigo Mora, le dijo que necesitaba hacer una denuncia formal por acoso laboral.

A partir de ese momento experimentó un fuerte rechazo por parte de todo su equipo del área de Conducta Responsable y fue excluida de reuniones en las que siempre había participado y/o le correspondía por su cargo. Señala una reunión por el caso de hipoacusia de Omar Ruiz, en que solo se le solicitaron antecedentes por parte de su supervisor para exponerlo directamente en la reunión. En otra reunión sobre el mismo tema con la ACHS su supervisor solicitó expresamente que ella no participara. Además, a partir de diciembre de 2024 su supervisor le prohibió hablar con los trabajadores involucrados.

Agrega que en diciembre de 2024, Rodrigo Mora, le pidió que reportara a la ACHS una nómina de aproximadamente 40 trabajadores respecto de los que había que aplicar el PREXOR, en circunstancia que históricamente había sido de 80 trabajadores. Ella se negó sosteniendo que los trabajadores que se eliminaban de la lista estaban expuestos a niveles peligrosos de ruido, por lo que suponía alterar información que podía acarrear problemas de salud y seguridad a los trabajadores. Fue presionada para enviarla y ella señaló que para enviarla antes debían firmar las personas expuestas el ruido un anexo de contrato lo que no se hizo y Rodrigo Mora envió la nómina reducida directamente a la ACHS.

El 12 de diciembre de 2024, doña Fátima interpuso denuncia por acoso laboral de manera verbal ante el Gerente de Conducta Responsable y ante el Gerente Suplente de Recursos Humanos, enviándole el 3 de enero de 2025 el acta levantada a partir de dicha denuncia. Ese mismo día ella manifestó estar de acuerdo, sin embargo, nunca tuvo conocimiento que se realizara gestión relativa a la denuncia, lo que configura infracción a las normas internas de Methanex.

En su evaluación de desempeño de 2024 fue castigada con pésimos comentarios, a diferencia de todas sus evaluaciones anteriores, que la destacaban como una profesional comprometida, responsable y con liderazgo.

Refiere que el 29 de enero de 2025, encontrándose pendiente la investigación por la denuncia de acoso laboral, fue citada a reunión en la que se le informó que a nivel corporativo se había decidido cambiar la definición y alcance de su cargo, por lo que a partir de ese momento quien ocupara su puesto de trabajo tenía que ser alguien del área médica, de manera que la Empresa iba a tener que prescindir de sus servicios.

La carta que le fue notificada señalaba como motivo de término de su contrato la causal del artículo 161 inciso 1 del Código del Trabajo, transcribe los hechos fundantes de la causal. Ella advirtió que el cargo que se explicaba en la carta no era su cargo, ya que el cargo que desempeñaba era Coordinadora de Salud y Seguridad, y en ese momento se percató que a partir de la liquidación de octubre de 2024 el cargo que aparecía en sus liquidaciones era distinto al de su contrato de trabajo, lo que había sido unilateralmente cambiado por la empresa. Al obtener el organigrama de la empresa se percató que además había sido degradada, a diferencia de sus compañeros de trabajo que mantenían el mismo nivel jerárquico. Pudiendo concluir que esta modificación era parte de un plan para poner término a su contrato de trabajo bajo el argumento de que su perfil -con estudios universitarios de ingeniero químico y de ingeniero en prevención de riesgos y de gestión de sistemas integrados- no era apto para el mismo.

Relata que con posterioridad al despido se puso a su disposición finiquito de contrato, en el que ella suscribió reserva de derechos, reclamó administrativamente ante la Inspección del Trabajo, lo que dio origen a comparendo al que no asistió la empresa.

Con posterioridad al despido, doña Fátima Roa experimentó fuertes trastornos en su ánimo precisamente a causa de la injusta terminación de su contrato de trabajo, por lo que tuvieron que ajustarle la medicación para controlar los efectos del despido.

Plantea fundamentos de derecho en relación con el procedimiento de tutela y refiere como indicios: (a) la modificación unilateral de su cargo por parte de la Empresa, maquinada a partir de octubre de 2024, con el objeto de decir después que ella no cumplía con el perfil necesario para desempeñar ese cargo; (b) el hecho de no dar tramitación a la denuncia de acoso laboral presentada por ella el 12 de diciembre de 2024, y ratificada luego por escrito el 3 de enero de 2025; (c) el hecho de haber sido despedida el 29 de enero de 2025, encontrándose pendiente de tramitación su denuncia por acoso laboral, e ignorando completamente la existencia de dicha denuncia; (d) el hecho de que la psiquiatra de doña Fátima Roa le haya prescrito medicamentos para darle tratamiento psiquiátrico, a causa del daño producido a su salud mental por los hechos vinculados a su despido.

Solicita que se acoja la denuncia, declarando expresamente que la denunciada incurrió en un despido vulneratorio de derechos fundamentales respecto de doña Fátima Roa, y se condene a la demandada a pagar indemnización sustitutiva de aviso previo, indemnización por años de servicio, recargo legal sobre la indemnización por años de servicio, indemnización adicional por despido vulneratorio de derechos fundamentales, todos los anteriores, con reajustes e intereses y costas de la causa.

Luego interpone de manera subsidiaria demanda de despido injustificado, indebido o improcedente, basando la demanda en los mismos hechos ya señalados. Plantea a fundamentos de derecho y solicita se acoja la demanda ordenando condenar a la demandada al pago del recargo legal sobre la indemnización por años de servicio, con reajustes, intereses y costas de la causa.

SEGUNDO: Contestación. Sergio Montes Larraín, abogado, en representación de Methanex Chile S.p.A. contesta la denuncia de vulneración de derechos con ocasión del despido y cobro de prestaciones e indemnizaciones laborales solicitando su rechazo en todas sus partes con costas.

Interpone excepción de pago respecto de la acción de cobro de indemnización por años de servicio y de indemnización sustitutiva de aviso previo, ya que estas fueron pagadas con ocasión de la suscripción del finiquito.

Relata que la demandante comenzó a prestar servicios el 16 de mayo de 2005, durante la relación laboral esta se desarrolló con normalidad, cumpliendo la demandada con todas las obligaciones laborales y previsionales. Y con fecha 29 de enero de 2025 su representada decidió poner término a la relación laboral, en virtud de la causal del inciso 1 del artículo 161 del Código del Trabajo, esto es necesidades de la empresa, cumpliendo con todas las formalidades legales.

Argumenta que no existe vulneración de derechos fundamentales con ocasión del despido, ya que el despido es procedente y justificado, por lo que no puede ser vulneratorio de derechos fundamentales. Es más, incluso en el improbable evento de que se estime que el despido no es justificado, de todas formas, considerará que éste cumple con los estándares de razonabilidad (un nivel mucho menos exigente que la justificación) a que se refiere el artículo 493 del Código del Trabajo.

Luego se refiere a algunos hechos e indicios que se enuncian en la demanda como constitutivos de vulneraciones de derechos fundamentales, en particular del derecho a la integridad psíquica.

Plantea, que de la alegación de la denunciante que la modificación unilateral de su cargo que sería una maquinación con el objeto de decir después que ella no cumplía con el perfil del cargo, se desprende que reconoce que el motivo de su despido se origina en que para realizar algunas de las funciones que ella desarrollaba, se requiere una persona con otras credenciales académicas y profesionales. Lo cierto es que mientras la denunciante se desempeñó en la empresa no se alteraron sus funciones, y no se alega cambio efectivo en las funciones, ni afectación en las condiciones de trabajo. Hace alusión al artículo 12 del Código del Trabajo.

En cuanto a la no tramitación de la denuncia por acoso laboral, señala que dicha denuncia nunca existió, por el contrario, el Sr. Hernández fue quien acusó a la denunciante de haberlo agredido verbalmente llamándolo “eres un maricón”, en una discusión por el uso de mascarillas por parte de ciertos trabajadores. La trabajadora nunca interpuso reclamo en la empresa, ni en la Dirección del trabajo y tampoco manifestó disconformidad con la no tramitación de la denuncia, lo que refuerza su inexistencia. Cuestión que se debió plantear en un tiempo razonable.

Por otra parte, el despido de la actora se encuentra completamente justificado. En efecto, la terminación del contrato de trabajo se fundó en la causal establecida en el artículo 161, inciso primero, del Código del Trabajo y tuvo como fundamento la eliminación del cargo que la actora desempeñaba según se explicara en detalle más adelante.

Se hace cargo de la alegación de que producto del despido su psiquiatra le tuvo que modificar la medicación, planteando que no existe ninguna resolución que determine que la actora padece de una enfermedad de origen laboral. Careciendo de relevancia jurídica y valor probatorio, la opinión de un profesional privado. Que los padecimientos de la actora son de origen común. Es la propia actora la que acompaña las licencias médicas que se habrían relacionado a la crisis de angustia, todas ellas por enfermedad común. No existiendo relación entre el estado de salud de la actora y su relación laboral. En ese sentido, todos sabemos que un despido causa desilusión y puede poner al trabajador en problemas económicos al tener que buscar otra fuente de trabajo. Es una consecuencia evidente, de sobra conocida por el legislador. Sin embargo, partir de ese supuesto y concluir que por el sólo hecho de terminar una relación laboral se han afectado los derechos fundamentales de la demandante, no tiene ningún asidero.

Sobre la justificación del despido, manifiesta que con fecha 29 de enero de 2025 la demandante fue despedida por la causal establecida en el artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo, lo que se encuentra explicado en la carta de despido que se adjunta.

Los fundamentos fácticos que motivaron la terminación del contrato se relacionan con que las funciones que ella desempeñaba estaban directamente vinculadas a materias de salud de los trabajadores e higiene industrial. Estas áreas, por su naturaleza, requieren competencias técnicas específicas que no pueden ser fácilmente asumidas por cualquier persona sin formación especializada. Más aún, dichas competencias y conocimientos incluyen aquellos relativos al debido tratamiento de datos sensibles de la salud de los trabajadores, formación de la que carecía la demandante.

Al crear el nuevo cargo denominado “Enfermera/o en Salud Ocupacional” cuyo requisito esencial es contar con el título de enfermero, lo que garantiza la presencia de un trabajador con una formación universitaria formal en el área de la salud. En otras plantes de la empresa a nivel internacional este cargo históricamente ha sido desempeñado por profesionales del área de la salud, lo que da cuenta de una política corporativa coherente y estandarizada. Lo que se relaciona con un proceso de modernización y alineación con estándares internacionales.

Esta modernización cumple con lo señalado en el artículo 161 del Código del Trabajo. La Jurisprudencia ha reconocido que la causal de despido que fue invocada en este caso es una alternativa con que cuentan los empleadores para casos como los que involucran a su representada, derivada de su facultad inalienable de dirección en caso de cambios o alteraciones en la forma en que llevan su negocio, como ocurre en la especie, transcribe jurisprudencia de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.

En definitiva, no existe duda alguna que el despido de la demandante se encuentra justificado, concurriendo la hipótesis legal establecida en el artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo.

Argumenta improcedencia del recargo del 30% sobre la indemnización convencional por años de servicio, ya que el despido se encuentra totalmente justificado, además, que la actora percibió una indemnización convencional, la cual mejoró las condiciones previstas en el Código del Trabajo. Se indemnizó por un valor mayor ascendiente a la suma de $84.001.634.-, lo que significa que se le otorgaron $49.458.906.- sobre la indemnización legal. Agrega que al haber optado por la indemnización convencional ha excluido la posibilidad de un incremento en los términos del artículo 168 del Código del Trabajo.

La incompatibilidad que se viene comentando proviene del artículo 168 del Código del Trabajo, que regula los recargos en caso de despidos declarados judicialmente como injustificados, pero sólo en los casos en que la indemnización por término de contrato es aquella de carácter legal establecida en los artículos 163 y 172 del Código del Trabajo. Fundamenta lo anterior en jurisprudencia de la Ilustrísimas Cortes de Apelaciones de Santiago y de Antofagasta.

En subsidio de lo anterior, señala que el recargo del 30% debiera calcularse sobre la indemnización legal por años de servicio, lo que ha sido reconocido en fallo del Segundo Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago en sentencia RIT O-4237-2023, de 20 de octubre de 2023. No pudiendo exceder el tope de 11 años. Por lo que correspondería la suma de $10.362.818.- y no la suma de $25.200.490.- que se señala en la demanda.

Sin perjuicio de las afirmaciones vertidas precedentemente en el cuerpo de esta presentación, la parte asume una defensa negativa en todo aquello que no haya sido reconocido expresamente en la contestación. De esta forma, y sin perjuicio de lo señalado anteriormente, indica que nada de lo afirmado por la demandante de autos es efectivo en cuanto a los fundamentos de sus pretensiones.

Solicita que se tenga por contestada la denuncia de vulneración de derechos con ocasión del despido, rechazándola en todas sus partes con costas.

Concluye contestando la demanda subsidiaria de despido injustificado, y cobro de prestaciones e indemnizaciones laborales, interpuesta por la Sra. Fátima María Roa Rugeles en contra de Methanex Chile SpA, ambos ya individualizados, solicitando desde ya su más completo rechazo, con costas, en virtud de los fundamentos de hecho y derechos ya señalados en lo principal.

TERCERO: Audiencia Preparatoria. Los días 26 y 30 de junio de 2025 se llevó a cabo audiencia preparatoria, en la cual se acogió la excepción de pago deducida por la denunciada sin costas.

Llamadas las partes a conciliación, ésta no se produce.

Quedaron asentados como hechos no controvertidos: (1) Que la demandante prestó servicios a la demandada desde el 16 de mayo de 2005, y (2) Que la demandante fue despedida el 29 de enero de 2025 mediante comunicación escrita basada en el artículo 161, inciso primero del Código del Trabajo.

Estimando que existen hechos sustanciales, pertinentes y controvertido se fijaron los siguientes hechos a probar: (1) Efectividad que el empleador con ocasión del despido vulneró el derecho a la integridad psíquica de la demandante. Hechos y circunstancias que lo justifican; (2) Efectividad que concurren los hechos y circunstancias que configuran la causal de despido por necesidades de la empresa.

Se ofrecieron los medios de prueba por las partes y se fijó audiencia de juicio.

CUARTO: Audiencia de Juicio. El juicio se llevó a cabo en las audiencias de los días 5 y 11 de agosto y 2 de octubre de 2025, audiencias en las cuales se incorporaron los medios de prueba, y al concluir los abogados realizaron las observaciones a las mismas.

Prueba de la parte Denunciante y Demandante:
Documental: (1) Contrato de trabajo de doña Fátima Roa, de fecha 16 de mayo de 2005; (2) Anexo de contrato de trabajo de doña Fátima Roa, de fecha 01 de agosto de 2018; (3) Anexo de contrato de trabajo de doña Fátima Roa, de fecha 29 de abril de 2019; (4) Anexo de contrato de trabajo de doña Fátima Roa, de fecha 22 de enero de 2020; (5) Anexo de contrato de trabajo de doña Fátima Roa, de fecha 11 de enero de 2021; (6) Diploma de Ingeniero Químico de doña Fátima Roa emitido por la Universidad de Los Andes de Venezuela; (7) Certificado académico de doña Fátima Roa emitido por la Universidad de Magallanes, de fecha 12 de marzo de 2025; (8) Evaluación de desempeño de doña Fátima Roa del año 2020; (9) Evaluación de desempeño de doña Fátima Roa del año 2021; (10) Evaluación de desempeño de doña Fátima Roa del año 2022; (11) Evaluación de desempeño de doña Fátima Roa del año 2023; (12) Licencia médica N°3 108449814-5, de 08 de octubre de 2024; (13) Licencia médica N°3 109149875-4, de 22 de octubre de 2024; (14) Licencia médica N°3 109895614-6, de fecha 08 de noviembre de 2024; (15) Licencia médica N°3 110462374-K, de fecha 19 de noviembre de 2024; (16) Informe médico suscrito por la Dra. María Soledad Ferrada, de fecha 13 de octubre de 2024; (17) Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad de Methanex; (18) Procedimiento anti-acoso de Methanex, de fecha 03 de octubre de 2023; (19) Evaluación de desempeño de doña Fátima Roa de 2024; (20) Transcripción de audio de reunión de denuncia de acoso laboral de fecha 12 de diciembre de 2024; (21) Cadena de correos enviados entre don Rodrigo Mora y doña Fátima Roa, de fecha 02 de enero de 2025; (22) Cadena de correos “Re: FR Notas (03)” entre don Felipe Rocha y doña Fátima Roa, de fecha 03 de enero de 2025; (23) Correo “Re: INE Ruido MCL - enero 2025 - OAL”, enviado por don Rodrigo Mora, de fecha 06 de enero de 2025; (24) Correo “Re: Reporte BAPP+ diciembre 2024”, enviado por don Gustavo Martínez, de fecha 13 de enero 2025; (25) Carta de despido de doña Fátima Roa, de fecha 29 de enero de 2025; (26) Liquidaciones de remuneraciones de doña Fátima Roa, de todo el año 2024 y del mes de enero de 2025; (27) Organigramas de Methanex a septiembre de 2024 y a octubre de 2024; (28) Guía de uso Descripción de Cargo de Methanex, de fecha 30 de julio de 2020; (29) Guía de Uso para Manejo de Cambio Organizacional de Methanex, de fecha 29 de septiembre de 2023; (30) Formulario de Cambio Organizacional de Methanex, de fecha 29 de septiembre de 2023; (31) Finiquito de contrato de trabajo de doña Fátima Roa, de fecha 10 de febrero de 2025; (32) Informe médico suscrito por la Dra. María Soledad Ferrada, con fecha 21 de junio de 2025; (33) Acta de reclamo emitida por la Inspección del Trabajo con fecha 21 de febrero de 2025; (34) Acta de comparendo de conciliación de fecha 04 de marzo de 2025; (35) Prescripción de medicamentos de 10 de marzo de 2025 (clotiazepam de 10 mg.); (35) Prescripción de medicamentos de 10 de marzo de 2025 (zolpidem de 10 mg.); y (36) Prescripción de medicamentos de 10 de marzo de 2025 (trazadona 100 mg.).

Oficios: Respuesta de la Asociación Chilena de Seguridad en que informa acerca del número de trabajadores reportados por la empresa Methanex Chile SpA como expuestos a agentes de riesgos para la aplicación de PREXOR en los años 2022, 2023, 2024 y 2025.
Testimonial: Luego de ser individualizados, prestaron juramento o promesa de decir verdad los siguientes testigos, quienes en lo pertinente expresaron.

1.- Sergio Alberto Peña Flores, cédula de identidad N°8.199.747-0 quien jura decir verdad, contesta que era supervisor de Methanex hasta abril de este año en que fue despedido por desahucio, trabajó 22 años en la compañía. Señala que, en su proceso de hipoacusia, era Fátima la coordinadora de seguridad y salud, fue ella la que lo envió a dos controles, después no se contactó más, y fue el supervisor Rodrigo Mora el que le envió los correos de las citaciones.

Señala que Fátima Roa trabajaba en el área de conducta responsable que tiene que ver con la seguridad y salud, y ella era supervisora de seguridad y salud, ella apoyaba en investigación de incidentes dentro de las actividades del día. Era una persona muy activa en lo que se relaciona con seguridad y salud ocupacional. Ella era la encargada de enviar a los trabajadores a realizar los exámenes ocupacionales, y el proceso que está en la compañía de seguimiento de algunos casos.

Agrega que Fátima le contó en su oportunidad que estaba siendo objeto de acoso laboral y que había entablado una denuncia dentro de su departamento, ella informó que tenía un proceso en contra de ella, y la compañía no actuó como debía actuar, en términos de ese tipo de proceso. Ya que la compañía tiene establecido un proceso para las denuncias y ese proceso no se cumplió.

Al ser contrainterrogado confirma que fue despedido por desahucio de Methanex y que actualmente tiene un juicio en contra de la empresa, también es un juicio de tutela laboral, y doña Fátima Roa figura en su lista de testigos. Ellos trabajaban en departamentos distintos, que no pertenecen a la misma gerencia y están relacionados. Ellos trabajaban en edificios distintos, y en los últimos meses de 2024 los cambiaron al edificio en que trabajaba doña Fátima. Reitera que trabajó 22 años en la compañía y que nunca hizo una denuncia y conocía el sistema de denuncias internos, el que es conocido por toda la organización, porque está establecido dentro de los procesos de Methanex e incluso hay un teléfono rojo, que sirve para los casos en que se quiera mantener en privado. Se da a conocer, no a nivel de capacitación, pero se da a conocer, está dentro de los documentos de la compañía. Contesta que su mala evaluación es anterior a su diagnóstico de hipoacusia.

La declaración completa consta en el registro de audio de la audiencia de 5 de agosto de 2025.

2.- María Soledad Ferrada Tuset cédula de identidad N°12.000.409-3, quien jura decir verdad, y en lo pertinente señala que es médico psiquiatra de adultos, tiene una consulta particular, también es psicoterapeuta. Tiene experiencia en ámbitos laborales.

Relata que a la Sra. Fátima la atiende desde 2009 de forma episódica, pero hay una cierta continuidad desde la pandemia, le ha comentado algunas situaciones de índole laboral, como conflicto laboral que le ha generado más sintomatología es de julio-agosto de 2024, ha sido un tema que le ha afectado más, por lo que lo han conversado más en la consulta. En cuanto a la sintomatología señala que llega con mucha angustia, que se traduce en una sensación física de opresión en el pecho, labilidad emocional, en momentos más críticos crisis de llanto, sentimiento de inseguridad, temor a perder su trabajo. Lo que es relevante porque ella es jefa de hogar, prácticamente mantiene a su familia, tiene a su mamá y un hermano viviendo con ella, además tiene dos hijos. También problemas para dormir, insomnio de conciliación e insomnio de mantención, pesadillas. Sensación de sentirse menoscabada, ninguneada, no vista, por alguna jefatura o por los compañeros de trabajo. Señala que le ha otorgado varias licencias médicas. Desde 2024 ha tenido licencias médicas en 4 oportunidades. En enero de 2024 por temas personales, el 8 de octubre de 2024 por una situación de conflicto a nivel laboral, por 15 días, por crisis de angustia y luego requirió una continuidad después le dio una licencia el 23 de agosto por 15 días más. Y luego una licencia en enero de este año el 29 de enero por 15 días a raíz de la noticia del despido. No recuerda cuantas licencias médicas ha tomado durante todo el tiempo que la ha tratado. Recuerda que no ha tomado todas las licencias que se le han sugerido. Señala que la paciente es bastante responsable en general, que pone su trabajo en primer lugar. Ella ha ido a trabajar a pesar de sentirse mal físicamente o de su salud mental. Tiene un alto sentido de responsabilidad.

Desde la pandemia, desde 2021 la paciente recibe medicamentos permanentemente, mantiene tratamiento farmacológico con antidepresivo, en junio del año pasado se le agregó un segundo antidepresivo. También toma medicamentos para dormir desde larga data, también desde la ultima licencia se agregó otro fármaco para dormir. Y en la crisis más grande que tuvo en el mes de octubre le indicó un antipsicótico atípico, que se usa en crisis de angustia muy intensas, crisis conductuales.

Respecto de la crisis de octubre de 2024 cuenta que Fátima le comentó que tuvo una situación con un compañero de trabajo que había sido alumno en práctica, que después ingresó a la empresa y que ella estimaba mucho, ya que era cercana a este compañero de trabajo, y incurrió en situaciones en que estaban en desacuerdo y habían conflictos, y ese día lo llamó a su oficina para saber que estaba pasando y él le gritó, que no tenía porque perder el tiempo con ella, como menoscabándola, esa es la sensación de la paciente, y en estos gritos ella llama a su jefe de ese momento que se iba a jubilar ese mes, y este compañero llama al jefe que iba a tomar el cargo, respecto del que Fátima señaló que habían conflictos ahí, por una palabra que ella usó, al llamar a su compañero de trabajo maricón, finalmente a ella se le regañó, ella aludió que fue en una situación de conflicto en la que a ella también se le agredió verbalmente, se le trató mal, le refirió que la hicieron sentir como una loca, porque nadie escucho los gritos en la oficina. Quedó como pobrecito Andrés que fue el compañero, con el que ella tuvo el conflicto y finalmente le dicen que son cosas que pasan, con lo cual se sintió en desmedro, invalidada, pasada a llevar, menoscabada en su seguridad como trabajadora.

Si bien esa es una situación muy extrema, Fátima le ha comentado de otras situaciones en las que se ha sentido menoscabada o ninguneada, por su aspecto personal, porque llegaba muy maquillada, ella es venezolana, porque llegaba muy alegre, cantando, con ropa más vistosa, con un arreglo personal diferente, desde antes ha sentido que es mirada de mala manera, no tomada tan en serio a pesar de sus capacidades, a pesar de tener buenas evaluaciones, y de ser reconocida en otras instancias.

Al ser consultada, si según su criterio médico, es coherente esta sintomatologías de su paciente con los hechos que le relató, contesta que sí, que es algo que venía en escalada y que en octubre se hace más evidente y que gatilló en ella la crisis de angustia, la verdad es que ella ha tolerado muchas situaciones bastante complejas, considera que es una persona bastante resiliente, ya que viene de otro país, con una situación política compleja, donde ha tenido que validarse como profesional, manteniendo un buen estándar en su trabajo, mantener a su familia, entre medio se separó quedando como jefa de hogar. Ella cargaba muchas situaciones sobre sus hombros, pero siempre había podido sobrellevarlas de buena manera, no perdiendo la motivación de hacerlo lo mejor posible, ella es muy correcta, perfeccionista, son rasgos de personalidad deseables hasta cierto punto, porque una persona que es muy correcta no encaja y debe adaptarse. Reaccionó acorde a lo que estaba viviendo.

Cuenta que Fátima ya no está trabajando, mantiene tratamiento farmacológico y con sus controles, esto ha impactado en su imagen de sí misma, en su seguridad, no tanto con sus capacidades, sino que, en la confianza hacia las personas, a trabajar como a ella le gusta, siguiendo las normas. Hay una merma en el tema económico que no es menor, porque tiene responsabilidad familiar. A pesar de todo eso, si tiene buen pronóstico en la medida que siga trabajando ciertos aspectos que tienen que ver con la capacidad de adaptación, de flexibilidad, no respecto a sus principios, pero si de adecuarse a la idiosincrasia chilena. La testigo señala que ha trabajado con ella el tema de que pueda sentirse no igual a los chilenos, porque no es igual, porque tiene otra visión de la vida y de los problemas, reforzándole que mantenga su identidad y que se sienta segura con eso, llevarlo a un extremo de perfeccionista puede llevar a una mala pasada. Ella trata de ayudarle a que tenga una especie de equilibrio.

Al ser contrainterrogada contesta que realizó informes para otro juicio en contra de Methanex. Al ser consultada si la ingesta de medicamentos se origina en problemas personales de Fátima Roa, señala que sí. Contesta que, respecto de los hechos relatados de octubre de 2024, la única fuente que tiene son las declaraciones de Fátima Roa, que algo le mencionó que por tratar de maricón a un compañero se había realizado una denuncia y posterior investigación en su contra, que eso lo iban a investigar. Ella le dijo que lo había tratado de maricón, que se había retractado y que había pedido disculpas, no conoce lo que hizo su compañero.

Al ser consultada si derivó a Fátima Roa a la mutual de su compañía, responde que no, al serle preguntado si no es su obligación hacerlo cuando estima que el padecimiento es laboral, responde que si y no, cuando es de origen laboral algo médico si, pero cuando es salud mental es bastante difícil de comprobar, lo sabe por todos los pacientes que ha derivado a la mutual o a la aseguradora. En general los pacientes no quieren ir a las mutualidades, y ella los insta a ir cuando la situación es claramente laboral, pero la verdad que pasar por la mutualidad es bastante poco satisfactorio, por decir que es revictimizar a los pacientes, porque en 99% de las veces se dictamina como no laboral, y los pacientes siguen con sus consultas particulares, y los médicos de las mutualidades que son médicos generales siguen las mismas prescripciones que ellos les dan. En el caso de Fátima, como tiene una patología previa, y personalidad con ciertas características probablemente no calza dentro de una patología netamente de origen laboral y por ello desestimó de enviar a Fátima Roa a la Mutualidad. Luego contesta que de haber pensado que la patología era netamente laboral la habría derivado a la mutualidad, su enfermedad no es de origen laboral, es un gatillante. Ella no sabe lo que hace la mutualidad solo conoce los resultados. Al ser consultada a que se refiere con características de personalidad, señala que Fátima tiene una alta autocritica, es bastante auto exigente, bastante responsable, es una persona que en el fondo puede ser un poco rígida en sus principios, los mantiene hasta el final, y le pone pasión a las cosas, cuando le gusta hacer las cosas, le gusta hacerla bien, cuando tiene una convicción llega hasta el final, cuando quiere ayudar a alguien tomas las acciones pertinentes para hacerlo. Señala que ella venía con un tratamiento farmacológico por cuadro reactivo emocionales y por eso no la derivó a la mutualidad. Ella tiene características de personalidad que la hacen más proclive a tener momentos de angustia o crisis de ansiedad ante ciertas situaciones, se frustra cuando las cosas no resultan como deberían ser se aflige, se siente insegura, porque además está en otro país, y esas todas esas características de personalidad dan una base de cierta fragilidad para instalarse los trastornos adaptativos, o trastorno angustioso depresivo que ha tenido la paciente. Cuando uno mantiene un tratamiento mucho tiempo, tiene que ver con dar un piso farmacológico que la ayude a sostener la vida o las diversas situaciones. Estaban pasando cosas en su trabajo de larga data, y por su personalidad ella se mantuvo en su trabajo y la situación de octubre, puntual, agravó una situación que se venía dando, por lo que no es una situación pura que enferme a una persona sana. Las patologías laborales, se definen como enfermedad profesional en salud mental tendría que ser una situación exclusiva y directamente producida por el empleador del trabajador.

La declaración completa de la testigo consta íntegramente en el registro de audio del día 11 de agosto de 2025.

Otros medios de prueba: Se reproducen 2 audios, el primero individualizado como “Pista Audio DaVinci Resolve” de 58 minutos y 25 segundos de duración y el segundo denominado “Pista audio 52 segundos. Ogg”, los registros constan íntegramente en el audio de la audiencia de 11 de agosto de 2025.

Prueba de la parte Denunciada y Demandada

Documental: (1) Contrato suscrito el 16 de mayo entre Methanex y la Sra. Fátima Roa, junto a los correspondientes anexos; (2) Finiquito de contrato de trabajo suscrito por la Sra. Roa con fecha 10 de febrero de 2025; (3) Carta de aviso de término de contrato de fecha 29 de enero de 2025; (4) Formulario de cambio organizacional de enero de 2025; (5) Nuevo perfil de cargo de Enfermero en Salud Ocupacional emitido por Methanex; (6) Reglamento interno de orden, higiene y seguridad de Methanex; (7) Resumen de la investigación por denuncia efectuada en contra de Fátima Roa; (8) Memorando en que se informa el cambio de estructura en el departamento de Conducta Responsable en Chile; (9) Transcripción de la entrevista a doña Fátima Roa de fecha 11 de diciembre de 2024; (10) Descriptor del cargo de Enfermero en Salud Ocupacional en Chile; (11) Descriptor del cargo de Enfermero en Salud Ocupacional en Nueva Zelanda; (12) Descriptor del cargo de Enfermero en Salud Ocupacional en Trinidad y Tobago; (13) Descriptor del cargo de Enfermero en Salud Ocupacional en Estados Unidos; (14) Organigrama del Departamento de Conducta Responsable de Estados Unidos; (15) Organigrama del Departamento de Conducta Responsable de Canadá; (16) Organigrama del Departamento de Conducta Responsable de Nueva Zelanda; (17) Organigrama del Departamento de Conducta Responsable de Trinidad y Tobago; (18) Publicación de Methanex de búsqueda de cargo de Enfermero/a de Salud Ocupacional; (19) Avisos de la publicación de búsqueda de cargo de Enfermero/a de Salud Ocupacional en distintas plataformas (Publicación interna, Laborum, El pingüino e IntegRHal Consultores); (20) Carta de oferta de empleo a un trabajador para el cargo de Enfermero/a de Salud Ocupacional de fecha 11 de junio de 2025 emitida por Methanex y suscrita por este nuevo trabajador; (21) Certificados de Grado de Licenciado en Enfermería y de Título de Enfermero emitido por la Universidad de Magallanes y Postítulo de Salud Ocupacional emitido por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile correspondientes al nuevo trabajador.

Testimonial:

1.- Diego Andrés González Quilodrán, quien jura decir verdad, señala que trabaja Methanex Chile y es Gerente del Departamento de Conducta Responsable desde octubre de 2023, y a la compañía ingresó en 2011. Conoce a Fátima Roa como empleada de la compañía, cuando el asumió la gerencia, ella trabajaba en el Departamento de Conducta Responsable, Fátima estaba a cargo del tema de salud e higiene industrial. En términos generales todo lo relacionado con aplicación de protocolos en temas se salud ocupacional, y asegurarse que cada uno de los miembros de la compañía esté cumpliendo con los distintos protocolos.

Entiende que Fátima ha impuesto una demanda por despido injustificado.

Señala que Methanex es una compañía internacional que trabaja en 6 lugares distintos, tiene plantas productoras, las cuales son muy similares y en todas las plantas existe un cargo de enfermero ocupacional, en Chile no se tenía esa función, atendido que en Chile existe el sistema de mutualidades, y por ello estimaban que no lo necesitaban y que con eso estaban cubiertos. Pero siempre existió la discusión de si en ese cargo se debía o no tener un enfermero. Con el tiempo se dieron cuenta que realmente necesitaban otro tipo de competencia, que sus requerimientos internos globales hacían referencia a temas de salud, vieron necesario tener otro cargo con un profesional de la salud, en esa posición, para dar cumplimiento a las políticas internas y a la legislación.

Refiere que las denuncias pueden ser recibidas por las distintas líneas, en su caso el podría recibir denuncias, y si no el departamento de recursos humanos. Existe en la empresa un canal de denuncia, tienen un protocolo de acoso laboral hace muchos años, en el que cada persona puede hacer una denuncia. Los gerentes tienen que evaluar inmediatamente, y toman medidas como separación de los trabajadores, seguir un procedimiento que está acorde con los valores de la compañía. La compañía ha nivel internacional tiene vías de investigación, puede denunciar lo que le parezca a nivel internacional, lo que se llama teléfono rojo.

Al ser contrainterrogado afirma que ha existido un cambio organizacional respecto del cargo de doña Fátima Roa. Contesta que hay un procedimiento para realizar estos cambios, describe el procedimiento de cambio. En el documento que se confecciona se establece las acciones que se van a realizar y la comunicación a las partes se contempla. Al ser preguntado de porque nunca se le comunicó a Fátima Roa el cambio que se estaba realizando, señala que se le comunicó el día de su despido, ya que su cargo no existía. El cargo se modifico antes de su despido, y cuando estuvo todo en orden se ejecutó el despido.

El abogado le exhibe las liquidaciones de sueldo de Fátima Roa, el testigo señala que es una liquidación de su empresa, de Fátima Roa de enero de 2024 en que el cargo señala Coordinador de Salud y Seguridad, lo que se mantiene en los meses de febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre todos de 2024. Luego en octubre de 2024 cambia a Coordinador de Higiene circunstancia que se mantiene en noviembre y diciembre de 2024 y enero de 2025. Al ser consultado por el cambio señala que este es secundario y que responde a la jubilación del supervisor de Conducta Responsable, Mario Barraza y la nominación de Rodrigo Mora como supervisor de Conducta Responsable. Ahí lo que se hizo fue reorganizar y Fátima Roa pasó a reportar a Rodrigo Mora, si bien cambia el nombre, lo único que cambia es el nombre, porque ella siempre ha sido coordinadora de higiene.

Explica que en salud y seguridad tenían tres personas, dos que son coordinadores de seguridad industrial, y Fátima desde que el asumió era coordinadora de higiene, lo que se hizo en octubre fue aclarar el nombre.

Al ser consultado si el cambio de nombre supone un cambio en el cargo según lo que aparece en la liquidación, el testigo explica que nada de la remuneración se ve afectado y que es una aclaración de las funciones que ya se encontraba ejerciendo.

Luego es consultado, ¿Por qué esta modificación no se realizó mediante un anexo de contrato? No lo recuerda exactamente, pero si fue a principios de octubre cree que Fátima estaba con licencia médica. Contesta que él se lo comentó a Fátima, antes de que saliera el memo en que se lo informa al resto de la organización. Se lo comentó en su oficina, al igual que a cada una de las personas involucradas en el cambio, se hace una reunión en que se explican las razones del cambio, se comentan y después se comunican al resto de la compañía. Lo formal puede ser el memo que se envía a toda la organización. Ese memo se envía por correo masivo, al ser consultado si la empresa lo presentó en este juicio, la respuesta es que no sabe, y el abogado de la demandante afirma que no se presentó en este juicio.

La declaración completa del testigo consta en el registro de audio de la audiencia de juicio de fecha 2 de octubre de 2025.

Prueba Pericial: Se incorporó prueba pericial la que consta entre los folios 150 y 160, peritaje de traducción de documentos correspondientes a la parte demandada identificados en los números 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 y 18.

QUINTO: Que, la prueba ha sido analizada conforme a las reglas de la sana crítica de acuerdo con lo establecido en el artículo 456 del Código del Trabajo, tomando en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y conexión de las pruebas o antecedentes del proceso.

SEXTO: Que, la denunciante planteo en su denuncia como indicios, de los cuales se puede deducir que ha existido vulneración de derechos con ocasión del despido, en particular: la modificación unilateral de su cargo a partir de octubre de 2024, con el objeto de decir después que ella no cumplía con el perfil necesario para desempeñar el cargo; no darle tramitación a la denuncia de acoso presentado por ella el 12 de diciembre de 2024 y ratificada por escrito el 3 de enero de 2025; el hecho de haber sido despedida el 29 de enero de 2025, encontrándose pendiente su denuncia por acoso laboral e ignorando la existencia de dicha denuncia y el hecho de que la psiquiatra le haya dado medicamentos para darle tratamiento psiquiátrico, a causa del daño producido a su salud mental por los hechos vinculados al despido.

Que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 485 del Código del Trabajo, el procedimiento de tutela laboral tiene por objeto el conocimiento de las cuestiones suscitadas en la relación laboral por aplicación de las normas laborales que afecten los derechos fundamentales de los trabajadores, y en ese sentido del libelo se desprende que la parte denunciante alega que la denunciada de autos ha trasgredido su derecho fundamental a la integridad física y psíquica contemplada en el artículo 19 N°1 de la Carta Fundamental.

Al respecto cabe tener presente que el artículo 493 del Código del Trabajo no establece en ningún caso una especie de liberación de la carga probatoria de la parte denunciante, sino que más bien de su tenor se establece claramente y, así lo ha señalado reiteradamente la Doctrina y la Jurisprudencia una rebaja de la carga probatoria, siempre y cuando “de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales”; situación en la cual corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su propia proporcionalidad.

De lo anterior se desprende claramente que no existe una inversión de la carga probatoria, sino que se limita a señalar que no resulta suficiente alegar la vulneración de una de las garantías fundamentales protegidas por el legislador laboral, sino que debe acreditar el denunciante indicios suficientes de tal vulneración.

De los fundamentos sostenidos anteriormente se desprende que la carga exigible a la parte denunciante era la acreditación de indicios suficientes de la vulneración alegada, la que según ha sido expuesto, recae sobre los derechos a la integridad física y psíquica contemplado en el artículo 19 N°1 de la Constitución Política de la Republica. Indicios que han sido señalados en el escrito de denuncia de vulneración de derechos con ocasión del despido.

SÉPTIMO: Que atendido lo anterior, se debe analizar si existió “una modificación unilateral de su cargo por parte de la empresa, maquinada a partir de octubre de 2024, con el objeto de decir después que ella no cumplía con el perfil necesario para desempeñar ese cargo”.

La parte denunciante acompañó copias de las liquidaciones de doña Fátima Roa desde enero de 2024 a enero de 2025, y en ellos consta desde enero a septiembre de 2024 que el cargo que desempeñaba era “coordinador de salud y seguridad”, y a partir de octubre de 2024 hasta enero de 2025, el cargo de la denunciante es de “coordinadora de higiene”. Este hecho también fue reconocido por don Diego González, al serle exhibidas las liquidaciones en la audiencia de juicio. Lo que acredita que existió una modificación del cargo de doña Fátima Roa en octubre de 2024. Que se observa en las mismas liquidaciones que entre los meses de septiembre y octubre ambos de 2024, el sueldo base de Fátima Roa se mantuvo constante en la suma de $3.140.248.-

Que en relación con lo anterior, el mismo testigo don Diego González al ser consultado por el cambio, señala que esta modificación es secundaria y que responde a la jubilación del supervisor de Conducta Responsable, Mario Barraza y la nominación de Rodrigo Mora como supervisor de Conducta Responsable. También declara que ahí lo que se hizo fue reorganizar y Fátima Roa pasó a reportar a Rodrigo Mora, si bien cambia el nombre, lo único que cambia es el nombre, porque ella siempre ha sido coordinadora de higiene.

Que además se acompañaron dos organigramas de la denunciada, en el de septiembre 2024 se observa que doña Fátima Roa, aparece con el cargo de “H&S Cordinator”, dependiente de R. Barraza con el cargo de “RC Supervisor”; y en el de octubre de 2024 doña Fátima Roa tiene el cargo “IH Cordinator” dependiente de R. Mora con el cargo de “RC Supervisor”, si solo se observa de quien depende el cargo de la denunciante, no habría cambio al interior del organigrama. Pero en el organigrama se observan otros cambios, tales como en el primero hay 4 niveles, y en el segundo solo hay 3, que varios de los cargos cambiaron de nivel, unos suben y otros bajan, por lo que demuestra un cambio en la organización que no implica una degradación como se plantea en la denuncia. Y es concordante con lo señalado por el testigo González, ya que en el mes de septiembre aparece el Sr. Barraza, y en el mes de octubre en el mismo cargo aparece R. Mora.

Que un elemento que es contradictorio con el indicio señalado es la argumentación planteada en la denuncia en cuanto se señala que solo al momento de ser despedida la denunciante se percata de el cambio de cargo en sus liquidaciones de sueldo a partir de octubre de 2024, lo que es concordante con lo señalado por el testigo Diego González, lo que permite tener por acreditado que solo ha existido un cambio en el nombre del cargo, sin otras variaciones, cumpliendo la trabajadora con las mismas funciones que tenía anteriormente, con la misma remuneración y los mismos beneficios. Por lo que el cambio acreditado no significa un detrimento respecto de las condiciones laborales de la denunciante.

Que en cuanto al indicio analizado, se acreditó solo un cambio de nombre en el cargo señalado en las liquidaciones de sueldo a partir del mes de octubre de 2024, pero el elemento de mayor relevancia, a saber, que este cambio fuera maquinado con el objeto de justificar un futuro despido, no ha sido probado. Sumado a ello la empresa demostró que este cambio se produce a partir de cambios relacionados en el área en que trabajaba por la jubilación del jefe directo de la denunciante, lo que genero un cambio organizacional.

Que la alegación de la denunciante en relación con que sus dos compañeros de trabajo quedaron jerárquicamente en un grado superior, no implica una degradación en su cargo, ya que esto se produce en un contexto de modificaciones al organigrama.

Por lo anterior solo se puede concluir que este indicio no ha sido efectivo.

OCTAVO: Que se analizarán de manera conjunta los indicios consistentes en el hecho de no dar tramitación a la denuncia de acoso laboral presentada por ella el 12 de diciembre de 2024 y ratificada el 3 de enero de 2025 y el hecho de haber sido despedida el 29 de enero de 2025, encontrándose pendiente de tramitación su denuncia por acoso laboral, e ignorando completamente la existencia de dicha denuncia. Ya que ambos indicios se relacionan con la existencia o inexistencia de una denuncia de acoso laboral planteada por la denunciante ante su empleador antes del despido, lo que debe ser analizado de acuerdo con los medios probatorios incorporados.

El demandante ha planteado que la actora realizó una denuncia de acoso laboral al interior de la empresa, y por su parte la demandada señala que esto no es efectivo, la denuncia señalada por la denunciada se relaciona con el incidente ocurrido el 7 de octubre de 2024 entre la denunciante y un compañero de trabajo de apellido Hernández, quien interpuso una denuncia de acoso laboral en contra de doña Fátima Roa.

Para acreditar la existencia de la denuncia, la denunciante acompaña audio de reunión de fecha 12 de diciembre de 2024, y la transcripción de ese audio en la prueba documental. A través de estos medios de prueba se acreditó que el 12 de diciembre de 2024 doña Fátima fue citada a una reunión con algunas personas de la empresa, en el audio de identifica a las personas de recursos humanos, la finalidad de la reunión fue la de realizar una investigación más formal respecto de lo ocurrido el 7 de octubre de 2024, que además se informa que el objetivo de la reunión se relaciona con poder establecer si las conductas infringen el reglamento interno o el código de conducta interno de la empresa, por lo que le piden a la actora que explique lo ocurrido el 7 de octubre de 2024.

Consta en el audio el relato de los hechos que doña Fátima Roa dio respecto de lo ocurrido el 7 de octubre de 2024, en el que describe que ella le pidió a su compañero de trabajo que la acompañara a su oficina, y al pedirle explicaciones sobre un tema laboral, él se ofusca y le grita, ella sale de su oficina a buscar a supervisor y antes de salir le dice a su compañero de trabajo que es un maricón. Cuando vuelve acompañada de su supervisor, su compañero de trabajo estaba en su oficina con la persona que asumiría en un tiempo más el cargo de supervisor, y la regañan.

La persona que dirige la reunión -que no se identifica en el audio- ante las declaraciones de doña Fátima -de situaciones anteriores, algunas de larga data- le señala que frente a esas situaciones se deben presentar denuncias de acoso laboral, para que se pueda seguir el debido procedimiento, como se está haciendo en ese caso, y que ella sabe cuales son, que incluso se pueden hacer denuncias anónimas.

En ningún momento del audio doña Fátima plantea una denuncia, ni de acoso laboral, ni de otra circunstancia que le haya vulnerado de alguna forma, tampoco refiere que ella haya realizado una denuncia anterior.

Se acompañó imagen de cadena de correos en que doña Fátima Roa está de acuerdo con el documento generado a partir de la reunión de fecha 12 de diciembre de 2024, en el cual tampoco se señala que se esté presentando una denuncia.

Del análisis de la prueba aportada, y en base a las alegaciones de las partes, no se ha acreditado la interposición por parte de doña Fátima Roa de una denuncia por acoso laboral en su lugar de trabajo. Lo que implica que tampoco se han acreditado los dos indicios analizados en este considerando.

NOVENO: Que el último de los indicios señalados en la denuncia expresa: el hecho de que la psiquiatra de doña Fátima Roa le haya prescrito medicamentos para darle tratamiento psiquiátrico, a causa del daño producido a su salud mental por los hechos vinculados a su despido.

Que en relación con este hecho, prestó declaración la psiquiatra de doña Fátima Roa, doña María Soledad Ferrada, la que explicó que la enunciante es paciente de ella desde el año 2009, de forma episódica, y que desde 2021 se ha mantenido bajo prescripción de medicamentos de manera permanente.

La testigo explicó cuál era la sintomatología que ha padecido doña Fátima Roa, y que la patología de salud mental que la aqueja no es de origen laboral, sin perjuicio de que durante el año 2024 existieron ciertas circunstancias en el ámbito laboral que fueron gatillante de aumento en la sintomatología, entre ellos lo ocurrido con un compañero de trabajo el 7 de octubre de 2024, que le provoco una crisis, por la cual se le otorgaron dos licencias médicas sucesivas por un periodo de 15 días. Por su parte el despido de 29 de enero de 2025 también aumentó su sintomatología y que en esa oportunidad se le agregó otro fármaco para dormir.

También señaló la misma testigo que existían elementos extralaborales que agudizaron su sintomatología por el despido, a saber, que ella es la que sostiene económicamente a su familia, que esta constituida por la denunciante, sus dos hijos, su madre y un hermano, que además la denunciante esta separada siendo la jefa de hogar, la incertidumbre de tener que buscar un nuevo trabajo, el hecho de ser extranjera y ciertos rasgos de personalidad.

Sumado a lo anterior al ser contrainterrogada la Sra. Ferrada explicó que doña Fátima tiene una patología previa, y personalidad con ciertas características que probablemente no calza dentro de una patología netamente de origen laboral y por ello desestimó enviarla a la mutualidad.

Como es sabido el despido de cualquier persona le genera efectos que son negativos, a saber: ansiedad e incertidumbre ya que surgen preocupaciones sobre el futuro, en relación con los ingresos y a la posibilidad de volver a trabajar; pérdida de autoestima y valor personal, ya que la persona puede sentir que ha fallado y que no tiene valor profesional o social; depresión y sentimientos de inutilidad, manifestando tristeza profunda, falta de energía, aislamiento; ira o resentimiento ya que puede percibirse el despido como una situación injusta, que de alguna forma se le ha traicionado especialmente si se siente compromiso con el trabajo realizado o con el empleador, entre otras. Estos efectos negativos deben ser soportados por las personas, no siendo imputables a sus empleadores.

En el caso de doña Fátima, ella padecía una patología previa -que de acuerdo con el documento identificado como “Informe Médico” de 13 de octubre de 2024, de la psiquiatra Soledad Ferrada- en que se señala ella sufre de trastorno adaptativo de tipo ansioso, que no es de origen laboral según la declaración testimonial de la misma profesional.

Por todo lo anterior, se ha generado el convencimiento en esta magistrada que la modificación de los fármacos ocurridos después del despido, que se relacionan con el incremento de la sintomatología de la denunciante, son consecuencias naturales, que toda persona normalmente sufre y debe soportar en estas mismas circunstancias, del despido del cual fue objeto atendida la patología de salud mental de base, por lo que no puede considerase que este hecho sea vulneratorio de su derecho fundamental a la integridad psíquica.

DÉCIMO: Que de acuerdo con el razonamiento explicitado sobre los indicios señalados en la denuncia -considerandos séptimo, octavo y noveno- no habiéndose acreditado la efectividad de ellos, y no existiendo otros hechos en la causa que acredite vulneración de derechos con ocasión del despido se rechazará la denuncia en lo resolutivo.

UNDÉCIMO: Que en cuanto a la demanda subsidiaria, según lo establecido en el segundo hecho a probar, y lo establecido en el inciso segundo del N°1 del artículo 454 del Código del Trabajo, es carga de la demandada acreditar la veracidad de los hechos imputados en la carta de despido.

Se acompañó carta en la que se establece que la causal del despido es la de necesidades de la empresa, establecimiento o servicio, establecida en el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo, la que se fundamenta en lo siguiente: en la reevaluación del perfil y las competencias técnicas para las funciones de su rol, junto a las actuales exigencias en materia de salud e higiene industrial, por lo que se hace necesario eliminar el cargo de Coordinadora de Higiene Industrial que actualmente ocupa, con el fin de asegurar las competencias técnicas y de especialidad en el ámbito de salud, a cargo de un profesional universitario del área, siendo reemplazado por el de “Enfermera/o en Salud Ocupacional” lo cual tiene como requisito indispensable que quien lo desempeñe tenga el título universitario de enfermero/a. Señala además que en otras plantas de Methanex a nivel global este cargo es desempeñado por profesionales del área de la salud.

Que la parte demandada a fin de acreditar el fundamento de la carta de despido incorporó un conjunto de documentos y la declaración de Diego González, Gerente del Departamento de Conducta Responsable de Methanex Chile S.p.A.

La carta de despido fundamenta el despido en que la empresa ha decidido que las funciones desarrolladas por la demandante, ahora sean desarrolladas por un profesional de la salud, específicamente por un enfermero o enfermera, lo que ha sido acreditado a través de los documentos denominados: formulario de cambio organizacional de enero de 2025; nuevo perfil de cargo de Enfermero Ocupacional emitido por Methanex y el Memorando en que se informa el cambio de estructura en el Departamento de Conducta Responsable en Chile, circunstancia que también ha sido señalada por el testigo Sr. González.

Que además estas modificaciones incorporadas por la demandada son una expresión de la facultad inalienable de dirección del empleador, que le permite hacer modificaciones en cuanto esta facultado para organizar, dirigir y administrar,

Sumado a lo anterior se acompañaron Descriptores de Cargo de Enfermero en Salud Ocupacional en Chile, en Nueva Zelanda, en Trinidad y Tobago, en Estados Unidos, y los documentos que estaban en inglés fueron traducidos a través de la prueba pericial. Además, en los mismos términos se acompañaron los Organigramas de los Departamentos de Conducta Responsable de Estados Unidos, de Canadá, de Nueva Zelanda, de Trinidad y Tobago, lo que ha acreditado que este cambio no fue antojadizo, si no que se condice con las estructuras organizacionales de otras plantas de esta misma empresa en otros países, lo que es otro fundamento de la carta.

Con el mismo fin se incorporó la publicación de Methanex de búsqueda de cargo de Enfermero/a de Salud Ocupacional, carta de oferta de empleo de un trabajador para el cargo de 11 de junio de 2025 emitida por Methanex y suscrita por el nuevo trabajador y el certificado de grado de licenciado en enfermería y de título de enfermero emitido por la Universidad de Magallanes y Postítulo de Salud Ocupacional emitido por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Lo que si bien es un hecho que no consta en la carta, da credibilidad al cambio organizacional por el cual fue despedida la demandante, y que con posterioridad a su despido fue ejecutada.

Por todo lo antes señalado se ha acreditado que son efectivos los hechos contenidos en la carta de despido y que estos se condicen con la causal invocada de necesidades de la empresa, por lo cual se concluye que el despido ha sido justificado, lo que se señalará en lo resolutivo de esta sentencia.

DUODÉCIMO: Que el resto de la prueba incorporada fue analizada, y no se ha hecho referencia a ella en la presente sentencia ya que no hacen variar lo resuelto.

DÉCIMO TERCERO: Que, a pesar de que la demandante ha resultado totalmente vencida, no se le condenará en costas por haber tenido motivo plausible para litigar.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 1, 7, 9, 10, 63, 73, 160, 162, 173, 420, 496 y siguientes del Código del Trabajo, se resuelve:

I. Que se rechaza la denuncia por vulneración de derechos fundamentales con ocasión del despido interpuesta por doña Fátima María Roa Rugeles en contra de Methanex Chile SpA
II. Que se rechaza la demanda por despido injustificado y cobro de prestaciones laborales interpuesta por doña Fátima María Roa Rugeles en contra de Methanex Chile SpA.

III. Que cada parte soportará sus costas.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad

RIT T-52-2025

RUC 25- 4-0668309-8

Proveyó doña Rosa Francisca Luque López, Jueza Titular de Cabo de Hornos Subrogando legalmente al Juzgado de Letras del Trabajo de Punta Arenas.

En Punta Arenas a diecisiete de octubre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente.
