METADATA

case_id: 8dc808c23eafb060afe20810a02c61ac2e4af7e1

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053665

rol: 10888-2026

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: BARRERA GOMEZ ANGELINA VANESSA Y OTRO CONTRA ILUSTRISIMA CORTE DE APELACIONES SAN MIGUEL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.
A los alegatos solicitados en escrito folio N°5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.
Vistos:
Previa eliminación del considerando noveno, se confirma la sentencia apelada de dieciocho de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, en el Ingreso Corte N°Amparo-43-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°9359-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.

Visto:

A folio 1 de la carpeta digital, con fecha 02 de febrero de 2026, comparece doña Valentina Aracelly Villagra Bravo, abogada, Defensora Penal Pública, domiciliada para estos efectos en calle Prat N° 0280, comuna de Temuco, quien, en representación de don ISAÍAS MOISÉS PAILLAL NEICULEO, cédula nacional de identidad N° 15.235.926-8, deduce acción constitucional de amparo en contra de la Jueza Titular del Juzgado de Garantía de Temuco, doña Ruth Isabel Martínez Velásquez. Funda su acción en lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, denunciando que su representado ha sufrido una privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, derivada de la resolución dictada con fecha 28 de enero de 2026 en la causa RIT 8302-2023, RUC 2300831002-5, mediante la cual la magistrada recurrida resolvió revocar la suspensión condicional del procedimiento vigente, disponiendo la continuación de la persecución penal.

Que, en cuanto a los antecedentes de hecho que sirven de fundamento a la acción, la recurrente expone detalladamente el itinerario procesal de la causa. Señala que con fecha 19 de diciembre de 2023, ante el Juzgado de Garantía de Temuco, en la causa ya individualizada, el Ministerio Público y la defensa acordaron una salida alternativa de suspensión condicional del procedimiento respecto del imputado Paillal Neiculeo, la cual fue aprobada por el tribunal por el término de dos años. En dicha oportunidad, se impusieron diversas condiciones conforme al artículo 238 del Código Procesal Penal, consistentes en: a) Firmar cada tres meses en la unidad de Carabineros más cercana a su domicilio; b) Fijar domicilio e informar cualquier cambio del mismo al Ministerio Público; y c) Donar la suma de $30.000 a una institución de beneficencia, específicamente a CONILE, dentro del plazo fijado por el tribunal.

Indica que con fecha 09 de agosto de 2024, el amparado fue formalizado ante el Juzgado de Garantía de Nueva Imperial, en causa diversa RUC N° 2400933297-5, RIT N° 1177-2024, por la presunta comisión de los delitos de conducción sin licencia debida y conducción en estado de ebriedad. A raíz de este hecho, el Ministerio Público solicitó con fecha 19 de noviembre de 2025 una audiencia para debatir la revocación de la suspensión condicional del procedimiento vigente en la causa de Temuco.

Hace presente que la audiencia de revocación se llevó a cabo el día 28 de enero de 2026. Destaca que dicha audiencia se realizó en ausencia del imputado, estimando el tribunal recurrido que su comparecencia no era necesaria para la resolución de la solicitud planteada por el ente persecutor. En dicha instancia, la Fiscalía fundó su petición en la circunstancia de que el imputado había sido formalizado en una causa diversa durante el periodo de vigencia de la suspensión, argumentando que tal situación configuraba una "causal objetiva" de revocación conforme al artículo 239 del Código Procesal Penal. Por su parte, la defensa se opuso a la revocación, alegando la extemporaneidad de la decisión, por cuanto el plazo de observación de dos años, que comenzó a correr el 19 de diciembre de 2023, ya se encontraba cumplido a la fecha de la audiencia (28 de enero de 2026), habiendo vencido el 19 de diciembre de 2025.

La recurrente transcribe la parte sustancial de la resolución impugnada, en la cual la Jueza recurrida razonó del siguiente modo: "Habiéndose solicitado la revocación antes del vencimiento del plazo, por una causal objetiva, esto es, una nueva formalización de la investigación por un hecho cometido por el imputado durante el tiempo que estaba suspendido condicionalmente el procedimiento, a juicio del tribunal es suficiente para dar lugar a lo solicitado por el ente persecutor y, en definitiva, decretar la revocación de la suspensión condicional del procedimiento".

En cuanto a los fundamentos de derecho, la actora denuncia una doble ilegalidad. En primer lugar, alega la infracción a los artículos 239 y 240 del Código Procesal Penal. Sostiene que el inciso segundo del artículo 240 establece un efecto extintivo automático al disponer que "Transcurrido el plazo que el tribunal hubiere fijado (...) sin que la suspensión fuere revocada, se extinguirá la acción penal, debiendo el tribunal dictar de oficio o a petición de parte el sobreseimiento definitivo". Argumenta que, al momento de dictarse la resolución impugnada, el plazo de dos años ya había transcurrido íntegramente sin que existiera una resolución previa de revocación, por lo que la acción penal se encontraba extinguida ipso iure. Cita jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema, específicamente la sentencia Rol N° 199.431-2023, para sustentar que la mera solicitud de audiencia antes del vencimiento no es suficiente para impedir el sobreseimiento si la revocación no se decreta dentro del plazo de observación.

En segundo lugar, la recurrente alega una vulneración flagrante al debido proceso y al derecho a defensa, garantizados en el artículo 19 N° 3 de la Constitución, derivada de la celebración de la audiencia de revocación sin la presencia del imputado. Sostiene que, conforme al artículo 269 del Código Procesal Penal y a la jurisprudencia reciente del máximo tribunal (Rol N° 15.660-2024), la presencia del imputado en la audiencia de revocación es un requisito de validez esencial, pues se requiere su comparecencia para debatir sobre la procedencia de la revocación y para ejercer su derecho a ser oído, incluso cuando se invoca una causal objetiva como una nueva formalización. Afirma que la decisión del tribunal de prescindir de su presencia lo dejó en la indefensión y vició el procedimiento.

En virtud de lo expuesto, la recurrente solicita tener por interpuesta la acción de amparo, acogerla y dejar sin efecto la resolución dictada con fecha 28 de enero de 2026 por la Jueza doña Ruth Isabel Martínez Velásquez, y ordenar, en consecuencia, el sobreseimiento definitivo de la causa seguida en contra de don Isaías Moisés Paillal Neiculeo, por haberse extinguido la acción penal y por haberse dictado la resolución con infracción de garantías fundamentales.

A folio 2, se proveyó el recurso con fecha 03 de febrero de 2026, declarándose admisible y solicitándose informe a la Jueza recurrida, el cual debía ser evacuado en el plazo de 48 horas, adjuntando todos los antecedentes necesarios.

A folio 8, con fecha 12 de febrero de 2026, evacúa informe el Juez Titular Presidente del Juzgado de Garantía de Temuco, don Luis Olivares Apablaza, en atención a que la magistrada recurrida se encontraba haciendo uso de su feriado legal. El juez informante, tras revisar la carpeta digital y los registros de audio, ratifica la efectividad de los hitos procesales señalados en el recurso. Confirma que con fecha 19 de diciembre de 2023, en la causa RIT 8302-2023, se decretó la suspensión condicional del procedimiento por el plazo de dos años respecto del imputado Paillal Neiculeo, bajo las condiciones ya reseñadas. Asimismo, certifica que es efectivo que en la audiencia realizada el día 28 de enero de 2026, dirigida por la Juez doña Ruth Isabel Martínez Velásquez, se resolvió revocar dicho beneficio. El informe consigna textualmente: "se revoca la suspensión condicional del procedimiento, atendida la formalización de la investigación del imputado, en causa RIT 1177-2024 del Juzgado de Garantía de Nueva Imperial, de fecha 09 de agosto de 2024". El magistrado informante acompaña al informe las actas de las audiencias respectivas, correspondientes a la de suspensión condicional de 19 de diciembre de 2023 y a la de revocación de 28 de enero de 2026.

Se trajeron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:
Primero: Que, la acción constitucional de amparo, consagrada en el artículo 21 de la Carta Fundamental, tiene por objeto restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado cuando este se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, o bien cuando sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual. Constituye, por tanto, una acción de carácter cautelar, destinada a corregir los actos arbitrarios o ilegales que afecten la libertad deambulatoria de las personas.

Segundo: Que, en la especie, la controversia jurídica sometida al conocimiento de esta Corte se centra en determinar si la resolución de fecha 28 de enero de 2026, dictada por el Juzgado de Garantía de Temuco, que revocó la suspensión condicional del procedimiento respecto del amparado Isaías Moisés Paillal Neiculeo, adolece de ilegalidad o arbitrariedad. La parte recurrente sustenta su pretensión en dos pilares: la extemporaneidad de la revocación por haber transcurrido el plazo de observación de dos años, y la vulneración del debido proceso por haberse celebrado la audiencia en ausencia del imputado.

Tercero: Que, para resolver adecuadamente el asunto, es menester establecer los hechos que se encuentran indubitados en el proceso, conforme al mérito de los antecedentes y lo informado por el tribunal recurrido:

1. El 19 de diciembre de 2023 se decretó la suspensión condicional del procedimiento a favor del amparado por el término de dos años.

2. Durante la vigencia de dicho plazo, específicamente el 09 de agosto de 2024, el amparado fue formalizado por un nuevo delito en el Juzgado de Garantía de Nueva Imperial.

3. El Ministerio Público solicitó audiencia para debatir la revocación de la suspensión condicional con fecha 19 de noviembre de 2025, esto es, un mes antes del vencimiento del plazo de observación.

4. La audiencia de revocación se materializó el 28 de enero de 2026, fecha en la cual se dictó la resolución impugnada.

Cuarto: Que, haciéndose cargo del primer capítulo de impugnación referido a la supuesta extinción de la acción penal por el transcurso del tiempo, esta Corte estima necesario analizar el sentido y alcance de los artículos 239 y 240 del Código Procesal Penal. Si bien el artículo 240 inciso segundo dispone que "Transcurrido el plazo que el tribunal hubiere fijado (...) sin que la suspensión fuere revocada, se extinguirá la acción penal", dicha norma no puede interpretarse de manera aislada ni mecánica, desatendiendo la conducta procesal de las partes y la naturaleza de las condiciones impuestas. En efecto, consta en autos que el incumplimiento que motivó la revocación —una nueva formalización de la investigación— ocurrió el 09 de agosto de 2024, es decir, plenamente vigente el plazo de observación. Más aún, el ente persecutor actuó con la debida diligencia al solicitar la audiencia de revocación el 19 de noviembre de 2025, fecha que también se encuentra dentro del plazo de dos años fijado originalmente.

Quinto: Que, sostener la tesis de la defensa implicaría que la demora administrativa o de agenda del tribunal para fijar la audiencia —factor ajeno a la voluntad y diligencia del Ministerio Público— tendría la virtud de extinguir la responsabilidad penal del imputado, premiando el incumplimiento de las condiciones verificadas durante el periodo de prueba. El hecho de que la audiencia se haya agendado y realizado con posterioridad al 19 de diciembre de 2025 no purga el incumplimiento grave en que incurrió el amparado al ser formalizado por un nuevo delito durante la vigencia de la suspensión. La solicitud oportuna del Ministerio Público tiene la eficacia de interrumpir el efecto extintivo del plazo, manteniendo viva la potestad jurisdiccional para resolver sobre la revocación fundada en hechos acaecidos durante el término legal. Razonar de modo contrario transformaría el plazo de observación en un término de caducidad fatal que operaría en perjuicio de la administración de justicia por circunstancias meramente burocráticas, lo cual no se condice con el espíritu de la institución.

Sexto: Que, respecto a la segunda alegación, relativa a la ausencia del imputado en la audiencia de revocación, cabe señalar que el artículo 239 del Código Procesal Penal establece como causal de revocación el hecho de que el imputado sea "objeto de una nueva formalización de la investigación por hechos distintos". Nos encontramos, por tanto, ante una causal de carácter objetivo y documental, cuya verificación consta en los registros del sistema judicial y no depende de la subjetividad o de la declaración del imputado. La nueva formalización es un hecho procesal cierto e indubitado. En la audiencia respectiva, la defensa técnica del amparado estuvo presente y pudo ejercer todas las alegaciones jurídicas pertinentes, tal como consta en el acta acompañada. Por consiguiente, la presencia física del imputado, en este escenario específico de revocación por nueva formalización, no resultaba indispensable para la validez del acto, toda vez que no se debatían cuestiones de hecho que requirieran su contradicción personal o su testimonio, sino la constatación jurídica de un nuevo hito procesal que, por mandato legal, habilita la revocación de la salida alternativa.

Séptimo: Que, en consecuencia, al haber contado el amparado con defensa letrada en la audiencia, quien controvirtió los argumentos de la Fiscalía, se satisfizo el estándar del debido proceso. No se divisa, por tanto, en qué medida la comparecencia personal del imputado podría haber alterado el hecho objetivo de la existencia de una nueva formalización en su contra, antecedente suficiente y bastante para que el tribunal, en uso de sus facultades privativas, decidiera revocar la salida alternativa.

Octavo: Que, por lo razonado, no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en la resolución recurrida, estimándose que la Juez de Garantía actuó dentro de la esfera de su competencia, aplicando la normativa procesal vigente y ponderando antecedentes objetivos que daban cuenta del incumplimiento de las condiciones de la suspensión condicional por parte del amparado. Por consiguiente, la decisión se encuentra debidamente fundada en la existencia de una nueva formalización y en la solicitud oportuna del ente persecutor, sin que la demora en el agendamiento de la audiencia o la ausencia del imputado —debidamente representado— tengan la entidad suficiente para viciar el acto o transformar la privación de libertad potencial en un acto contrario a la Constitución.

Noveno: Que, finalmente, cabe recordar que el recurso de amparo es una acción de urgencia destinada a corregir infracciones patentes a la libertad personal, y no constituye una instancia de revisión de mérito para impugnar resoluciones judiciales que han sido dictadas en procesos legalmente tramitados y por jueces competentes, cuando existen, como en este caso, interpretaciones jurídicas plausibles que sustentan la decisión judicial y recursos ordinarios dentro del propio procedimiento penal para debatir estas cuestiones.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RESUELVE:

I. Que SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto a folio 1 por la abogada doña Valentina Aracelly Villagra Bravo, en favor de don ISAÍAS MOISÉS PAILLAL NEICULEO, en contra de la Juez del Juzgado de Garantía de Temuco, doña Ruth Isabel Martínez Velásquez.

II. Que no se condena en costas a la recurrente, por estimarse que tuvo motivo plausible para litigar.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Redacción a cargo del Ministro Sr. Alberto Amiot.

N°Amparo-43-2026. (cwm)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, dieciocho  de febrero de dos mil veintiséis.Visto:A folio 1 de la carpeta digital, con fecha 02 de febrero de 2026, comparece doña Valentina Aracelly Villagra Bravo, abogada, Defensora Penal Pública, domiciliada para estos efectos en calle Prat N° 0280, comuna de Temuco, quien, en representación de don ISAÍAS MOISÉS PAILLAL NEICULEO, cédula nacional de identidad N° 15.235.926-8, deduce acción constitucional de amparo en contra de la Jueza Titular del Juzgado de Garantía de Temuco, doña Ruth Isabel Martínez Velásquez. Funda su acción en lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, denunciando que su representado ha sufrido una privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Carta Fundamental, derivada de la resolución dictada con fecha 28 de enero de 2026 en la causa RIT 8302-2023, RUC 2300831002-5, mediante la cual la magistrada recurrida resolvió revocar la suspensión condicional del procedimiento vigente, disponiendo la continuación de la persecución penal.Que, en cuanto a los antecedentes de hecho que sirven de fundamento a la acción, la recurrente expone detalladamente el itinerario procesal de la causa. Señala que con fecha 19 de diciembre de 2023, ante el Juzgado de Garantía de Temuco, en la causa ya individualizada, el Ministerio Público y la defensa acordaron una salida alternativa de suspensión condicional del procedimiento respecto del imputado Paillal Neiculeo, la cual fue aprobada por el tribunal por el término de dos años. En dicha oportunidad, se impusieron diversas condiciones conforme al artículo 238 del Código Procesal Penal, consistentes en: a) Firmar cada tres meses en la unidad de Carabineros más cercana a su domicilio; b) Fijar domicilio e informar cualquier cambio del mismo al Ministerio Público; y c) Donar la suma de $30.000 a una institución de beneficencia, específicamente a CONILE, dentro del plazo fijado por el tribunal.Indica que con fecha 09 de agosto de 2024, el amparado fue formalizado ante el Juzgado de Garantía de Nueva Imperial, en causa diversa RUC N° 2400933297-5, RIT N° 1177-2024, por la presunta comisión de los delitos de conducción sin licencia debida y conducción en estado de ebriedad. A raíz de este hecho, el Ministerio Público solicitó con fecha 19 de noviembre de 2025 una audiencia para debatir la revocación de la suspensión condicional del procedimiento vigente en la causa de Temuco.Hace presente que la audiencia de revocación se llevó a cabo el día 28 de enero de 2026. Destaca que dicha audiencia se realizó en ausencia del imputado, estimando el tribunal recurrido que su comparecencia no era necesaria para la resolución de la solicitud planteada por el ente persecutor. En dicha instancia, la Fiscalía fundó su petición en la circunstancia de que el imputado había sido formalizado en una causa diversa durante el periodo de vigencia de la suspensión, argumentando que tal situación configuraba una "causal objetiva" de revocación conforme al artículo 239 del Código Procesal Penal. Por su parte, la defensa se opuso a la revocación, alegando la extemporaneidad de la decisión, por cuanto el plazo de observación de dos años, que comenzó a correr el 19 de diciembre de 2023, ya se encontraba cumplido a la fecha de la audiencia (28 de enero de 2026), habiendo vencido el 19 de diciembre de 2025.La recurrente transcribe la parte sustancial de la resolución impugnada, en la cual la Jueza recurrida razonó del siguiente modo: "Habiéndose solicitado la revocación antes del vencimiento del plazo, por una causal objetiva, esto es, una nueva formalización de la investigación por un hecho cometido por el imputado durante el tiempo que estaba suspendido condicionalmente el procedimiento, a juicio del tribunal es suficiente para dar lugar a lo solicitado por el ente persecutor y, en definitiva, decretar la revocación de la suspensión condicional del procedimiento".En cuanto a los fundamentos de derecho, la actora denuncia una doble ilegalidad. En primer lugar, alega la infracción a los artículos 239 y 240 del Código Procesal Penal. Sostiene que el inciso segundo del artículo 240 establece un efecto extintivo automático al disponer que "Transcurrido el plazo que el tribunal hubiere fijado (...) sin que la suspensión fuere revocada, se extinguirá la acción penal, debiendo el tribunal dictar de oficio o a petición de parte el sobreseimiento definitivo". Argumenta que, al momento de dictarse la resolución impugnada, el plazo de dos años ya había transcurrido íntegramente sin que existiera una resolución previa de revocación, por lo que la acción penal se encontraba extinguida ipso iure. Cita jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema, específicamente la sentencia Rol N° 199.431-2023, para sustentar que la mera solicitud de audiencia antes del vencimiento no es suficiente para impedir el sobreseimiento si la revocación no se decreta dentro del plazo de observación.En segundo lugar, la recurrente alega una vulneración flagrante al debido proceso y al derecho a defensa, garantizados en el artículo 19 N° 3 de la Constitución, derivada de la celebración de la audiencia de revocación sin la presencia del imputado. Sostiene que, conforme al artículo 269 del Código Procesal Penal y a la jurisprudencia reciente del máximo tribunal (Rol N° 15.660-2024), la presencia del imputado en la audiencia de revocación es un requisito de validez esencial, pues se requiere su comparecencia para debatir sobre la procedencia de la revocación y para ejercer su derecho a ser oído, incluso cuando se invoca una causal objetiva como una nueva formalización. Afirma que la decisión del tribunal de prescindir de su presencia lo dejó en la indefensión y vició el procedimiento.En virtud de lo expuesto, la recurrente solicita tener por interpuesta la acción de amparo, acogerla y dejar sin efecto la resolución dictada con fecha 28 de enero de 2026 por la Jueza doña Ruth Isabel Martínez Velásquez, y ordenar, en consecuencia, el sobreseimiento definitivo de la causa seguida en contra de don Isaías Moisés Paillal Neiculeo, por haberse extinguido la acción penal y por haberse dictado la resolución con infracción de garantías fundamentales.A folio 2, se proveyó el recurso con fecha 03 de febrero de 2026, declarándose admisible y solicitándose informe a la Jueza recurrida, el cual debía ser evacuado en el plazo de 48 horas, adjuntando todos los antecedentes necesarios.A folio 8, con fecha 12 de febrero de 2026, evacúa informe el Juez Titular Presidente del Juzgado de Garantía de Temuco, don Luis Olivares Apablaza, en atención a que la magistrada recurrida se encontraba haciendo uso de su feriado legal. El juez informante, tras revisar la carpeta digital y los registros de audio, ratifica la efectividad de los hitos procesales señalados en el recurso. Confirma que con fecha 19 de diciembre de 2023, en la causa RIT 8302-2023, se decretó la suspensión condicional del procedimiento por el plazo de dos años respecto del imputado Paillal Neiculeo, bajo las condiciones ya reseñadas. Asimismo, certifica que es efectivo que en la audiencia realizada el día 28 de enero de 2026, dirigida por la Juez doña Ruth Isabel Martínez Velásquez, se resolvió revocar dicho beneficio. El informe consigna textualmente: "se revoca la suspensión condicional del procedimiento, atendida la formalización de la investigación del imputado, en causa RIT 1177-2024 del Juzgado de Garantía de Nueva Imperial, de fecha 09 de agosto de 2024". El magistrado informante acompaña al informe las actas de las audiencias respectivas, correspondientes a la de suspensión condicional de 19 de diciembre de 2023 y a la de revocación de 28 de enero de 2026.Se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando: Primero: Que, la acción constitucional de amparo, consagrada en el artículo 21 de la Carta Fundamental, tiene por objeto restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado cuando este se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, o bien cuando sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual. Constituye, por tanto, una acción de carácter cautelar, destinada a corregir los actos arbitrarios o ilegales que afecten la libertad deambulatoria de las personas.Segundo: Que, en la especie, la controversia jurídica sometida al conocimiento de esta Corte se centra en determinar si la resolución de fecha 28 de enero de 2026, dictada por el Juzgado de Garantía de Temuco, que revocó la suspensión condicional del procedimiento respecto del amparado Isaías Moisés Paillal Neiculeo, adolece de ilegalidad o arbitrariedad. La parte recurrente sustenta su pretensión en dos pilares: la extemporaneidad de la revocación por haber transcurrido el plazo de observación de dos años, y la vulneración del debido proceso por haberse celebrado la audiencia en ausencia del imputado.Tercero: Que, para resolver adecuadamente el asunto, es menester establecer los hechos que se encuentran indubitados en el proceso, conforme al mérito de los antecedentes y lo informado por el tribunal recurrido:1. El 19 de diciembre de 2023 se decretó la suspensión condicional del procedimiento a favor del amparado por el término de dos años.2. Durante la vigencia de dicho plazo, específicamente el 09 de agosto de 2024, el amparado fue formalizado por un nuevo delito en el Juzgado de Garantía de Nueva Imperial.3. El Ministerio Público solicitó audiencia para debatir la revocación de la suspensión condicional con fecha 19 de noviembre de 2025, esto es, un mes antes del vencimiento del plazo de observación.4. La audiencia de revocación se materializó el 28 de enero de 2026, fecha en la cual se dictó la resolución impugnada.Cuarto: Que, haciéndose cargo del primer capítulo de impugnación referido a la supuesta extinción de la acción penal por el transcurso del tiempo, esta Corte estima necesario analizar el sentido y alcance de los artículos 239 y 240 del Código Procesal Penal. Si bien el artículo 240 inciso segundo dispone que "Transcurrido el plazo que el tribunal hubiere fijado (...) sin que la suspensión fuere revocada, se extinguirá la acción penal", dicha norma no puede interpretarse de manera aislada ni mecánica, desatendiendo la conducta procesal de las partes y la naturaleza de las condiciones impuestas. En efecto, consta en autos que el incumplimiento que motivó la revocación —una nueva formalización de la investigación— ocurrió el 09 de agosto de 2024, es decir, plenamente vigente el plazo de observación. Más aún, el ente persecutor actuó con la debida diligencia al solicitar la audiencia de revocación el 19 de noviembre de 2025, fecha que también se encuentra dentro del plazo de dos años fijado originalmente.Quinto: Que, sostener la tesis de la defensa implicaría que la demora administrativa o de agenda del tribunal para fijar la audiencia —factor ajeno a la voluntad y diligencia del Ministerio Público— tendría la virtud de extinguir la responsabilidad penal del imputado, premiando el incumplimiento de las condiciones verificadas durante el periodo de prueba. El hecho de que la audiencia se haya agendado y realizado con posterioridad al 19 de diciembre de 2025 no purga el incumplimiento grave en que incurrió el amparado al ser formalizado por un nuevo delito durante la vigencia de la suspensión. La solicitud oportuna del Ministerio Público tiene la eficacia de interrumpir el efecto extintivo del plazo, manteniendo viva la potestad jurisdiccional para resolver sobre la revocación fundada en hechos acaecidos durante el término legal. Razonar de modo contrario transformaría el plazo de observación en un término de caducidad fatal que operaría en perjuicio de la administración de justicia por circunstancias meramente burocráticas, lo cual no se condice con el espíritu de la institución.Sexto: Que, respecto a la segunda alegación, relativa a la ausencia del imputado en la audiencia de revocación, cabe señalar que el artículo 239 del Código Procesal Penal establece como causal de revocación el hecho de que el imputado sea "objeto de una nueva formalización de la investigación por hechos distintos". Nos encontramos, por tanto, ante una causal de carácter objetivo y documental, cuya verificación consta en los registros del sistema judicial y no depende de la subjetividad o de la declaración del imputado. La nueva formalización es un hecho procesal cierto e indubitado. En la audiencia respectiva, la defensa técnica del amparado estuvo presente y pudo ejercer todas las alegaciones jurídicas pertinentes, tal como consta en el acta acompañada. Por consiguiente, la presencia física del imputado, en este escenario específico de revocación por nueva formalización, no resultaba indispensable para la validez del acto, toda vez que no se debatían cuestiones de hecho que requirieran su contradicción personal o su testimonio, sino la constatación jurídica de un nuevo hito procesal que, por mandato legal, habilita la revocación de la salida alternativa. Séptimo: Que, en consecuencia, al haber contado el amparado con defensa letrada en la audiencia, quien controvirtió los argumentos de la Fiscalía, se satisfizo el estándar del debido proceso. No se divisa, por tanto, en qué medida la comparecencia personal del imputado podría haber alterado el hecho objetivo de la existencia de una nueva formalización en su contra, antecedente suficiente y bastante para que el tribunal, en uso de sus facultades privativas, decidiera revocar la salida alternativa.Octavo: Que, por lo razonado, no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en la resolución recurrida, estimándose que la Juez de Garantía actuó dentro de la esfera de su competencia, aplicando la normativa procesal vigente y ponderando antecedentes objetivos que daban cuenta del incumplimiento de las condiciones de la suspensión condicional por parte del amparado. Por consiguiente, la decisión se encuentra debidamente fundada en la existencia de una nueva formalización y en la solicitud oportuna del ente persecutor, sin que la demora en el agendamiento de la audiencia o la ausencia del imputado —debidamente representado— tengan la entidad suficiente para viciar el acto o transformar la privación de libertad potencial en un acto contrario a la Constitución.Noveno: Que, finalmente, cabe recordar que el recurso de amparo es una acción de urgencia destinada a corregir infracciones patentes a la libertad personal, y no constituye una instancia de revisión de mérito para impugnar resoluciones judiciales que han sido dictadas en procesos legalmente tramitados y por jueces competentes, cuando existen, como en este caso, interpretaciones jurídicas plausibles que sustentan la decisión judicial y recursos ordinarios dentro del propio procedimiento penal para debatir estas cuestiones.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RESUELVE:I. Que SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto a folio 1 por la abogada doña Valentina Aracelly Villagra Bravo, en favor de don ISAÍAS MOISÉS PAILLAL NEICULEO, en contra de la Juez del Juzgado de Garantía de Temuco, doña Ruth Isabel Martínez Velásquez.II. Que no se condena en costas a la recurrente, por estimarse que tuvo motivo plausible para litigar.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. Redacción a cargo del Ministro Sr. Alberto Amiot.  N°Amparo-43-2026. (cwm)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
