METADATA

case_id: 9001bfcacb40281910aa41f50a4fbc6480d04d1d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037824

rol: 5250-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: PAVA CULMA VANESSA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
A los alegatos solicitados en el escrito folio N° 4: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de treinta y uno de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, en el Ingreso Corte N°Amparo-19-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°5248-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, treinta y uno de enero de dos mil veintiséis.

VISTO:

A folio 1, comparece, LEONARDO JOSÉ MORILLO SÁNCHEZ, ciudadano Venezolano, deduciendo recurso de amparo en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por la dictación de la Resolución Exenta N° 20289 de fecha 13 de junio de 2025, notificada el 15 de octubre de 2025, que ordena su EXPULSIÓN del territorio nacional.

Indica que, ingresa al país el 18 de julio de 2021 por paso no habilitado (Tacna-Arica), motivado por la grave crisis política y persecución en mi país de origen, Venezuela, donde se desempeñaba como Primer Teniente de la Guardia Nacional Bolivariana, habiendo sufrido privación de libertad por razones políticas.

Expresa que, con fecha 25 de septiembre del año 2023 manifestó su intención de acceder al procedimiento de reconocimiento de condición de refugiado en el Servicio Nacional de Migraciones.

Precisa que, con fecha 22 de marzo de 2024 mediante Resolución Exenta N° 24132027 el Servicio Nacional de Migraciones se pronunció sobre su solicitud declarándola desistida por el motivo de no cumplir con el plazo establecido para dar cuenta de su ingreso o residencia irregular al país establecido en la ley N° 20.430.

Manifiesta que, la situación expuesta anteriormente le ocurrió por desconocimiento de dicho procedimiento, ya que de haber sabido habría recurrido de manera oportuna a dar cuenta de su ingreso irregular al país ya que siempre ha sido su intención poder estar de manera regular en Chile, especialmente por la situación tan grave que le había sucedido en Venezuela en la cual fue privado de libertad por diferencias políticas, por el General de división JESÚS HILDEMARO AMAYA, jefe del comando de zona donde estaba destacado, en donde sufrió constantes amenazas hacia su persona y hacia su familia.

Refiere que, estas graves situaciones, que ponían en riesgo su integridad, fueron las que le motivaron a salir de manera urgente del país y decidí venir hasta Chile en busca de refugio. En este país encontré un lugar seguro donde vivir, en donde puede desarrollarse en todos los aspectos de su vida.
Expone que, vive desde que llegó a Chile con su familia, todos de nacionalidad venezolana, vive con su padre Leonardo Jesús Morillo Márquez, quien posee permanencia definitiva en Chile, lo que refuerza su vínculo de reunificación familiar, también vive con su madre, su hermana, sus dos sobrinos y mi pareja Isbeliz Rincón Guillén junto a sus 3 hijas; Evelimar Sofía Ávila Rincón, María Fernanda González Rincón e Isabela del Carmen González Rincón quienes reciben educación en diferentes establecimientos educacionales de esta comuna y así consta en los certificados de alumno regular que se acompañan en un otrosí de esta presentación.

Agrega que, todos los integrantes de su familia dependen económicamente de él y así consta en declaración jurada de expensas que firmó con fecha 10 de diciembre de 2025 ante la notario público Esmirna Vidal Moraga. Los integrantes de su familia dependen de él en cuanto a vivienda, salud, alimentación, educación y vestimenta.

Expresa que, en el aspecto laboral desde que llegó a Chile se ha desempeñado en diferentes trabajos, el primer empleo que tuvo fue de garzón en un restaurante en la feria pinto, luego trabajó en un auto lavado en avenida San Martín, también trabajó en la estación de servicio Petrobras de calle O'Higgins con Caupolicán y actualmente desempeña labores de repartidor de comida, nunca dejando de trabajar desde que hizo ingreso a este país.

Hace presente que, su familia y él se encuentran inscritos en el sistema FONASA, y se atienden cuando requerimos atención médica en el Centro de Salud Familiar Santa Rosa, de esta comuna de Temuco.
Señala que, la resolución impugnada se funda únicamente en el ingreso por paso no habilitado. Sin embargo, la autoridad administrativa incurre en ilegalidad al Omitir la ponderación del Interés Superior del Niño; Infracción al Principio de No Devolución; y falta de proporcionalidad.

Expone que, la decisión del servicio afecta su derecho a la Libertad Personal y Seguridad Individual y también repercute negativamente en el ejercicio de los derechos laborales y económicos que ha adquirido. La orden de expulsión de este país significa una privación de su estabilidad laboral, de mis ingresos futuros, y de los beneficios sociales y previsionales derivados de mi trabajo, lo que afecta directamente a mi familia de mantenerse dignamente.

Comenta que, la resolución o decisión del Servicio de Migración carece de todos los requisitos en su orden de expulsión, no es idónea, no es la menos lesiva, y es una medida excesiva. No reuniendo los requisitos mínimos para llegar siquiera a estimar o ponderar la fuerza suficiente que la orden de expulsión es la medida correcta.
Conforme a lo expuesto, solicita acoger el recurso, ordenando dejar sin efecto la resolución de expulsión decretada en su contra.

A folio 9 evacúa informe el recurrido SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, señalando que, don LEONARDO JOSÉ MORILLO SÁNCHEZ, nacional de Venezuela, tiene una denuncia por ingreso clandestino mediante Informe Policial N°37, de fecha 21 de enero de 2022, de la Policía de Investigaciones de Temuco.

Indica que, con fecha 20 de junio de 2023, el amparado se inscribe en proceso de empadronamiento biométrico. El Sr. Morillo no se empadrona según consta en acta de fecha de 29 de abril de 2024.

Expone que, con fecha 05 de septiembre de 2023, el amparado solicita formalizar solicitud de reconocimiento de condición de refugiado.

Manifiesta que, con fecha 17 de enero de 2024, el Ministerio Publico informa al Servicio Nacional de Migraciones que el amparado es detenido en flagrancia por denuncia de lesiones leves en contexto de VIF.

Señala que, mediante Oficio N°54669424, de fecha 06 de marzo de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones, se solicitan antecedentes al Sr. Morillo y por Resolución Exenta N° 24132027, de fecha 22 de marzo de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones, se tiene por desistida la solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado, toda vez que no acompañó los documentos requeridos por la autoridad.

Agrega que, mediante Informe Policial N°252, de fecha 08 de abril de 2024, de la Policía de Investigaciones de Temuco, se informa al Servicio Nacional de Migraciones que el amparado ingresó por paso no habilitado al país y que fue detenido en flagrancia incumpliendo el artículo 168 de la ley 21.325.

Refiere que, mediante Oficio N°9.186, fecha 07 de marzo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones se le notifica al amparado “inicio de proceso sancionatorio”, en la cual se informa que tiene un plazo de 10 días para realizar descargos ante el Servicio Nacional de Migraciones. El amparado no presentó descargos ante la autoridad migratoria.

Manifiesta que, mediante Resolución Exenta N°20.289, de fecha 13 de junio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, (en adelante, el “Acto Impugnado”), se ordenó la expulsión del territorio nacional del reclamante en atención a los antecedentes que manejaba autoridad, especialmente a la gravedad de la conducta ilícita desplegada.

Expresa que, con fecha 15 de octubre de 2025 agentes de la Policía de Investigaciones de Chile notificaron personalmente al recurrente del Acto Impugnado, lo cual fue reducido a un Acta de Notificación de Medida de Expulsión, la cual fue completada y firmada por el recurrente.

Agrega que, la resolución impugnada se encuentra ajustada al estándar de juridicidad administrativo y migratorio y fue dictada de conformidad al derecho positivo vigente.

Precisa que, una vez que la autoridad migratoria tomó conocimiento de que la parte reclamante no había dado cumplimiento a la orden de abandono dispuesta en su contra, resolvió iniciar un procedimiento sancionatorio, a fin de determinar, por medio de un debido proceso bilateral y contradictorio, si correspondía aplicar la medida de expulsión del territorio nacional en contra del extranjero.

Comenta que, el inicio de dicho procedimiento, fue resuelto por este Servicio, al encuadrar la conducta del reclamante en una de las hipótesis de expulsión contempladas por la legislación migratoria vigente, específicamente lo señalado en el artículo 128 N°1 y en el artículo 32 N°3 del Reglamento de la Ley, esto es “Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”

Finalmente indica que, el acto se ajusta a lo dispuesto en el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias, que establece la posibilidad de expulsar a un extranjero, siempre que la decisión sea dispuesta por la autoridad competente y en un caso establecido por la Ley, como el de autos. Por tanto, la decisión de la autoridad ha sido dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que la acción constitucional de amparo puede ser interpuesta por cualquier individuo, por sí o por cualquiera a su nombre también en situaciones que ilegalmente sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, distintas a las situaciones de arresto, detención o prisión, a fin de que la Corte de Apelaciones respectiva ordene que se guarden las formalidades legales y adopte las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho, asegurando la debida protección del afectado; lo cual guarda directa relación con la garantía constitucional del número 7 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, esto es, el derecho a la libertad personal y a la seguridad individual.

SEGUNDO: Que, se ha denunciado como una actuación ilegal, la decisión adoptada por la recurrida de expulsar al recurrente mediante la dictación de Resolución Exenta N°20.289, de fecha 13 de junio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, notificada al Amparado con fecha 15 de octubre de 2025, sin ponderar las circunstancias relativas al arraigo familiar y social del actor.

TERCERO: Que, de conformidad a lo dicho por la autoridad competente, la decisión adoptada lo ha sido en uso de las facultades legales y reglamentarias, ajustándose a la legalidad, ya que, a la luz de los antecedentes planteados, resulta ser proporcional desde que el amparado ingresó de forma irregular al país y su solicitud de reconocimiento de la calidad de refugiado se tuvo por desistida, por lo que no cuenta con situación migratoria regular en nuestro país, incurriendo en causal de expulsión del artículo 128 de la Ley de migraciones.

A lo anterior, se agrega conforme lo expuesto por la Autoridad recurrida y debidamente consignado en la resolución impugnada, que el recurrente registra un ingreso posterior por paso no habilitado según consta en Informe Policial N°252 de fecha 8 de abril de 2024 y una detención en flagrancia de fecha 17 de enero de 2024, por denuncia en su contra por el delito de lesiones leves en contexto de violencia intrafamiliar.

CUARTO: Que, conforme a los antecedentes, la actividad del Servicio Nacional de Migraciones se encuentra ajustada a derecho, en tanto está haciendo ejercicio de sus facultades conforme a derecho, fundando adecuadamente su decisión principalmente por el ingreso clandestino al país y la inacción del recurrente, lo que se verifica en el hecho de no haber aportado antecedentes para regularizar su situación migratoria; teniendo presente además, que los acompañados en esta instancia judicial, en caso alguno tienen el mérito de privar de razonabilidad a la decisión recurrida.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia sobre la materia, SE RECHAZA la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de don LEONARDO JOSÉ MORILLO SÁNCHEZ.

Redacción a cargo de la ministra Titular María Georgina Gutiérrez Aravena.
Regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol N° Amparo-19-2026 (csd)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, treinta y uno de enero de dos mil veintiséis. VISTO:A folio 1, comparece, LEONARDO JOSÉ MORILLO SÁNCHEZ, ciudadano Venezolano, deduciendo recurso de amparo en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por la dictación de la Resolución Exenta N° 20289 de fecha 13 de junio de 2025, notificada el 15 de octubre de 2025, que ordena su EXPULSIÓN del territorio nacional.Indica que, ingresa al país el 18 de julio de 2021 por paso no habilitado (Tacna-Arica), motivado por la grave crisis política y persecución en mi país de origen, Venezuela, donde se desempeñaba como Primer Teniente de la Guardia Nacional Bolivariana, habiendo sufrido privación de libertad por razones políticas.Expresa que, con fecha 25 de septiembre del año 2023 manifestó su intención de acceder al procedimiento de reconocimiento de condición de refugiado en el Servicio Nacional de Migraciones. Precisa que, con fecha 22 de marzo de 2024 mediante Resolución Exenta N° 24132027 el Servicio Nacional de Migraciones se pronunció sobre su solicitud declarándola desistida por el motivo de no cumplir con el plazo establecido para dar cuenta de su ingreso o residencia irregular al país establecido en la ley N° 20.430. Manifiesta que, la situación expuesta anteriormente le ocurrió por desconocimiento de dicho procedimiento, ya que de haber sabido habría recurrido de manera oportuna a dar cuenta de su ingreso irregular al país ya que siempre ha sido su intención poder estar de manera regular en Chile, especialmente por la situación tan grave que le había sucedido en Venezuela en la cual fue privado de libertad por diferencias políticas, por el General de división JESÚS HILDEMARO AMAYA, jefe del comando de zona donde estaba destacado, en donde sufrió constantes amenazas hacia su persona y hacia su familia. Refiere que, estas graves situaciones, que ponían en riesgo su integridad, fueron las que le motivaron a salir de manera urgente del país y decidí venir hasta Chile en busca de refugio. En este país encontré un lugar seguro donde vivir, en donde puede desarrollarse en todos los aspectos de su vida.Expone que, vive desde que llegó a Chile con su familia, todos de nacionalidad venezolana, vive con su padre Leonardo Jesús Morillo Márquez, quien posee permanencia definitiva en Chile, lo que refuerza su vínculo de reunificación familiar, también vive con su madre, su hermana, sus dos sobrinos y mi pareja Isbeliz Rincón Guillén junto a sus 3 hijas; Evelimar Sofía Ávila Rincón, María Fernanda González Rincón e Isabela del Carmen González Rincón quienes reciben educación en diferentes establecimientos educacionales de esta comuna y así consta en los certificados de alumno regular que se acompañan en un otrosí de esta presentación. Agrega que, todos los integrantes de su familia dependen económicamente de él y así consta en declaración jurada de expensas que firmó con fecha 10 de diciembre de 2025 ante la notario público Esmirna Vidal Moraga. Los integrantes de su familia dependen de él en cuanto a vivienda, salud, alimentación, educación y vestimenta. Expresa que, en el aspecto laboral desde que llegó a Chile se ha desempeñado en diferentes trabajos, el primer empleo que tuvo fue de garzón en un restaurante en la feria pinto, luego trabajó en un auto lavado en avenida San Martín, también trabajó en la estación de servicio Petrobras de calle O'Higgins con Caupolicán y actualmente desempeña labores de repartidor de comida, nunca dejando de trabajar desde que hizo ingreso a este país. Hace presente que, su familia y él se encuentran inscritos en el sistema FONASA, y se atienden cuando requerimos atención médica en el Centro de Salud Familiar Santa Rosa, de esta comuna de Temuco.Señala que, la resolución impugnada se funda únicamente en el ingreso por paso no habilitado. Sin embargo, la autoridad administrativa incurre en ilegalidad al Omitir la ponderación del Interés Superior del Niño; Infracción al Principio de No Devolución; y falta de proporcionalidad.Expone que, la decisión del servicio afecta su derecho a la Libertad Personal y Seguridad Individual y también repercute negativamente en el ejercicio de los derechos laborales y económicos que ha adquirido. La orden de expulsión de este país significa una privación de su estabilidad laboral, de mis ingresos futuros, y de los beneficios sociales y previsionales derivados de mi trabajo, lo que afecta directamente a mi familia de mantenerse dignamente.Comenta que, la resolución o decisión del Servicio de Migración carece de todos los requisitos en su orden de expulsión, no es idónea, no es la menos lesiva, y es una medida excesiva. No reuniendo los requisitos mínimos para llegar siquiera a estimar o ponderar la fuerza suficiente que la orden de expulsión es la medida correcta.Conforme a lo expuesto, solicita acoger el recurso, ordenando dejar sin efecto la resolución de expulsión decretada en su contra.A folio 9 evacúa informe el recurrido SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, señalando que, don LEONARDO JOSÉ MORILLO SÁNCHEZ, nacional de Venezuela, tiene una denuncia por ingreso clandestino mediante Informe Policial N°37, de fecha 21 de enero de 2022, de la Policía de Investigaciones de Temuco.Indica que, con fecha 20 de junio de 2023, el amparado se inscribe en proceso de empadronamiento biométrico. El Sr. Morillo no se empadrona según consta en acta de fecha de 29 de abril de 2024. Expone que, con fecha 05 de septiembre de 2023, el amparado solicita formalizar solicitud de reconocimiento de condición de refugiado. Manifiesta que, con fecha 17 de enero de 2024, el Ministerio Publico informa al Servicio Nacional de Migraciones que el amparado es detenido en flagrancia por denuncia de lesiones leves en contexto de VIF. Señala que, mediante Oficio N°54669424, de fecha 06 de marzo de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones, se solicitan antecedentes al Sr. Morillo y por Resolución Exenta N° 24132027, de fecha 22 de marzo de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones, se tiene por desistida la solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado, toda vez que no acompañó los documentos requeridos por la autoridad. Agrega que, mediante Informe Policial N°252, de fecha 08 de abril de 2024, de la Policía de Investigaciones de Temuco, se informa al Servicio Nacional de Migraciones que el amparado ingresó por paso no habilitado al país y que fue detenido en flagrancia incumpliendo el artículo 168 de la ley 21.325. Refiere que, mediante Oficio N°9.186, fecha 07 de marzo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones se le notifica al amparado “inicio de proceso sancionatorio”, en la cual se informa que tiene un plazo de 10 días para realizar descargos ante el Servicio Nacional de Migraciones. El amparado no presentó descargos ante la autoridad migratoria. Manifiesta que, mediante Resolución Exenta N°20.289, de fecha 13 de junio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, (en adelante, el “Acto Impugnado”), se ordenó la expulsión del territorio nacional del reclamante en atención a los antecedentes que manejaba autoridad, especialmente a la gravedad de la conducta ilícita desplegada. Expresa que, con fecha 15 de octubre de 2025 agentes de la Policía de Investigaciones de Chile notificaron personalmente al recurrente del Acto Impugnado, lo cual fue reducido a un Acta de Notificación de Medida de Expulsión, la cual fue completada y firmada por el recurrente. Agrega que, la resolución impugnada se encuentra ajustada al estándar de juridicidad administrativo y migratorio y fue dictada de conformidad al derecho positivo vigente.Precisa que, una vez que la autoridad migratoria tomó conocimiento de que la parte reclamante no había dado cumplimiento a la orden de abandono dispuesta en su contra, resolvió iniciar un procedimiento sancionatorio, a fin de determinar, por medio de un debido proceso bilateral y contradictorio, si correspondía aplicar la medida de expulsión del territorio nacional en contra del extranjero. Comenta que, el inicio de dicho procedimiento, fue resuelto por este Servicio, al encuadrar la conducta del reclamante en una de las hipótesis de expulsión contempladas por la legislación migratoria vigente, específicamente lo señalado en el artículo 128 N°1 y en el artículo 32 N°3 del Reglamento de la Ley, esto es “Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.” Finalmente indica que, el acto se ajusta a lo dispuesto en el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias, que establece la posibilidad de expulsar a un extranjero, siempre que la decisión sea dispuesta por la autoridad competente y en un caso establecido por la Ley, como el de autos. Por tanto, la decisión de la autoridad ha sido dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que la acción constitucional de amparo puede ser interpuesta por cualquier individuo, por sí o por cualquiera a su nombre también en situaciones que ilegalmente sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, distintas a las situaciones de arresto, detención o prisión, a fin de que la Corte de Apelaciones respectiva ordene que se guarden las formalidades legales y adopte las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho, asegurando la debida protección del afectado; lo cual guarda directa relación con la garantía constitucional del  número 7 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, esto es, el derecho a la libertad personal y a la seguridad individual.SEGUNDO: Que, se ha denunciado como una actuación ilegal, la decisión adoptada por la recurrida de expulsar al recurrente mediante la dictación de Resolución Exenta N°20.289, de fecha 13 de junio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, notificada al Amparado con fecha 15 de octubre de 2025, sin ponderar las circunstancias relativas al arraigo familiar y social del actor.TERCERO: Que, de conformidad a lo dicho por la autoridad competente, la decisión adoptada lo ha sido en uso de las facultades legales y reglamentarias, ajustándose a la legalidad, ya que, a la luz de los antecedentes planteados, resulta ser proporcional desde que el amparado ingresó de forma irregular al país y su solicitud de reconocimiento de la calidad de refugiado se tuvo por desistida, por lo que no cuenta con situación migratoria regular en nuestro país, incurriendo en causal de expulsión del artículo 128 de la Ley de migraciones.A lo anterior, se agrega conforme lo expuesto por la Autoridad recurrida y debidamente consignado en la resolución impugnada, que el recurrente registra un ingreso posterior por paso no habilitado según consta en Informe Policial N°252 de fecha 8 de abril de 2024 y una detención en flagrancia de fecha 17 de enero de 2024, por denuncia en su contra por el delito de lesiones leves en contexto de violencia intrafamiliar.CUARTO: Que, conforme a los antecedentes, la actividad del Servicio Nacional de Migraciones se encuentra ajustada a derecho, en tanto está haciendo ejercicio de sus facultades conforme a derecho, fundando adecuadamente su decisión principalmente por el ingreso clandestino al país y la inacción del recurrente, lo que se verifica en el hecho de no haber aportado antecedentes para regularizar su situación migratoria; teniendo presente además, que los acompañados en esta instancia judicial, en caso alguno tienen el mérito de privar de razonabilidad a la decisión recurrida.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia sobre la materia, SE RECHAZA la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de don LEONARDO JOSÉ MORILLO SÁNCHEZ.Redacción a cargo de la ministra Titular María Georgina Gutiérrez Aravena.Regístrese y archívese en su oportunidad. Rol N° Amparo-19-2026 (csd)
