METADATA

case_id: 9103e7b65ed38280f8db2b41c7dc7cc12cbb1c1c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8046810

rol: 8388-2026

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: FARÍAS/COPEC S.A.

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de hecho

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: SIN LUGAR RECURSO DE HECHO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:
1° Que de conformidad a lo dispuesto en los artículos 196 y 203 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de hecho es un medio de impugnación que se concede para los casos en que el tribunal a-quo, resolviendo acerca de la admisibilidad de un recurso de apelación, lo conceda siendo improcedente o lo otorgue en un efecto distinto; y en el segundo caso, lo deniegue debiendo haberlo concedido.

2° Que en consecuencia, el tribunal competente para conocer del recurso de hecho es el tribunal de alzada o ad-quem, ante quien la parte afectada puede concurrir dentro de plazo legal, fallándolo en cuenta.

3° Que, en la especie, el recurrente de hecho impugna la decisión de la Corte de Apelaciones de Santiago, que declaró inadmisible la adhesión a la apelación interpuesta en una causa de Policía Local.

4° Que como premisa ha de asentarse que la competencia de esta Corte se encuentra establecida, fundamentalmente, en los artículos 96, 97 y 98 del Código Orgánico de Tribunales, sea instalada en salas o reunida en pleno, sin perjuicio de otras normas complementarias de dicha competencia. Entre las materias y recursos que deben ser resueltas por este Tribunal no se encuentra el recurso de hecho de que se trata, a través del cual se pretende, en la especie, corregir la negativa a tener al recurrente por adherido a una apelación, es decir, se ha planteado como una forma de velar por la aplicación del principio de la doble instancia y sabido es que esta Corte no posee la naturaleza de tribunal de grado o de instancia, excepto los casos expresamente previstos por la ley.

Por estas consideraciones y normas legales citadas, se declara sin lugar el recurso de hecho interpuesto en contra de la resolución de diecisiete de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.

Al primer otrosí: a sus antecedentes; al segundo otrosí: téngase presente.

Regístrese, comuníquese y archívese.

Rol N° 8388-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C/Quinta Sala I. Corte de Apelaciones de Valparaíso

Recurso de Amparo

Rol N°70-2026.-
La Serena, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.
A folio N°1:

A todo: Estese a lo que se resolverá.

Vistos:

1°) Que, se ejerce esta acción constitucional de amparo para impugnar la decisión de mayoría adoptada por los ministros de la Quinta sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso, integrada por los Ministros Suplentes señora Valeria Echeverría Vega y señor Felipe Ortiz de Zárate Fernández, y el Abogado Integrante señor Eduardo Morales Espinosa, por medio de la cual, en resolución de veintidós de enero de dos mil veintiséis, conociendo del recurso de apelación, en causa Rol 117-2026 Penal, rechazó conceder la pena mixta del amparado Reyes Agüero.

2°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

3°) Que, para esos efectos la Carta Fundamental dispone que tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocer en primera instancia de los recursos de amparo;

4°) Que, por ende, si resulta que ha sido una Corte de Apelaciones la que expidió la resolución que se cuestiona por este medio, quiere decir que ya se cumplió el objetivo o propósito de cautela del derecho fundamental;

5°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal de alzada. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige, máxime considerando que existen otros mecanismos para impugnar la decisión que en esta sede se cuestiona.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara INADMISIBLE el recurso deducido en estos autos, criterio que ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallos contenidos en los roles 161.622-2022 y 32.059-2022, entre otros.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol N°70-2026 Amparo.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C/Quinta Sala I. Corte de Apelaciones de ValparaísoRecurso de AmparoRol N°70-2026.-La Serena, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.A folio N°1:A todo: Estese a lo que se resolverá.Vistos:1°) Que, se ejerce esta acción constitucional de amparo para impugnar la decisión de mayoría adoptada por los ministros de la Quinta sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso, integrada por los Ministros Suplentes señora Valeria Echeverría Vega y señor Felipe Ortiz de Zárate Fernández, y el Abogado Integrante señor Eduardo Morales Espinosa, por medio de la cual, en resolución de veintidós de enero de dos mil veintiséis, conociendo del recurso de apelación, en causa Rol 117-2026 Penal, rechazó conceder la pena mixta del amparado Reyes Agüero. 2°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes; 3°) Que, para esos efectos la Carta Fundamental dispone que tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocer en primera instancia de los recursos de amparo;4°) Que, por ende, si resulta que ha sido una Corte de Apelaciones la que expidió la resolución que se cuestiona por este medio, quiere decir que ya se cumplió el objetivo o propósito de cautela del derecho fundamental; 5°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal de alzada. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige, máxime considerando que existen otros mecanismos para impugnar la decisión que en esta sede se cuestiona.Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara INADMISIBLE el recurso deducido en estos autos, criterio que ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallos contenidos en los roles 161.622-2022 y 32.059-2022, entre otros.Regístrese y archívese en su oportunidad.Rol N°70-2026 Amparo.-                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
