METADATA

case_id: 91a29f707e973a0058b8221b4f77b7f1dabacca7

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037449

rol: 7709-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: FAN WEIJIN CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Visto y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la
situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 634-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, teniendo presente únicamente que los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela requerida por esta vía.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7709-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, trece de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece el abogado Jonathan Andrés Galaz González, defensor penal público penitenciario, en representación del condenado José Antonio Galvan Calderón, quien se encuentra cumpliendo condena en el Centro de Detención Preventiva Santiago Sur, e interpone acción de amparo constitucional en contra de la Comisión de Libertad Condicional, por haber incurrido ésta en un acto ilegal en la dictación de la resolución que no accedió al beneficio de libertad condicional solicitada para el segundo semestre de 2025.

Expresa que el amparado se encuentra cumpliendo una pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo por un delito de robo con intimidación, teniendo por fecha de inicio de condena el 23 de abril de 2023, de término el 23 de abril de 2027 y el tiempo mínimo de postulación se cumplió el 23 de diciembre de 2025.

Agrega que reúne los requisitos de tiempo mínimo y conductual previstos en el Decreto Ley Nro. 321 para que se le conceda la libertad condicional.

Estima que la resolución impugnada es ilegal, al no considerar las acciones que el amparado ha realizado dentro de su período de internación, las que demuestran avances en su proceso de reinserción, centrándose la decisión únicamente en las conclusiones negativas del informe psicosocial.

Pide dejar sin efecto la resolución que denegó la libertad condicional y se conceda el referido beneficio.

Segundo: Que al tenor del recurso de amparo informó la ministra presidenta de la Comisión de Libertad Condicional indicando que el 29 de octubre de 2025, por unanimidad, se resolvió rechazar la concesión del beneficio impetrado respecto del amparado, al no cumplirse con los requisitos del Decreto Ley Nro. 321 y su reglamento.

Adiciona que la justificación de la Comisión de Libertad Condicional para el rechazo fue: “[e]n efecto, entre los documentos analizados por esta Comisión es posible advertir que el postulante, chileno, de 51 años, riesgo de reincidencia de nivel medio, según evaluación del instrumento IGI, asociado a una trayectoria delictual sostenida en el tiempo, con múltiples condenas previas (12) y versatilidad delictiva. Desde una perspectiva criminógena, se identifican factores personales con potencial de riesgo, tales como baja adherencia al cumplimiento normativo, déficit en el control de impulsos, escasa autorregulación emocional y vínculos persistentes con pares antisociales. Si bien reconoce haber cometido diversos delitos, su narrativa aún presenta elementos de justificación y minimización de los hechos, sin alcanzar una reflexión profunda sobre el daño causado a terceros. Esto sugiere una conciencia delictual parcial e insuficiente, con escasa problematización sobre el impacto de sus actos, lo cual limita su responsabilidad subjetiva frente a sus conductas transgresoras. En este sentido, su posición actual puede interpretarse dentro de la etapa de contemplación del proceso de cambio, caracterizada por una actitud ambivalente frente a la necesidad de modificar aspectos centrales de su comportamiento delictivo.

Durante su periodo de reclusión, el sujeto ha mantenido conductas adaptativas en el contexto penitenciario, desempeñándose en labores de aseo y mantención como mozo en el área técnica. Sin embargo, no ha sido incorporado aún a un plan de intervención individual, permaneciendo en lista de espera del Programa para Personas Privadas de Libertad. Esta falta de abordaje especializado ha dificultado el trabajo sobre los factores criminógenos identificados, tales como el uso disfuncional del tiempo libre, la actitud procriminal y la mantención de redes sociales de riesgo. A nivel motivacional, el evaluado declara intenciones de retomar actividades laborales en un taller mecánico, lo cual representa un área que requiere monitoreo, considerando que ha existido una vinculación previa entre su ocupación y la comisión de delitos. Si bien manifiesta contar con una red familiar dispuesta a brindarle apoyo, persisten discrepancias entre las expectativas laborales del evaluado y las proyecciones de su entorno, lo que refuerza la necesidad de acompañamiento profesional para fortalecer su proceso de reinserción y promover un tránsito más seguro y sostenido hacia el medio libre.

5.- Los aspectos antes mencionados, demuestran, por ahora, escasas posibilidades del postulante para reinsertarse adecuadamente en la sociedad e impiden tener por probado avances en su proceso de reinserción social, como lo exige el Decreto Ley Nro. 321”.

Concluye esgrimiendo que la Comisión rechazó el beneficio sobre la base de los antecedentes aparejados por Gendarmería, los que no permiten hacer uso de la facultad para otorgar el beneficio de la libertad condicional solicitada.
Tercero: Que, en adición al informe de la Comisión, se acompañaron el formulario consolidado al proceso de libertad condicional y el informe de postulación psicosocial de libertad condicional, en los cuales se indica que el amparado tiene 51 años y que se encuentra cumpliendo una condena de 4 años por el delito de robo con intimidación. Asimismo, se precisa que la fecha de inicio de su condena es el 23 de abril de 2023, que el término es el 23 de abril de 2027 y que el tiempo mínimo para acceder al beneficio se verificó el 23 de diciembre de 2025. También se consigna allí que el condenado presenta un índice de alto compromiso delictual, no mantiene beneficios intrapenitenciarios vigente y fue sancionado por falta grave al régimen interno el año 2019.

Por otra parte, en el apartado denominado análisis global del proceso de reinserción del postulante se refiere que el postulante mantiene un riesgo de reincidencia Medio, con múltiples condenas (12) y presentando versatilidad delictual. Además, se evidencian en el interno características con potencial criminógeno, relacionadas con falta de adherencia al cumplimiento en libertad, problemas de déficit en el control de impulsos y autocontrol, porte de armas, problemas de notoriedad en la adultez joven, que son asociados al consumo de alcohol y drogas y vínculos con pares antisociales.

Asimismo, se observa en el postulante baja conciencia del delito y del mal causado, encontrándose en etapa contemplativa, es decir, se muestra ambivalente y con dificultad para visualizar posibilidad de cambio y de factores de riesgo asociados a la conducta delictual.

Cuarto: Que la acción de amparo, prevista en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, tiene por objeto proteger a aquellas personas que ilegalmente sufran cualquier privación, perturbación o amenaza de su derecho a la libertad personal y seguridad individual, mediante la adopción por parte de esta Corte de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Quinto: Que el artículo 2° del Decreto Ley Nro. 321, modificado por la Ley Nro. 21.124, en vigencia a contar del 18 de enero de 2019, incluye actualmente entre los requisitos para optar al beneficio de libertad condicional: “3) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.

Por su parte, el artículo 5° del mismo texto normativo, modificado también el año 2019, dispone que “[s]erá facultad de la Comisión de Libertad Condicional conceder, rechazar y revocar, en su caso, el beneficio, mediante resolución fundada”, debiendo para ello “[…] constatar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2°, y de los artículos 3°, 3° bis y 3° ter, según sea el caso, para lo cual se tendrán a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver”.

Sexto: Que, en el caso de autos y según se ha dejado anotado precedentemente, la resolución impugnada que rechazó conceder el beneficio de libertad condicional al amparado por no presentar -al momento de postular al mismo- avance en su proceso de reinserción social, contiene los fundamentos que justifican la decisión que se reclama.

En efecto, además de haberse precisado en la decisión que se impugna los elementos que se tuvieron en consideración para arribar al rechazo del beneficio de libertad condicional, de los antecedentes aportados y que han sido invocados en el informe -particularmente de aquel referido a los aspectos psicosociales- es posible observar que el amparado arroja un nivel de riesgo de reincidencia medio y que existen aspectos sociales y de progresión en los cuales trabajar, sugiriéndose su incorporación en un plan de intervención individual para trabajar los factores de riesgo, previo acercamiento al medio libre. Lo anterior impidió a la Comisión de Libertad Condicional concluir que el amparado había progresado en su reinserción social, como exige el Decreto Ley Nro. 321.

Séptimo: Que del análisis de los datos tenidos a la vista y reseñados en los motivos previos puede colegirse que la recurrida, actuando en el ámbito de sus atribuciones, denegó la concesión de la libertad condicional solicitada por el recurrente contando dicha decisión con la debida fundamentación, la que, por cierto, se apoyó en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile y en la inteligencia que dentro de la esfera de las competencias que le son propias, le permitió concluir que el amparado no es merecedor, por ahora, de la misma.

Octavo: Que, como corolario, en concepto de esta Corte, la Comisión no ha excedido el ámbito de las facultades que importan formarse convicción sobre el buen pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó, por las razones que invoca y, por lo mismo, no puede estimarse que en la adopción de la determinación que se impugna haya incurrido en alguna ilegalidad.

Por estas consideraciones, atendido, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se rechaza el recurso de amparo deducido en favor de José Antonio Galvan Calderón y en contra de la Comisión de Libertad Condicional.

Regístrese y comuníquese.

Rol Nro. 584-2026 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, trece  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que comparece el abogado Jonathan Andrés Galaz González, defensor penal público penitenciario, en representación del condenado José Antonio Galvan Calderón, quien se encuentra cumpliendo condena en el Centro de Detención Preventiva Santiago Sur, e interpone acción de amparo constitucional en contra de la Comisión de Libertad Condicional, por haber incurrido ésta en un acto ilegal en la dictación de la resolución que no accedió al beneficio de libertad condicional solicitada para el segundo semestre de 2025. Expresa que el amparado se encuentra cumpliendo una pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo por un delito de robo con intimidación, teniendo por fecha de inicio de condena el 23 de abril de 2023, de término el 23 de abril de 2027 y el tiempo mínimo de postulación se cumplió el 23 de diciembre de 2025. Agrega que reúne los requisitos de tiempo mínimo y conductual previstos en el Decreto Ley Nro. 321 para que se le conceda la libertad condicional.Estima que la resolución impugnada es ilegal, al no considerar las acciones que el amparado ha realizado dentro de su período de internación, las que demuestran avances en su proceso de reinserción, centrándose la decisión únicamente en las conclusiones negativas del informe psicosocial.Pide dejar sin efecto la resolución que denegó la libertad condicional y se conceda el referido beneficio.Segundo: Que al tenor del recurso de amparo informó la ministra presidenta de la Comisión de Libertad Condicional indicando que el 29 de octubre de 2025, por unanimidad, se resolvió rechazar la concesión del beneficio impetrado respecto del amparado, al no cumplirse con los requisitos del Decreto Ley Nro. 321 y su reglamento. Adiciona que la justificación de la Comisión de Libertad Condicional para el rechazo fue: “[e]n efecto, entre los documentos analizados por esta Comisión es posible advertir que el postulante, chileno, de 51 años, riesgo de reincidencia de nivel medio, según evaluación del instrumento IGI, asociado a una trayectoria delictual sostenida en el tiempo, con múltiples condenas previas (12) y versatilidad delictiva. Desde una perspectiva criminógena, se identifican factores personales con potencial de riesgo, tales como baja adherencia al cumplimiento normativo, déficit en el control de impulsos, escasa autorregulación emocional y vínculos persistentes con pares antisociales. Si bien reconoce haber cometido diversos delitos, su narrativa aún presenta elementos de justificación y minimización de los hechos, sin alcanzar una reflexión profunda sobre el daño causado a terceros. Esto sugiere una conciencia delictual parcial e insuficiente, con escasa problematización sobre el impacto de sus actos, lo cual limita su responsabilidad subjetiva frente a sus conductas transgresoras. En este sentido, su posición actual puede interpretarse dentro de la etapa de contemplación del proceso de cambio, caracterizada por una actitud ambivalente frente a la necesidad de modificar aspectos centrales de su comportamiento delictivo.Durante su periodo de reclusión, el sujeto ha mantenido conductas adaptativas en el contexto penitenciario, desempeñándose en labores de aseo y mantención como mozo en el área técnica. Sin embargo, no ha sido incorporado aún a un plan de intervención individual, permaneciendo en lista de espera del Programa para Personas Privadas de Libertad. Esta falta de abordaje especializado ha dificultado el trabajo sobre los factores criminógenos identificados, tales como el uso disfuncional del tiempo libre, la actitud procriminal y la mantención de redes sociales de riesgo. A nivel motivacional, el evaluado declara intenciones de retomar actividades laborales en un taller mecánico, lo cual representa un área que requiere monitoreo, considerando que ha existido una vinculación previa entre su ocupación y la comisión de delitos. Si bien manifiesta contar con una red familiar dispuesta a brindarle apoyo, persisten discrepancias entre las expectativas laborales del evaluado y las proyecciones de su entorno, lo que refuerza la necesidad de acompañamiento profesional para fortalecer su proceso de reinserción y promover un tránsito más seguro y sostenido hacia el medio libre.5.- Los aspectos antes mencionados, demuestran, por ahora, escasas posibilidades del postulante para reinsertarse adecuadamente en la sociedad e impiden tener por probado avances en su proceso de reinserción social, como lo exige el Decreto Ley Nro. 321”.Concluye esgrimiendo que la Comisión rechazó el beneficio sobre la base de los antecedentes aparejados por Gendarmería, los que no permiten hacer uso de la facultad para otorgar el beneficio de la libertad condicional solicitada.Tercero: Que, en adición al informe de la Comisión, se acompañaron el formulario consolidado al proceso de libertad condicional y el informe de postulación psicosocial de libertad condicional, en los cuales se indica que el amparado tiene 51 años y que se encuentra cumpliendo una condena de 4 años por el delito de robo con intimidación. Asimismo, se precisa que la fecha de inicio de su condena es el 23 de abril de 2023, que el término es el 23 de abril de 2027 y que el tiempo mínimo para acceder al beneficio se verificó el 23 de diciembre de 2025. También se consigna allí que el condenado presenta un índice de alto compromiso delictual, no mantiene beneficios intrapenitenciarios vigente y fue sancionado por falta grave al régimen interno el año 2019.Por otra parte, en el apartado denominado análisis global del proceso de reinserción del postulante se refiere que el postulante mantiene un riesgo de reincidencia Medio, con múltiples condenas (12) y presentando versatilidad delictual. Además, se evidencian en el interno características con potencial criminógeno, relacionadas con falta de adherencia al cumplimiento en libertad, problemas de déficit en el control de impulsos y autocontrol, porte de armas, problemas de notoriedad en la adultez joven, que son asociados al consumo de alcohol y drogas y vínculos con pares antisociales.Asimismo, se observa en el postulante baja conciencia del delito y del mal causado, encontrándose en etapa contemplativa, es decir, se muestra ambivalente y con dificultad para visualizar posibilidad de cambio y de factores de riesgo asociados a la conducta delictual.Cuarto: Que la acción de amparo, prevista en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, tiene por objeto proteger a aquellas personas que ilegalmente sufran cualquier privación, perturbación o amenaza de su derecho a la libertad personal y seguridad individual, mediante la adopción por parte de esta Corte de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Quinto: Que el artículo 2° del Decreto Ley Nro. 321, modificado por la Ley Nro. 21.124, en vigencia a contar del 18 de enero de 2019, incluye actualmente entre los requisitos para optar al beneficio de libertad condicional: “3) Contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.Por su parte, el artículo 5° del mismo texto normativo, modificado también el año 2019, dispone que “[s]erá facultad de la Comisión de Libertad Condicional conceder, rechazar y revocar, en su caso, el beneficio, mediante resolución fundada”, debiendo para ello “[…] constatar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2°, y de los artículos 3°, 3° bis y 3° ter, según sea el caso, para lo cual se tendrán a la vista los antecedentes emanados de Gendarmería de Chile, y todos los demás que la Comisión considere necesarios para mejor resolver”.Sexto: Que, en el caso de autos y según se ha dejado anotado precedentemente, la resolución impugnada que rechazó conceder el beneficio de libertad condicional al amparado por no presentar -al momento de postular al mismo- avance en su proceso de reinserción social, contiene los fundamentos que justifican la decisión que se reclama. En efecto, además de haberse precisado en la decisión que se impugna los elementos que se tuvieron en consideración para arribar al rechazo del beneficio de libertad condicional, de los antecedentes aportados y que han sido invocados en el informe -particularmente de aquel referido a los aspectos psicosociales- es posible observar que el amparado arroja un nivel de riesgo de reincidencia medio y que existen aspectos sociales y de progresión en los cuales trabajar, sugiriéndose su incorporación en un plan de intervención individual para trabajar los factores de riesgo, previo acercamiento al medio libre. Lo anterior impidió a la Comisión de Libertad Condicional concluir que el amparado había progresado en su reinserción social, como exige el Decreto Ley Nro. 321.Séptimo: Que del análisis de los datos tenidos a la vista y reseñados en los motivos previos puede colegirse que la recurrida, actuando en el ámbito de sus atribuciones, denegó la concesión de la libertad condicional solicitada por el recurrente contando dicha decisión con la debida fundamentación, la que, por cierto, se apoyó en los antecedentes proporcionados por Gendarmería de Chile y en la inteligencia que dentro de la esfera de las competencias que le son propias, le permitió concluir que el amparado no es merecedor, por ahora, de la misma.Octavo: Que, como corolario, en concepto de esta Corte, la Comisión no ha excedido el ámbito de las facultades que importan formarse convicción sobre el buen pronóstico del comportamiento futuro del solicitante en el medio libre, la que en este caso no alcanzó, por las razones que invoca y, por lo mismo, no puede estimarse que en la adopción de la determinación que se impugna haya incurrido en alguna ilegalidad.Por estas consideraciones, atendido, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se rechaza el recurso de amparo deducido en favor de José Antonio Galvan Calderón y en contra de la Comisión de Libertad Condicional.Regístrese y comuníquese.Rol Nro. 584-2026 (Amparo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
