METADATA

case_id: 924723a487f6560074100736f3e6d040609f7fb6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8055053

rol: 10883-2026

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: BENITES GONZALES ENRIQUE ARTURO CONTRA MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS (C.R.C.)

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
PAGE
5
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
De la sentencia en alzada se eliminan sus motivos cuartos a noveno.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
Primero: En autos las recurrentes doña Nathalie Carolina Valencia González, doña María Eugenia González Orellana, y doña Doris Catalina Valencia González, alegan que desde el mes de febrero de 2024, la recurrida, Clínica Avansalud, Providencia, les cobra deudas por atenciones médicas a doña María Eugenia González Orellana, lo que califican de ilegal y arbitrario, por tratarse de hospitalizaciones y procedimientos médicos a los que debió someterse la señora González Orellana, por un segundo reingreso hospitalario (desde 29 de diciembre de 2023 al 25 de enero de 2024), luego de una cirugía lumbar -cuyo costo, afirman, se encuentra cancelado- en el cual no tienen responsabilidad alguna, sosteniendo que es la recurrida quien debe hacerse cargo, por transgredir los deberes que indica, lo que motivó el inicio de las gestiones para una demanda judicial, mediante el proceso de mediación respectivo que no tuvo éxito, enfocándose la Clínica recurrida a iniciar la cobranza, desde el mes de febrero de 2024, vía telefónica y correo electrónico. Añaden que el hostigamiento alcanza a doña Catalina Valencia González, que no firmó ninguna documentación por el reingreso a la clínica de su madre. Relatan que desde el mes de febrero del año 2024 la recurrida inició el cobro y a partir de agosto se encuentra en un proceso constante de hostigamiento a las recurrentes, efectuando gestiones de cobranza extrajudicial de la supuesta deuda. Insisten en que se trata de un cobro ilegal y excesivo, que nace de un hecho que fue generado por la propia recurrida.
Piden:
a) Cesar inmediatamente las gestiones extrajudiciales de cobro en contra de las recurrentes.

b) Abstenerse de iniciar o de proseguir con cualquier tipo de demanda judicial por cobro de prestaciones médicas en contra de las recurrentes.

c) Abstenerse de iniciar o de continuar con cualquier gestión ejecutiva de cobro en contra de doña Nathalie Valencia González.

d) Abstenerse de efectuar cualquier tipo de comunicación o publicación en registros de deudores morosos (Boletín Comercial, DICOM Equifax, etc.) respecto de las recurrentes, con ocasión del no pago de las prestaciones señaladas en el presente recurso.

Segundo: Ante la rebeldía de la recurrida, solo se cuenta con la información proporcionada por la recurrente, consistente en copias de impresión de pantalla de un celular que no se identifica, donde se repite el N° 56 228699047, que se identifica como “Cobranza Red Salud”, distintos días y en diferentes horarios, entre el 10 de septiembre de 2024 al 22 de noviembre del mismo año y luego entre el 2 de abril de 2025 al 22 de mayo del mismo año. También se cuenta con la copia de una comunicación dirigida a doña Nathalie Valencia González, fechada el 6 de noviembre de 2024, donde se informa que la cuenta de hospitalización ID 279944-8 realizada el 30-12-2023 con un saldo a pagar de $31.709.513 se encuentra pendiente de pago, añadiendo “Debido a esta situación y considerando el plazo transcurrido se informa que su morosidad puede generar intereses y gastos asociados a la cobranza por lo cual lo invitamos a regularizar su situación lo antes posible”.
Tercero: La existencia de un litigio pendiente, en los términos planteados por la recurrente, esto es discutir la responsabilidad de los costos asociados a la segunda hospitalización de doña María Eugenia González Orellana, además de no encontrarse probado en autos, no es obstáculo para que la recurrida ejercite el cobro de la deuda que estima procedente, lo que descarta la ilegalidad y arbitrariedad que en este punto se alega.

Cuarto: En lo que atañe a la cobranza extrajudicial y hostigamientos alegados por las recurrentes, cabe señalar que la situación se encuentra regulada en el artículo 37 de Ley de Protección a los Derechos del Consumidor, conforme a las modificaciones introducidas por la Ley N° 21.320 y, examinados los antecedentes, no es posible tener por acreditado a quién se hicieron las llamadas cuyas copias se acompañan, tampoco si el teléfono respectivo corresponde a la Cobranza de Red Salud, pues la identificación de llamadas no es algo que esté acreditado. Lo cierto es que aparece un mismo número en varias de esas llamadas, identificado como cobranza Red Salud y cuyo destinatario no se acredita.
Quinto: Por su parte, la comunicación de 6 de noviembre de 2024 no contiene menciones a eventuales consecuencias de procedimientos judiciales que no se hayan iniciado o relacionadas a registros o bancos de datos de información de carácter económico, financiero o comercial. Si bien dicha comunicación aparece dirigida a doña Nathalie Valencia González, recurrente también, y quien sería hija de la paciente, es el propio libelo quien al afirmar que la otra hija, doña Doris, no firmó ningún documento por el reingreso de su madre a la Clínica, y no hacer cuestión de la situación de doña Nathalie parece aceptar la procedencia de la comunicación, circunstancias que, en todo caso, no pueden ser resueltas por esta vía de cautela urgente.
Sexto: Conforme a lo expuesto, el recurso de autos ha de ser rechazado, al no acreditarse la actuación ilegal ni arbitraria denunciada por las recurrentes, sin perjuicio de hacer presente que en su actuación de cobranza extrajudicial, la recurrida Avansalud ha de conducirse conforme a la ley, en particular a lo dispuesto por el artículo 37 antes citado.
Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el señalado Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de catorce de abril de dos mil veinticinco dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Redacción a cargo de la ministra señora Ravanales.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 17.158-2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Diego Simpértigue L. y Sr. Roberto Contreras O. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. Juan Ferrada B. y Sr. José Valdivia O. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones y el Abogado Integrante Sr. Ferrada por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.
PAGE

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, catorce de abril de dos mil veinticinco.

A los folios 17, 18 y 19; a todo, téngase presente.
Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece Francisco David Cornejo López, abogado, en representación convencional de doña Nathalie Carolina Valencia González, doña María Eugenia González Orellana y doña Doris Catalina Valencia González, todas domiciliadas en la comuna de Las Condes, quienes interponen recurso de protección en contra de Clínica Avansalud SPA, por estimar que ha incurrido en actos arbitrarios e ilegales que afectan sus garantías fundamentales, producto de las gestiones de cobranza extrajudicial efectuadas por la recurrida en contra de las recurrentes.

En cuanto a los antecedentes de hecho, se expone que la señora María Eugenia González Orellana, de 76 años, fue sometida a una cirugía lumbar el 13 de diciembre de 2023, en dependencias de Clínica Avansalud; que debió esperar cerca de cinco horas en una silla de ruedas previo a la operación, sin que se le ofreciera un lugar adecuado que aliviara sus dolores. La intervención finalizó el 14 de diciembre y fue trasladada a la UTI.

Refiere que posteriormente, sufrió un shock hipovolémico hemorrágico que requirió reanimación y traslado a la UCI, donde fue encontrada por sus hijas en estado de contención física, situación que fue explicada como consecuencia de un delirio postoperatorio, pero sin observarse protocolos adecuados de contención emocional ni se acreditó debidamente la autorización médica correspondiente para las medidas adoptadas.

Señalan que luego, la paciente fue dada de alta el 18 de diciembre, pero debió reingresar el 29 del mismo mes, por un cuadro febril asociado a infección intrahospitalaria, permaneciendo internada hasta el 25 de enero de 2024.

Explica que, durante esta segunda hospitalización, se le diagnosticó síndrome febril con posible origen nosocomial, siendo tratada con antibióticos de amplio espectro.

Por otro lado, denuncia trato indigno por parte del personal de salud, negligencias en su cuidado básico, y exposición a riesgos innecesarios como la presencia de un electricista reparando en su habitación.

De este modo, refiere que la paciente desarrolló un trauma psicológico severo y su familia fue afectada emocional y económicamente, especialmente considerando que la cuenta por la primera hospitalización ya había sido pagada por un monto superior a $33 millones.

A pesar de lo anterior, relata que la Clínica ha iniciado, desde febrero de 2024, una serie de gestiones de cobranza extrajudicial relativas al segundo ingreso hospitalario, ascendentes a $31.709.513.

Estas acciones, afirma, han sido persistentes y se han efectuado vía correo electrónico y llamadas telefónicas, afectando también a hijas de la paciente que no firmaron ningún compromiso de pago. A ello se suma que la recurrida abandonó un procedimiento de mediación iniciado ante la Superintendencia de Salud.

Desde el punto de vista jurídico, estima que la actuación de la Clínica es arbitraria e ilegal, por cuanto persiste en un cobro derivado de una atención médica que fue objeto de serias negligencias y en circunstancias en que existe una demanda pendiente por indemnización de perjuicios.

Asegura que la conducta de la recurrida contraviene el principio de buena fe, desconoce el derecho al debido proceso y se erige como juez y parte, intentando imponer su versión de los hechos por vías de apremio ilegítimo.

Estas acciones se estiman vulneratorias de las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N° 1, N° 3 y N° 24 de la Carta Fundamental.

Se afecta el derecho a la vida y la integridad física y psíquica, al someter a la paciente y a su familia a un proceso médico traumático y luego a una persecución económica constante.

También se vulnera el derecho a la igual protección de la ley y el debido proceso, al pretender cobrar una deuda sin que exista una sentencia que la valide.

Por último, se compromete el derecho de propiedad, al amenazarse el patrimonio de las recurrentes mediante la posibilidad de acciones judiciales y eventuales registros de morosidad.

Pide a la Corte se ordene a la recurrida cesar inmediatamente las gestiones extrajudiciales de cobro en contra de las recurrentes; que se abstenga de iniciar o de proseguir con cualquier tipo de demanda judicial por cobro de prestaciones médicas en contra de las recurrentes; que se abstenga de iniciar o de continuar con cualquier gestión ejecutiva de cobro en contra de doña Nathalie Valencia González; y que se abstenga de efectuar cualquier tipo de comunicación o publicación en registros de deudores morosos (Boletín Comercial, DICOM Equifax, etc.) respecto de las recurrentes, con ocasión del no pago de las prestaciones señaladas en el presente recurso.

Segundo: Que a pesar de haber comparecido la recurrida solicitando plazo no evacuo informe y haber sido apercibida en dos oportunidades, se decidió, con fecha 3 de febrero recién pasado, prescindir del mismo.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal; que impida, amague o perturbe dicho ejercicio.
Se trata, por consiguiente, de una acción de cautela de derechos garantizados a nivel constitucional cuya existencia sea indubitada y que se encuentren conculcados de manera suficiente para provocar la actividad jurisdiccional traducida en la adopción de medidas de urgencia, destinadas a restablecer el imperio de esos derechos amagados o perturbados en su legítimo ejercicio.

Cuarto: Que, lo que motiva la interposición de la presente acción constitucional, consiste en las distintas y reiteradas gestiones de cobranza extrajudicial que habría realizado la recurrida, que incluye, mensajes de texto, mensajes por aplicaciones de mensajería, correos electrónicos y llamadas.

Quinto: Que, en primer término, del mérito de lo expresado en el recurso, el fondo del asunto tiene relación con diferentes formas como la recurrida ha llevado a cabo el ejercicio de su derecho a perseguir el cobro las sumas, por concepto de las prestaciones médicas, brindadas a doña María Eugenia González Orellana; hechos y circunstancias, cuyo establecimiento y posterior resolución, exige un procedimiento de lato conocimiento, lo cual excede el marco establecido para el presente recurso de protección, que se rige por un procedimiento sumarísimo sin recepción de prueba, no permitiendo esclarecer con certeza los hechos de marras, motivo que fuerza a desechar la acción cautelar impetrada.

Séptimo: Que, a mayor abundamiento, la Ley N° 19.496, en el numeral 7 de su artículo 37, modificado por la Ley N°21.320, prevé la forma cómo ha de procederse en caso de estimarse que la acreedora estime que ha habido un uso abusivo de las actuaciones de cobranza extrajudicial.

En efecto, el penúltimo inciso de la norma antedicha expresa que “[e]n las denuncias, demandas o querellas que se formulen por infracción a las conductas prohibidas en este artículo, el tribunal competente, de oficio o previa solicitud del Servicio o del particular afectado, podrá disponer la suspensión inmediata de las actuaciones de cobranza extrajudicial, cuando los hechos y los antecedentes acompañados lo ameriten”.

Así, y conforme lo disponen los artículos 50 y 50-A del ya señalado cuerpo normativo, el conocimiento de las denuncias y acciones que derivan de dicha ley, serán conocidas y resueltas, a elección del consumidor, ante el Juzgado de Policía Local correspondiente a su domicilio o al domicilio del proveedor.

De este modo, la existencia del derecho reclamado se encuentra dubitada, razón suficiente para desestimar el presente arbitrio constitucional.

Octavo: Que, por último, el mismo artículo 37 antes señalado, establece que “[s]e deberá poner término inmediato a las actuaciones de cobranza extrajudicial una vez emplazado el consumidor en un juicio de cobro o iniciado a su respecto un procedimiento concursal”, circunstancias que no han sido alegadas ni acreditadas en el presente recurso, demostrando con ello, además, que hasta el momento, el actuar de la recurrida se encuentra sustentado en la normativa antes señalada.

Noveno: Que por las razones anteriores, no habiéndose constatado un acción u omisión arbitraria o ilegal por parte de la recurrida que afecte las garantías fundamentales denunciadas, el recurso será desestimado.
Y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, el recurso de protección incoado por el abogado Francisco David Cornejo López, en favor de doña Nathalie Carolina Valencia González, doña María Eugenia González Orellana y doña Doris Catalina Valencia González, todas domiciliadas en la comuna de Las Condes, en contra de Clínica Avansalud SpA.

Regístrese y archívese, en su oportunidad.

N°Protección-26.345-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
PAGE5Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:De la sentencia en alzada se eliminan sus motivos cuartos a noveno.Y se tiene en su lugar y, además, presente:Primero: En autos las recurrentes doña Nathalie Carolina Valencia González, doña María Eugenia González Orellana, y doña Doris Catalina Valencia González, alegan que desde el mes de febrero de 2024, la recurrida, Clínica Avansalud, Providencia, les cobra deudas por atenciones médicas a doña María Eugenia González Orellana, lo que califican de ilegal y arbitrario, por tratarse de hospitalizaciones y procedimientos médicos a los que debió someterse la señora González Orellana, por un segundo reingreso hospitalario (desde 29 de diciembre de 2023 al 25 de enero de 2024), luego de una cirugía lumbar -cuyo costo, afirman, se encuentra cancelado- en el cual no tienen responsabilidad alguna, sosteniendo que es la recurrida quien debe hacerse cargo, por transgredir los deberes que indica, lo que motivó el inicio de las gestiones para una demanda judicial, mediante el proceso de mediación respectivo que no tuvo éxito, enfocándose la Clínica recurrida a iniciar la cobranza, desde el mes de febrero de 2024, vía telefónica y correo electrónico. Añaden que el hostigamiento alcanza a doña Catalina Valencia González, que no firmó ninguna documentación por el reingreso a la clínica de su madre. Relatan que desde el mes de febrero del año 2024 la recurrida inició el cobro y a partir de agosto se encuentra en un proceso constante de hostigamiento a las recurrentes, efectuando gestiones de cobranza extrajudicial de la supuesta deuda. Insisten en que se trata de un cobro ilegal y excesivo, que nace de un hecho que fue generado por la propia recurrida.Piden:a) Cesar inmediatamente las gestiones extrajudiciales de cobro en contra de las recurrentes.b) Abstenerse de iniciar o de proseguir con cualquier tipo de demanda judicial por cobro de prestaciones médicas en contra de las recurrentes.c) Abstenerse de iniciar o de continuar con cualquier gestión ejecutiva de cobro en contra de doña Nathalie Valencia González.d) Abstenerse de efectuar cualquier tipo de comunicación o publicación en registros de deudores morosos (Boletín Comercial, DICOM Equifax, etc.) respecto de las recurrentes, con ocasión del no pago de las prestaciones señaladas en el presente recurso.Segundo: Ante la rebeldía de la recurrida, solo se cuenta con la información proporcionada por la recurrente, consistente en copias de impresión de pantalla de un celular que no se identifica, donde se repite el N° 56 228699047, que se identifica como “Cobranza Red Salud”, distintos días y en diferentes horarios, entre el 10 de septiembre de 2024 al 22 de noviembre del mismo año y luego entre el 2 de abril de 2025 al 22 de mayo del mismo año. También se cuenta con la copia de una comunicación dirigida a doña Nathalie Valencia González, fechada el 6 de noviembre de 2024, donde se informa que la cuenta de hospitalización ID 279944-8 realizada el 30-12-2023 con un saldo a pagar de $31.709.513 se encuentra pendiente de pago, añadiendo “Debido a esta situación y considerando el plazo transcurrido se informa que su morosidad puede generar intereses y gastos asociados a la cobranza por lo cual lo invitamos a regularizar su situación lo antes posible”.Tercero: La existencia de un litigio pendiente, en los términos planteados por la recurrente, esto es discutir la responsabilidad de los costos asociados a la segunda hospitalización de doña María Eugenia González Orellana, además de no encontrarse probado en autos, no es obstáculo para que la recurrida ejercite el cobro de la deuda que estima procedente, lo que descarta la ilegalidad y arbitrariedad que en este punto se alega.Cuarto: En lo que atañe a la cobranza extrajudicial y hostigamientos alegados por las recurrentes, cabe señalar que la situación se encuentra regulada en el artículo 37 de Ley de Protección a los Derechos del Consumidor, conforme a las modificaciones introducidas por la Ley N° 21.320 y, examinados los antecedentes, no es posible tener por acreditado a quién se hicieron las llamadas cuyas copias se acompañan, tampoco si el teléfono respectivo corresponde a la Cobranza de Red Salud, pues la identificación de llamadas no es algo que esté acreditado. Lo cierto es que aparece un mismo número en varias de esas llamadas, identificado como cobranza Red Salud y cuyo destinatario no se acredita.Quinto: Por su parte, la comunicación de 6 de noviembre de 2024 no contiene menciones a eventuales consecuencias de procedimientos judiciales que no se hayan iniciado o relacionadas a registros o bancos de datos de información de carácter económico, financiero o comercial. Si bien dicha comunicación aparece dirigida a doña Nathalie Valencia González, recurrente también, y quien sería hija de la paciente, es el propio libelo quien al afirmar que la otra hija, doña Doris, no firmó ningún documento por el reingreso de su madre a la Clínica, y no hacer cuestión de la situación de doña Nathalie parece aceptar la procedencia de la comunicación, circunstancias que, en todo caso, no pueden ser resueltas por esta vía de cautela urgente.Sexto: Conforme a lo expuesto, el recurso de autos ha de ser rechazado, al no acreditarse la actuación ilegal ni arbitraria denunciada por las recurrentes, sin perjuicio de hacer presente que en su actuación de cobranza extrajudicial, la recurrida Avansalud ha de conducirse conforme a la ley, en particular a lo dispuesto por el artículo 37 antes citado.Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el señalado Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de catorce de abril de dos mil veinticinco dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Redacción a cargo de la ministra señora Ravanales.Regístrese y devuélvase.Rol N° 17.158-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Diego Simpértigue L. y Sr. Roberto Contreras O. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. Juan Ferrada B. y Sr. José Valdivia O. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones y el Abogado Integrante Sr. Ferrada por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.PAGE PAGE5Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:De la sentencia en alzada se eliminan sus motivos cuartos a noveno.Y se tiene en su lugar y, además, presente:Primero: En autos las recurrentes doña Nathalie Carolina Valencia González, doña María Eugenia González Orellana, y doña Doris Catalina Valencia González, alegan que desde el mes de febrero de 2024, la recurrida, Clínica Avansalud, Providencia, les cobra deudas por atenciones médicas a doña María Eugenia González Orellana, lo que califican de ilegal y arbitrario, por tratarse de hospitalizaciones y procedimientos médicos a los que debió someterse la señora González Orellana, por un segundo reingreso hospitalario (desde 29 de diciembre de 2023 al 25 de enero de 2024), luego de una cirugía lumbar -cuyo costo, afirman, se encuentra cancelado- en el cual no tienen responsabilidad alguna, sosteniendo que es la recurrida quien debe hacerse cargo, por transgredir los deberes que indica, lo que motivó el inicio de las gestiones para una demanda judicial, mediante el proceso de mediación respectivo que no tuvo éxito, enfocándose la Clínica recurrida a iniciar la cobranza, desde el mes de febrero de 2024, vía telefónica y correo electrónico. Añaden que el hostigamiento alcanza a doña Catalina Valencia González, que no firmó ninguna documentación por el reingreso a la clínica de su madre. Relatan que desde el mes de febrero del año 2024 la recurrida inició el cobro y a partir de agosto se encuentra en un proceso constante de hostigamiento a las recurrentes, efectuando gestiones de cobranza extrajudicial de la supuesta deuda. Insisten en que se trata de un cobro ilegal y excesivo, que nace de un hecho que fue generado por la propia recurrida.Piden:a) Cesar inmediatamente las gestiones extrajudiciales de cobro en contra de las recurrentes.b) Abstenerse de iniciar o de proseguir con cualquier tipo de demanda judicial por cobro de prestaciones médicas en contra de las recurrentes.c) Abstenerse de iniciar o de continuar con cualquier gestión ejecutiva de cobro en contra de doña Nathalie Valencia González.d) Abstenerse de efectuar cualquier tipo de comunicación o publicación en registros de deudores morosos (Boletín Comercial, DICOM Equifax, etc.) respecto de las recurrentes, con ocasión del no pago de las prestaciones señaladas en el presente recurso.Segundo: Ante la rebeldía de la recurrida, solo se cuenta con la información proporcionada por la recurrente, consistente en copias de impresión de pantalla de un celular que no se identifica, donde se repite el N° 56 228699047, que se identifica como “Cobranza Red Salud”, distintos días y en diferentes horarios, entre el 10 de septiembre de 2024 al 22 de noviembre del mismo año y luego entre el 2 de abril de 2025 al 22 de mayo del mismo año. También se cuenta con la copia de una comunicación dirigida a doña Nathalie Valencia González, fechada el 6 de noviembre de 2024, donde se informa que la cuenta de hospitalización ID 279944-8 realizada el 30-12-2023 con un saldo a pagar de $31.709.513 se encuentra pendiente de pago, añadiendo “Debido a esta situación y considerando el plazo transcurrido se informa que su morosidad puede generar intereses y gastos asociados a la cobranza por lo cual lo invitamos a regularizar su situación lo antes posible”.Tercero: La existencia de un litigio pendiente, en los términos planteados por la recurrente, esto es discutir la responsabilidad de los costos asociados a la segunda hospitalización de doña María Eugenia González Orellana, además de no encontrarse probado en autos, no es obstáculo para que la recurrida ejercite el cobro de la deuda que estima procedente, lo que descarta la ilegalidad y arbitrariedad que en este punto se alega.Cuarto: En lo que atañe a la cobranza extrajudicial y hostigamientos alegados por las recurrentes, cabe señalar que la situación se encuentra regulada en el artículo 37 de Ley de Protección a los Derechos del Consumidor, conforme a las modificaciones introducidas por la Ley N° 21.320 y, examinados los antecedentes, no es posible tener por acreditado a quién se hicieron las llamadas cuyas copias se acompañan, tampoco si el teléfono respectivo corresponde a la Cobranza de Red Salud, pues la identificación de llamadas no es algo que esté acreditado. Lo cierto es que aparece un mismo número en varias de esas llamadas, identificado como cobranza Red Salud y cuyo destinatario no se acredita.Quinto: Por su parte, la comunicación de 6 de noviembre de 2024 no contiene menciones a eventuales consecuencias de procedimientos judiciales que no se hayan iniciado o relacionadas a registros o bancos de datos de información de carácter económico, financiero o comercial. Si bien dicha comunicación aparece dirigida a doña Nathalie Valencia González, recurrente también, y quien sería hija de la paciente, es el propio libelo quien al afirmar que la otra hija, doña Doris, no firmó ningún documento por el reingreso de su madre a la Clínica, y no hacer cuestión de la situación de doña Nathalie parece aceptar la procedencia de la comunicación, circunstancias que, en todo caso, no pueden ser resueltas por esta vía de cautela urgente.Sexto: Conforme a lo expuesto, el recurso de autos ha de ser rechazado, al no acreditarse la actuación ilegal ni arbitraria denunciada por las recurrentes, sin perjuicio de hacer presente que en su actuación de cobranza extrajudicial, la recurrida Avansalud ha de conducirse conforme a la ley, en particular a lo dispuesto por el artículo 37 antes citado.Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el señalado Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de catorce de abril de dos mil veinticinco dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Redacción a cargo de la ministra señora Ravanales.Regístrese y devuélvase.Rol N° 17.158-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Diego Simpértigue L. y Sr. Roberto Contreras O. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. Juan Ferrada B. y Sr. José Valdivia O. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones y el Abogado Integrante Sr. Ferrada por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.PAGE Sentencia anonimizada
