METADATA

case_id: 94a7a427964db1205d966e4701c26acdbd2267c1

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8038142

rol: 7533-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: GALVÁN CALDERÓN JOSÉ ANTONIO CONTRA COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Visto y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel que acogió el de nulidad interpuesto por la demandada y, en sentencia de reemplazo, rechazó la demanda de despido injustificado.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que el recurrente propone como materia a unificar la consistente en determinar “si la causal de "vías de hecho" (Art. 160 N°1 letra c) admite una aplicación objetiva por el solo hecho de la ocurrencia de un altercado, o si requiere necesariamente de un juicio de proporcionalidad y gravedad, ponderando la antigüedad y conducta previa del trabajador.”
Cuarto: Que, entonces, el recurso en análisis incumple la obligación impuesta en el inciso segundo del artículo 483-A del Código del Trabajo, debido a que no acompaña copia del o los fallos que se invocan como fundamento de su recurso.

Quinto: Que, en las condiciones expuestas, y, en especial, dado el carácter especialísimo y excepcional que reviste el mecanismo de impugnación que se intenta, particularidad reconocida expresamente por el citado artículo 483 del estatuto laboral, al determinar su procedencia bajo los supuestos estrictos que la disposición que le sigue consagra, se impone la inadmisibilidad del recurso.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de uno de diciembre del año dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°57.759-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, uno de diciembre del año dos mil veinticinco.

VISTOS Y CONSIDERANDO

Primero: Que, por sentencia definitiva de veinticinco de junio del año en curso, en causa RIT O-3-2025, RUC 25-4-063852-3, del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Talagante, se acogió parcialmente la demanda interpuesta por doña María Inés Donoso Silva en contra de Administradora de Ventas al Detalle Limitada, representada legalmente por don Juan Carlos Berliner Duque, declarando que el despido del que fue objeto la actora es injustificado. Como consecuencia de ello se ordenó el pago de las prestaciones que se indican por las sumas de dinero expresadas y se rechazó, en lo demás, la demanda de autos.

Segundo: Que, en contra de dicha sentencia recurre de nulidad el abogado Alejandro Cáriz Meller, en representación de la demandada Administradora de Ventas al Detalle, invocando como causal principal el vicio del literal e) del artículo 478 del Código del Trabajo, en relación con los artículos 459, 495 o 501 inciso final y, en subsidio, fundado en la causal del artículo 478 letra b) del mismo cuerpo legal. En subsidio de lo anterior invoca la causal del artículo 478 letra c) del código del ramo.

Respecto de la causal principal fundada en el artículo 478 letra e) del Código del trabajo.

Tercero: Que en este primer capítulo el recurrente sostiene que el fallo impugnado no cumple con los requisitos del número 4 del artículo 459 del Código del Trabajo ya que omite un análisis lógico de la prueba, viciando la decisión.

Arguye que el vicio denunciado se encuentra en los motivos décimo y undécimo de la sentencia, pues hay ausencia absoluta de motivación, olvidando que, en esta materia, que constituye una obligación el examen de la prueba incorporada - documental y testigos -, como obviar, el video incorporado y que da cuenta de la pelea entre las dos trabajadoras, lo que fue ratificado, además, por el parte denuncia ante carabineros.”

Explica que en el considerando undécimo se alude al parte denuncia remitido por la 23° Comisaría de Talagante. Este medio de prueba ni siquiera lo analiza, sino que solamente hace referencias a él, pero no a su contenido. Refiere que: “Sucede que ese documento es mucho más preciso en el detalle de la pelea y en las consecuencias que trajo. Se evidencia que ambas trabajadoras fueron detenidas y que a la demandante la fueron a detener a la tienda. Este es un hecho que omite la sentenciadora y que alimenta la exigencia de gravedad de la causal. Además, se deja establecido que la agresora o provocadora de la agresión fue precisamente la demandante lo que contradice las excusas que buscó generar con la sentencia. Por último, la riña dio lugar al delito de lesiones de ambas, por lo que menos se entiende que hayan sido omitidos en la sentencia estos insumos. Cuando US. I. puedan acceder a ambos medios de prueba se acreditará que es evidente el estudio incompleto de la duración del video con la agresión y que omite información relevante para llegar a una conclusión como la que plasmó en su sentencia. La suma de ambos, más todos los demás hechos acreditados, refuerzan no solamente lo que se expuso en la carta de despido, sino que en lo acertado de la decisión del empleador.”

Añade que, de haber considerado todos los medios de prueba, la sentenciadora habría contado con más hechos que plasmar en el fallo y así ratificar la causal de despido. Alega que: “Con ello, no habría procedido la condena a mi representada ni menos haber otorgado las prestaciones demandadas. En términos concretos, la falta de motivación está provocada por el mismo sentenciador ya que una mera enunciación de medios de prueba, omitiendo el estudio de otros que son relevantes para la actividad probatoria de esta parte y por la falta de estudio de prueba deben llevar a anular esta sentencia y dictar la de reemplazo que acoge nuestro recurso condenando, rechazando la demanda”.

Cuarto: Que, en cuanto a la causal de la letra e) del artículo 478 del Código del Trabajo, esta es de formulación múltiple, en el sentido que bajo una misma enunciación se contienen tres motivos distintos de nulidad, cuyo denominador común está en corresponder a vicios o defectos formales en el pronunciamiento de la sentencia, a saber: a) los atingentes a la omisión de requisitos previstos en la ley para la dictación de una sentencia definitiva; b) la continencia de decisiones contradictorias en un mismo fallo, y c) lo que genéricamente se denomina como decisión incongruente.

Quinto: Que, por su parte el artículo 459 se vincula con el procedimiento de general aplicación y establece los puntos que debe contener el fallo y, de acuerdo al numeral 4 de dicho precepto, las sentencias definitivas deben contener el “análisis de toda la prueba rendida, los hechos que estime probados y el razonamiento que conduce a ésta, requisito que debe entenderse complementado con el artículo 456 del mismo cuerpo legal en aquella parte que manda efectuar el análisis probatorio, expresando las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia, en cuya virtud el juzgador le asigna valor o desestima el valor probatorio de las probanzas producidas”.

A su tiempo, la motivación fáctica de la sentencia debe cumplir con tres requisitos: a) el análisis de toda la prueba rendida, que supone un examen integral de ellas y la necesidad de expresar las razones jurídicas y las simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia, en virtud de las cuales el sentenciador le asigna valor o desestima el valor probatorio, de las probanzas producidas; b) el razonamiento que conduce a estimar como probados los hechos, y c) la consignación explicita de los hechos que se ha estimado probados.

Sexto: Que, en cuanto a este vicio denunciado por el recurrente, cabe precisar que, examinada la sentencia impugnada, se puede constatar la existencia del vicio del literal e) del artículo 478 del Código del Trabajo, en su vertiente de falta de fundamentación o fundamentación parcial o incompleta, puesto que la sentencia en el análisis de la prueba rendida, contenido desde la motivación undécima en adelante, no considera o examina en integridad el parte policial de denuncia por lesiones incorporado en juicio, la confesional de la demandada y ello concatenado con la testimonial y documental rendida lo que conlleva una manifiesta falta de fundamentos. Corresponde, además, tener en consideración que la valoración probatoria exige al sentenciador un análisis individual y conjunto de los medios de convicción, atendiendo a su naturaleza, contenido, pertinencia, credibilidad y calidad de la información que entrega lo cual necesariamente debe comprender al medio de prueba en toda su extensión y no solo en aquellos aspectos que puedan ser funcionales a la hipótesis del juzgador.

En efecto, en el motivo undécimo, señala que: “conforme lo anterior, se tiene por acreditados 3 de los elementos esenciales de la causal invocada en la carta de despido, esto es que existió una agresión física (mutua) entre dos compañeras de trabajo y en el contexto de la relación laboral de ambas. Sin embargo, ahora resulta necesario determinar si dicha agresión entre compañeras de trabajo tuvo la entidad suficiente para justificar el despido inmediato de la actora sin indemnización, afectando la convivencia, la seguridad o la disciplina en el lugar de trabajo, para ello se tiene en consideración que en el video exhibido se aprecia un incidente que no duró más de 22 segundos y que, según dichos de la testigo de la demandada Sra. Peña, la actora siguió trabajando en el turno nocturno sin inconvenientes, hasta que aproximadamente a las 3 de la mañana llegó personal de Carabineros al lugar para tomarla detenida, en atención a la denuncia que habría realizado la otra involucrada, lo que también consta en el parte denuncia remitido por la 23 Comisaría de Talagante (folio 55). Así las cosas, se desprende de lo anterior que los hechos que fundan la causal de despido no fueron de una gravedad tal que tornara en la convivencia, seguridad o disciplina del lugar de trabajo en algo que no pudiera controlar la empleadora a través de otro tipo de sanción a ambas trabajadoras o a través de otras medidas, no disciplinarias, que permitieran solucionar el incidente de una forma menos gravosa al despido de ambas trabajadoras. Para lo anterior, también ha de tenerse en consideración que la desvinculación de los trabajadores siempre debe considerarse como la última opción, especialmente si nos encontramos ante una trabajadora como la actora que no tenía otro tipo de amonestaciones durante el tiempo que prestó servicios para la demandada, por más de 7 años, lo que se corrobora al no haber sido exhibidas en juicio las cartas de amonestación solicitadas.”

Luego, en su considerando decimotercero la sentenciadora refiere que: “conforme a lo razonado, este Tribunal estima que, aun cuando se acreditaron algunos de los elementos materiales de la causal invocada, el despido carece de la proporcionalidad exigida por la doctrina y jurisprudencia laboral, por lo que se rechaza la aplicación de la causal de despido por vías de hecho, por lo que al no existir causa legal para la terminación del contrato con la demandante, corresponde declarar el despido injustificado, lo que otorga a la trabajadora el derecho a las indemnizaciones legales correspondientes, tales como la indemnización sustitutiva del aviso previo y la indemnización por años de servicio, además del recargo legal establecido en el artículo 168 letra c) del Código del Trabajo.”
Séptimo: Que, de lo anterior aparece de manifiesto el vicio de nulidad precedentemente anunciado, al contener la sentencia una fundamentación parcial o incompleta al no explicitar los conocimientos jurídicos, técnicos, científicos ni las reglas de experiencia de los que se sirve la sentenciadora para su análisis y, por qué llega a la conclusión asentada en el fallo, en orden a que los hechos establecidos, no configurarían una falta grave de la entidad suficiente para provocar el despido de la demandante de conformidad con el artículo 160 N°1 letra c) del código del ramo, esto es, vías de hecho, ejercidas precisamente por ésta en contra de otra trabajadora que se desempeñaba en la misma empresa.

Al respecto cabe tener presente que para que se configure la causal de despido invocada por el empleador, es necesario que se produzca el término de la relación laboral, que se trate de que los actos o actitudes respectivas sean verificadas y, en cuanto a la gravedad, se encuentren revestidas de una entidad tal que lleve, necesariamente, a un quiebre de la relación laboral. Dicho de otro modo, para que opere la causal de vías de hecho, que pone término al vínculo laboral y supone la pérdida definitiva del derecho a ser indemnizado con motivo de la ruptura del vínculo laboral, es necesario que los hechos en los que se funda sean graves, atribuibles al trabajador, debidamente comprobados, actuales y relacionados con el vínculo laboral, de manera que produzcan en el sentenciador plena convicción sobre su configuración, por lo que debe tratarse de una falta grave que provoque un perjuicio relevante al empleador e imputable a un acto que atente contra la integridad física o psíquica de éste o de otro empleado por parte del trabajador desvinculado.

Octavo: Que, de la simple lectura de la sentencia aparece que el tribunal efectivamente no analiza la concordancia y conexión de las pruebas documentales con la prueba testimonial y, en especial con las imágenes incorporadas en juicio, de la cual se colige que la demandante incurrió en una conducta grave, capaz de provocar un perjuicio relevante al empleador, toda vez que, al participar activamente en una pelea física que llegó a los golpes con otra trabajadora del mismo turno, actos que provocaron lesiones para ambas personas, lleva al empleador a poner término a la relación laboral (de las dos involucradas) amparado en la causal de la letra c) del N°1 del artículo 160 del Código del Trabajo y, la sentenciadora, al negar la concurrencia de dicha causal, infringe las reglas de la sana crítica, específicamente la lógica y las máximas de la experiencia al no aplicar correctamente el principio de la razón suficiente, puesto que sólo discurre sobre la nulidad del despido denunciada por la demandante, sin considerar, ponderar, razonar ni motivar suficientemente la prueba destinada a acreditar la causal del despido esgrimida por la demandada y que es consecuencia directa y lógica del actuar de la propia demandante, cuestión que se estableció en autos.

Noveno: Que el vicio antes indicado influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo, desde que en base a un errado razonamiento el tribunal acogió parcialmente la demanda y declaró injustificado el despido de la actora, ordenando el pago de las prestaciones que se indican en el fallo recurrido.

Décimo: Que, en consecuencia, verificándose la causal del literal e) del artículo 478 del Código del Trabajo, se procederá a invalidar la presente sentencia definitiva, debiendo dictarse la correspondiente sentencia de reemplazo, conforme a lo dispuesto en los artículos 478 y 479 del Código del Trabajo.

Undécimo: Que atendido lo resuelto precedentemente, se omitirá pronunciamiento respecto de las causales subsidiarias alegadas por la recurrente.

Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 477, 478 letra e), 479 y siguientes del Código del Trabajo, SE ACOGE el recurso de nulidad deducido por el abogado don Juan Carlos Berliner Duque, en representación de la demandada Administradora de Ventas al Detalle Limitada, en contra de la sentencia definitiva de veintiuno de junio de dos mil veinticinco, dictada en causa RIT O-3-2025, RUC 25-4-063852-3 del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Talagante, la que en consecuencia es nula, debiendo dictarse acto seguido y sin nueva vista, pero separadamente, la correspondiente sentencia de reemplazo.

Regístrese, notifíquese e insértese en la carpeta virtual.

Redactada por la ministra (I) Sra. M. Alejandra Rojas Contreras.

Rol 504-2025 Laboral-Cobranza.
Pronunciada por la Segunda Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de San Miguel, integrada por las ministras Sylvia Pizarro Barahona, Ma. Alejandra Rojas Contreras y Fiscal judicial Jaime Salas Astráin.

SENTENCIA DE REEMPLAZO

San Miguel, uno de diciembre de dos mil veinticinco.

Dando cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 478, 482 y 484 del Código del Trabajo, se procede a dictar la correspondiente sentencia de reemplazo.

Vistos:

Por razones de economía procesal se reproduce la sentencia de nulidad que antecede y, la anulada. De esta última, se elimina desde los considerandos undécimo a decimoséptimo inclusive.

Y se tiene, en su lugar y además presente:

Primero: Que del mérito de los antecedentes, se encuentra establecido que el 4 de diciembre de 2024 el demandado envió carta de despido a la demandante, comunicándole que puso término a la relación laboral que los vinculaba por la causal del artículo 160 N°1 letra c) del Código del Trabajo, comunicación que hizo conforme a la ley y que fundamentó en conductas indebidas de carácter grave -vías de hecho-, comprobada según expresó con la agresión mutua entre la demandante y su compañera de trabajo, también despedida por la misma causal.

Segundo: Que, en resumen, el proceso se inició por demanda de despido injustificado. La demandante sostuvo que, al interior de la empresa, existían bandos de trabajadores que se proferían malos tratos y comentarios inadecuados y, el día 04 de diciembre de 2024, una compañera del turno alterno, sin mediar provocación alguna, la increpó y agredió con golpes de puño y rasguños en el rostro, ante lo cual debió defenderse. Que a pesar de informar a su jefatura directa esta situación evidente, se quedó trabajando y constató lesiones en la madrugada entre las 3:00 y las 4:00 horas por sus medios, no recibiendo la ayuda necesaria, mucho menos la derivación medica correspondiente. Agrega que, sorpresivamente, con fecha 05 de diciembre de 2024, cuando se alistaba para ir al trabajo, recibió una llamada telefónica de su supervisora directa y le dijo que no se presentara a trabajar ya que estaba despedida por incumplimiento grave. Alega que su ex empleador aprovechó esta situación y la despidió injustificadamente por un hecho donde ella fue la agredida y, sin mediar una investigación que le permitiera aclarar las circunstancias, actuando al margen de la normativa laboral.

Tercero: Que de conformidad a la valoración de la prueba rendida, ésta permite establecer que el despido de la demandante tiene su motivación en haber participado ésta en una pelea con otra trabajadora, durante el turno nocturno, la que derivó en golpes, resultando ambas con lesiones según parte policial y denuncia ante Carabineros de Talagante, cuestión que fue considerada como una falta grave al deber de respeto y buena convivencia establecido en la normativa interna de la empresa -también en cada uno de los contratos de trabajo- donde se hace referencia a la necesidad de actuar de buena fe y de respetar los derechos fundamentales. En el Título XXIV del Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad, para garantizar un ambiente laboral digno y de respeto entre los trabajadores y los distintos estamentos, normativa que es conocida por todos los trabajadores, a través de los contratos de los trabajadores, transformándose en definitiva las agresiones físicas entre las trabajadoras, el motivo de la decisión de poner término a la relación laboral.
Cuarto: Que, entonces, resulta que fue la conducta de la demandante la que desencadenó una serie de efectos, siendo el primero, la comunicación de despido ya mencionada y, con ello, su desvinculación de la empresa demandada, lo que en definitiva justifica el despido fundado en la causal de la letra c) del N°1 del artículo 160 del Código del Trabajo, lo que se estableció mediante la prueba rendida en juicio, esto es, documental, testimonial y confesional, conforme las reglas de la sana crítica, razón por la cual, la acción deducida por despido injustificado deberá ser rechazada.

Y visto además lo dispuesto en el artículo 459 del Código del Trabajo se declara que:

I.- Se rechaza, la demanda de despido injustificado. Sin embargo, se ordena a la demandada Administradora de Ventas al Detalle Limitadaa pagarle a la trabajadora María Inés Donoso Silva, la remuneración por 7 días trabajados en el mes de diciembre de 2024, por la suma de $161.682; feriado legal por la suma de $485.048.- pesos y feriado proporcional por $409.908.- pesos, que equivalen a 17.75 días.

II.- La referidas sumas devengarán los reajustes e intereses establecidos en el artículo 63 del Código del Trabajo.

III.- No se condena en costas a la demandante, por estimarse que tuvo motivo plausible para litigar.

Regístrese y comuníquese.

Redacción de la ministra (I) M. Alejandra Rojas C.

Rol N°504-2025. Laboral
Pronunciada por la Segunda Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de San Miguel, integrada por las ministras Sylvia Pizarro Barahona, Ma. Alejandra Rojas Contreras y Fiscal judicial Jaime Salas Astráin.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
En Talagante, a veinticinco de junio de dos mil veinticinco.

Vistos, oídas las partes y considerando:

Primero: Que con fecha 15 de enero de 2025 (folio 2) comparece doña María Inés Donoso Silva, desempleada, cédula nacional de identidad N°15.742.114-k, con domicilio en pasaje Honduras N°096, comuna de El Monte, quien demanda por despido injustificado y cobro de prestaciones laborales e indemnizaciones, en contra de su ex empleador Administradora de Ventas al Detalle Limitada, en adelante e indistintamente ArcoPrime Ltda., R.U.T. 77.215.640-5, persona jurídica del giro de su denominación, representada legalmente por don Juan Carlos Berliner Duque, ignora profesión u oficio, cédula nacional de identidad N°10.548.708-8, domiciliado para estos efectos en calle Isidora Goyenechea N°2915, comuna de Las Condes, o quien lo subrogue.

Señala que con fecha 15 de enero del año 2017, ingresó a prestar servicios bajo vínculo de subordinación y dependencia en la empresa “ARCOPRIME LTDA”, para ejecutar funciones de aseo en un minimarket ubicado en el kilómetro 31 ½, poniente, sucursal N°2061, de la ruta 78, comuna de Talagante, Región Metropolitana, sin embargo, con el correr del tiempo también atendía público y estaba en la caja, sin ningún tipo de capacitación o instrucción.

Expone que su jornada ordinaria de trabajo era de 40 horas y se distribuía de lunes a viernes, desde la medianoche hasta las 8:00 de la mañana, es decir, trabajaba exclusivamente en horario nocturno, lo que dificultaba inclusive tener una hora de colación.

Hace presente que, encontrándose en turno presenció violentos asaltos al minimarket, inclusive debió personalmente repeler uno de estos, pues de noche no existía una guardia permanente o rondas habituales de personal de seguridad contratado por la demandada de autos, quedando en desprotección absoluta. Cada vez que esto sucedía solamente le daban libre el día siguiente y la llamaban por teléfono para controlarla, pero nunca tomaron una medida seria al respecto, incluso, la empresa cuenta con un registro audiovisual donde aparece siendo apuntada con un rifle por un antisocial.

Alega que lo anterior, le provocó depresión y estrés laboral y, consecuentemente, periodos con licencia médica, provocando esta situación un desagrado en su ex empleador, incluso se enfermó de cálculo en ambos riñones y al retrasarse el envío de la licencia médica por el profesional de salud, intentaron desvincularla invocando la causal del artículo 160 N°3 del Código del Trabajo, según consta en proyecto de finiquito que acompaña del mes de enero del año 2022.

Señala que, aún convaleciente de salud, se dirigió a la respectiva Inspección del Trabajo, instancia en que ARCOPRIME LTDA no se presentó, sin embargo, igualmente se retractaron de la decisión. Luego de esto, el trabajo se hizo cada día más insostenible, ya que sus supervisoras buscaban cualquier excusa para reprenderla, en estricto rigor, ni siquiera la administradora del recinto la saludaba.

Expone que, al interior de la empresa, existían bandos de trabajadores que se proferían malos tratos y comentarios inadecuados, de hecho, el día 04 de diciembre de 2024, una compañera del turno alterno, sin mediar provocación alguna, la increpó y agredió con golpes de puño y rasguños en el rostro, ante lo cual debió defenderse. Paradójicamente, y a pesar de informar a su jefatura directa esta situación evidente, se quedó trabajando y constató lesiones en la madrugada entre las 3:00 y las 4:00 horas por sus medios, no recibiendo la ayuda necesaria, mucho menos la derivación medica correspondiente.

Agrega que, sorpresivamente, con fecha 05 de diciembre de 2024, cuando se alistaba para ir al trabajo, recibe una llamada telefónica de su supervisora directa y le dice que no se presente a trabajar ya que estaba despedida por incumplimiento grave, luego expresa: “estas despedida… y eso po”, cortó la llamada y la dejó en estado de shock pues lo lógico después de ser agredida e informar cómo sucedieron los hechos era que se iniciara una investigación formal por su empleador y no despedirla sin justificación.

Alega que su ex empleador aprovechó esta situación y la despidió injustificadamente por un hecho donde fue la agredida y, sin mediar una investigación que permitiera aclarar las circunstancias, actuando al margen de la normativa laboral.

Señala que, durante todos los años de servicio, jamás tuvo una carta de amonestación, atraso o faltas injustificadas, muy por el contrario, su hoja de anotaciones laborales es intachable, siempre estuvo llana a seguir instrucciones y trabajar en equipo.

Expone que, con fecha 05 de enero de 2025, la demandada presentó una propuesta de finiquito en la inspección del trabajo que fue rechazada pues las cotizaciones correspondientes al mes de Agosto del año 2024 se encontraban parcialmente pagadas, quedaron un saldo pendiente perteneciente al Fondo Nacional de Salud (FONASA), situación que hasta el día de la presentación no ha sido solucionada.

Añade que, en consideración al promedio de remuneración de septiembre, octubre y noviembre del año 2024, la base de cálculo para determinar las indemnizaciones por el término de la relación laboral es la suma de $692.925 (seiscientos noventa y dos mil novecientos veinticinco pesos), por lo que la parte demandada adeuda:

1. Mes de aviso, por la suma de $692.925.-conforme el artículo 168 letra A del Código del Trabajo.

2. Pago de 07 días adeudados del mes de diciembre del año 2024 por la suma de $161.683.-

3. Feriado legal por un monto de $485.048.-

4. Pago de feriado proporcional de 17.75 días equivalente a la suma de $409.980.-

5. Indemnización por años de servicio por la suma de $5.543.400.- lo que corresponde a 8 años de servicio.

6. Que de conformidad con el artículo 168 letra c) del Código del Trabajo, y al haberse invocado la causal del artículo 160 numeral 1 letra c) del mismo cuerpo legal y al carecer de motivo plausible, solicita se ordene el pago del incremento legal del 100% sobre la indemnización legal por años de servicio, establecido en dicho artículo, esto es, la suma de $5.543.400.-

En subsidio, de conformidad con el artículo 168 letra c) solicita se ordene el incremento o recargo legal del 80% sobre la indemnización legal por años de servicio, establecido en dicho artículo, esto es, la suma de $4.434.720.-

7. Pago cotizaciones correspondiente a Fonasa del mes de agosto de 2024, con los recargos legales correspondientes.

8. Sin perjuicio de los conceptos previamente individualizados, todas las prestaciones laborales que en derecho correspondan y las costas de la causa.

Segundo: Que con fecha 07 de febrero de 2025 (folio 21) fue notificada la demandada de conformidad a lo dispuesto en el artículo 437 del Código del Trabajo.

Tercero: Que con fecha 11 de marzo de 2025 (folio 22) comparece la demandada negando y controvirtiendo en forma expresa todas y cada una las afirmaciones vertidas en la demanda, solicitando su rechazo con expresa condenación en costas.

Conforme con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 452 del Código del Trabajo, reconocen expresamente que el lugar de los servicios se encontraba en Ruta 78, kilómetro 31,5, Talagante, que la jornada de la actora era de 40 horas semanales, en labores de Operadora de Tienda y que el término del contrato de trabajo se produjo por despido el 4 de diciembre de 2024 por la causal de despido del artículo 160 N°1, letra c), del Código del Trabajo.

Expone que su representada es una sociedad comercial que se dedica a gestionar y desarrollar por cuenta propia negocios de retail, tales como tiendas de conveniencia, minimercados, restaurantes y cafeterías, bajo la marca “Pronto Copec”, locales que se encuentran situados en ciudades y en carretera. Su casa matriz se encuentra radicada en la comuna de Las Condes de la ciudad de Santiago, y en ella tienen oficina las diferentes gerencias, subgerencias y jefaturas, entre ellas la Gerencia de Personas, encargada, entre muchas otras materias, de recibir y tramitar cualquier reclamo o denuncia interna que afecte a algún trabajador o que puede aproximarse a afectar algún derecho fundamental.

Indica que su negocio abarca una extensión territorial desde Iquique a Puerto Montt, en su mayoría mujeres (67% aprox.) y el resto varones (33% aprox.), las zonas de donde provienen los trabajadores son tanto desde ciudades como de sectores rurales o más alejados de centros urbanos, y en el caso de estos últimos, la empresa cuenta con traslado contratado para puntos definidos y tienen dentro de su dotación trabajadores provenientes de distintos países, entre ellos, Colombia, Venezuela, Argentina, Brasil, Haití, entre otros.

Añade que, considerando las políticas de empleabilidad por género, su defendida se encuentra dentro del segmento de empresas que -proporcionalmente- más mujeres contratadas tiene a nivel nacional. Todas ellas desempeñan labores en las distintas líneas operativas, incluyendo por cierto las bandas de jefaturas y de gerencias. De su dotación a nivel nacional aproximadamente el 70% son mujeres, lo que los lleva a totalizar casi 3.200.

Alega que la empresa se ha esmerado históricamente en estimular un buen clima laboral y un trato digno hacia todos sus trabajadores, con independencia de condiciones como el sexo, nacionalidad, género u origen. La actual Gerencia de Personas ha estado encabezada desde sus inicios por mujeres que anticiparon los tiempos y fueron construyendo espacios que han permitido a la organización llegar a lo que actualmente tiene y reforzar su sello.

Hace presente que, para la administración, atención y apoyo de la gestión laboral que se produce en una tienda, la Gerencia de Personas cuenta con una Subgerencia de Socios de Negocios compuesta por profesionales que prestan apoyo directo y permanente a todos los administradores a lo largo del país, quienes también viajan periódicamente a las instalaciones para cumplir numerosas acciones que contribuyan a las buenas relaciones entre los distintos equipos, esto de forma adicional al apoyo que se presta directamente en la Oficina de Apoyo de Santiago. Todo lo que tiene que ver con aspectos cualitativos o dinámicas de relación al interior de las tiendas y de la oficina de apoyo está a cargo de profesionales debidamente entrenado y capacitados en derechos fundamentales, logrando una destacada experiencia cuando han debido enfrentar situaciones que humanamente se pueden dar en la interacción humana.

Agrega que en la normativa interna de la empresa -también en cada uno de los contratos de trabajo- se hace referencia a la necesidad de actuar de buena fe y de respetar los derechos fundamentales. En el Título XXIV del Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad, la empresa elaboró desde hace más de una década un marco para garantizar un ambiente laboral digno y de respeto entre los trabajadores y los distintos estamentos, normativa que es conocida por todos los trabajadores. Dentro de su estructura cuenta con herramientas para denunciar situaciones que puedan constituir vulneración de derechos fundamentales, acosos en sus distintas variables u otras hipótesis graves que requieran ser abordadas (como la discriminación laboral), asimismo dispone de procedimientos, plazos y mecanismos precisos que dan objetividad a esta gestión, considerando la posibilidad que el requerido pueda entregar toda la información que estime necesaria y su empresa jamás ha sido sancionada administrativamente ni condenada judicialmente por vulneración de derechos fundamentales.

Expone que la demanda omite las herramientas y mecanismos que la empresa coloca a disposición de los trabajadores para denunciar hechos que podrían ser constitutivos de vulneración de derechos fundamentales, tramitar las denuncias, investigar y resolver acerca de ellas. Alegar desconocimiento de ello no es creíble, no solamente porque la denunciante recurrió en su momento a las normas internas y se cumplió a cabalidad con ellas.

En cuanto al despido alega que la causal se encuentra debidamente comprobada con la agresión mutua entre la demandante y su compañera de trabajo, también despedida por la misma causal, ocurrió, no ha sido negada, congestionó la operación y fue conocida por todos los integrantes del equipo del turno, quienes declararán acerca de lo ocurrido. Tanto es así que incluso tuvo que presentarse en la tienda una patrulla policial.

Agrega que, a diferencia de lo que señala la actora, las formalidades fueron cumplidas, por lo que no puede prosperar esta alegación.

Para todas las prestaciones demandadas formula rechazo expreso tanto en su procedencia como en su base de cálculo.

Cuarto: Que con fecha 18 de marzo de 2025 (folio 50) se llevó a cabo la audiencia preparatoria con la asistencia de ambas partes, en la que se tuvo por frustrado el llamado a conciliación, se fijaron como hechos no controvertidos o pacíficos la existencia de la relación laboral entre las partes, entre el 15 de enero del año 2017 y el 04 de diciembre de 2024, que, doña MARÍA INÉS DONOSO SILVA realizaba funciones como operadora de local, con una jornada de 40 horas semanales de lunes a viernes, de 00:00 a 08:00 horas, con una remuneración mensual de $692.425.- y que, la causal invocada en su oportunidad, para efecto de poner término a la relación laboral, sería la causal del artículo 160 N°1 letra c) del Código del Trabajo, cumpliéndose la formalidad correspondiente a carta de despido.

Asimismo, se fijaron como hechos pertinentes, sustanciales y controvertidos: 1) Hechos y circunstancias que dieron origen al término de la relación laboral entre las partes; 2) Cotizaciones previsionales, prestaciones e indemnizaciones adeudades a la trabajadora, al momento del término de la relación laboral entre las partes. Fundamento y monto de las mismas.

Quinto: Que con fecha 06 de junio de 2025 (folio 74) se realizó la audiencia de juicio, con la comparecencia de ambas partes, oportunidad en la que la demandada rindió la siguiente prueba:

Documental: (digitalizada el día 18 de marzo de 2025, a folio 42 al 48).

1.- Contrato de trabajo de 15 de enero de 2017.

2.- Carta de despido de la demandante de fecha 4 de diciembre de 2024.

3.- Carta de despido de Mariam Coromoto Ramos Pérez.

4.- Aviso de despido ingresado al portal de la Dirección del Trabajo el 6 de diciembre de 2024.

Testimonial:

Comparece doña Bárbara Constanza Peña Almendra, dependiente, quien legalmente juramentada señaló que es administradora de la tienda Ruta 78 oriente, gestiona los recursos, lidera el equipo, ventas, etc; desde 5 años 9 meses aproximadamente; tiene 43 personas a cargo; conoce a la actora, porque era operadora nocturna en la tienda; ya no presta servicios a la empresa porque fue desvinculada el 04 de diciembre porque peleo con una compañera de trabajo, dentro de la tienda; frente a los clientes y sus compañeros; fue llegando peleo con la compañera que se iba yendo, a las 3 de las mañana la busco carabineros por las lesiones que le provoco a la compañera, al día siguiente tomo conocimiento y le informó a gerencia, para tomar la decisión; a la otra trabajadora, cuando se retiro fue a carabineros a hacer la denuncia; ambas fueron despedidas; en el minuto tomo contacto con recursos humanos a quien le pasaron todos los antecedentes, a las 3 de la tarde se decidió despedirla; se le exhibe el video que se solicitó como prueba; reconoce a quien esta con el colet rojo como la actora y la que esta atrás es la otra trabajadora. CONTRAINTERROGADA: no se le dijo lo que tenía que declarar; ella trabaja para la empresa; a nivel de red siempre se están haciendo trabajos de seguridad, tienen guardias nocturnos; el protocolo que activaron en el momento fue informar los hechos; se le despidió por vías de hecho, en base a la grabación y lo que pudieron recabar de los compañeros, ella los recopilo y lo mando a gerencia, quien le mando la decisión. INTERROGADA POR EL TRIBUNAL: la empresa tiene RIOS pero no recuerda el tenor en estos casos, ella es la encargada de este tipo de situaciones.

Comparece doña Katterin Ivette Ávila de la Rosa, dependientes, quien legalmente juramentada señaló que es jefa de operaciones hace 3 años y medio en la empresa, su función principal es supervisar las tiendas de retail que son Pronto, hoy trabaja en 10 tiendas; conoce a la actora, como operadora de ruta 78; no trabaja directamente con tienda pero conoce a algunos nombres; la actora tuco una pelea a golpes con una compañera, a golpes que llegó a mayores porque llego carabineros; esto paso el 04/12/2024 y Bárbara es la administradora, es su jefa directa; en su caso le informa la administración y ella lo levanto al área de personas; y tenían una persona encargada que hacen la conversación correspondiente; y se decide el despido por la riña; no recuerda la causal especifica; con esta riña procedió al despido; se le exhibe video y lo reconoce; lo mandaron el día que sucedieron los hechos. CONTRAINTERROGADA: nadie le dijo lo que tenía que declarar; el interés que se resuelva como corresponde, la cito el área de personas; el día de los hechos estaba en su casa porque fue de madrugada; no sabe el motivo de la riña; entiende que la otra colaboradora llamo a carabineros; tienen reglamento interno; ella personalmente no conoce las leyes, solo ve los hechos; no era necesario hablar con la actora por las imágenes que ven; legalmente correspondía. INTERROGADA POR EL TRIBUNAL: ella pasa los hechos al área del proceso y solo les paso el video al área específica.

Oficios:

1.- 23° COMISARIA DE TALAGANTE (folio 55), que remite el parte denuncia de fecha 04 de diciembre de 2024.
2.- Servicio de Administración Previsional S.A. PREVIRED, (folio 58) que remitió al tribunal el certificado histórico de cotizaciones previsionales de la doña María Inés Donoso Silva, cédula de identidad N° 15.742.114-K.

Otros Medios De Prueba:

Exhibición de un video de 22 segundos, con el incidente descrito en la carta de despido.

Sexto: Que, por su parte, la demandante rindió la prueba consistente en:

Documental: (digitalizada el día 14 de marzo de 2025, a folio 27 al 37).

1.- Acta de comparendo de conciliación Dirección del Trabajo N° 1303/2024/1764.

2.- Últimas 3 liquidaciones de sueldo correspondiente a los meses de

Septiembre, octubre y Noviembre de 2024.

3.- Anexo de contrato de trabajo de fecha 01 de marzo del año 2024.

4.- Certificado de cotizaciones previsionales A.F.P. Provida.

5.- Comprobante rechazó propuesta de finiquito.

6.- Dato de atención médica de urgencia SAR María Eugenia Torres, N° DAU 49694700, de fecha 04 de diciembre de 2024.

7.- 1 Foto de la agresión sufrida.

Testimonial:

Comparece doña Carolina del Carmen Pérez Valdebenito, cédula de identidad N° 16.040.521-k, Asistente de Hospedaje, domiciliada en Avenida Los Castaños 96, Villa Los Álamos, comuna de El Monte, quien legalmente juramentada señaló que conoce a las partes del juicio, porque trabajo en el Pronto y conoció a la actora que trabajaba en el turno de noche; fue asistente de ventas, durante 14 años; la actora fue despedida por una riña con una compañera, supo por otra trabajadora porque ella ya no trabajaba ahí; supo que tuvo un problema con otra compañera; se enteró por ex compañeras de trabajo. CONTRAINTERROGADA: el 04/12/2024 no era trabajadora de la empresa, no estuvo ese día; sabe por terceras personas. INTERROGADA POR EL TRIBUNAL: fueron compañeras, pero actualmente no tienen relación; supo lo de ese día por doña Julia Rodríguez que estaba en el turno de tarde y vio cuando llego la María Inés en la noche.

Comparece don Sergio Eduardo Peña Núñez, cédula de identidad N° 18.623.505-3, Conductor, domiciliado en Pasaje Honduras #096 A-I, Comuna El Monte, quien legalmente juramentado señaló que es pareja de la actora; trabajaba en la Pronto copec de la Autopista del Sol; fue despedida por una riña con una compañera del otro turno; por hostigamiento del turno de tarde por ciertos bandos que se formaron en su momento y no dio más; y paso lo que sucedió; lo llamo la actora desde el baño del pronto, que había pasado, que quería ir a carabinero pero su administradora no le contesto el teléfono; como a las 12 de la noche, como a las 2 de la noche lo llamo para avisarle que la fue a buscar Carabineros; la administradora Bárbara la llamo por teléfono y le dijo que no se presentara a trabajar porque estaba despedida; pasaron horas entre la riña y el despido. CONTRAINTERROGADO: fue a la inspección del trabajo; porque él la acompañó; fue a la inspección del trabajo 2 veces; antes del despido. INTERROGADO POR EL TRIBUNAL: ciertas personas del turno anterior; desde la administración hacia abajo la acosaban; insultos, empujones, ella peleaba tener guardia en la noche, ellos están juntos hace 5 años y recién el último año tuvieron, eran asaltados; la compañera siempre la insultaba en su jerga, estrellones, risas, se burlaban de las chicas del turno de noche; todo el turno de noche fueron a poner una denuncia por precarias condiciones de la Inspección pero les dijeron que no era necesario hacerlo y no lo hicieron y que conversaran con su jefatura y si no lo solucionaban y que así volvieran; desde hace un año y medio sufría este acoso; ese día iba pasando tuvieron un roce y no se controlaron; ella quedo con un rasguño en la cara; la llevaron a constatar lesiones; no llego a tribunales.

Exhibición de documentos:

1.- Acta de recibo del reglamento interno firmada por la demandante.

2.- Planilla de pagos realizados de correspondiente a seguridad social, tales como A.F.P., FONASA, A.F.C.

3.- Cartas de amonestaciones aplicadas a la demandante, durante la vigencia del vínculo laboral.

Séptimo: Que, tras finalizar la rendición e incorporación de la prueba ofrecida, las partes efectuaron sus observaciones a la prueba, a modo de alegato de clausura, reforzando y reafirmando sus posiciones.

Octavo: Que, en autos, no existe controversia respecto de los elementos principales de la relación laboral entre las partes, esto es inicio y término de la misma, jornada, labores desempeñadas por la demandante, la remuneración que percibía por dicha labor y que la relación laboral termino por una carta de despido en que se invocó la causal del artículo 160 N°1 letra c) del Código del Trabajo, por lo que corresponde analizar el hecho y las circunstancias que dieron lugar al término de la relación laboral entre las partes.

Noveno: Que, para lo anterior, ha de dejarse por establecido que la causal invocada tiene como objetivo salvaguardar la integridad física y psicológica de los trabajadores, así como mantener un ambiente laboral seguro y libre de violencia, por lo que su aplicación es de carácter estricto y, a juicio de esta sentenciadora, puede invocarse incluso si se trata de un solo hecho aislado, siempre que revista de una gravedad tal que no permita la aplicación de otras medidas correctivas por parte del empleador.

Así, para que se configure la causal de "vías de hecho" es necesario que exista de una agresión física real (vía de hecho), que dicha acción tenga la entidad suficiente para justificar el despido inmediato sin indemnización, afectando la convivencia, la seguridad o la disciplina en el lugar de trabajo, que la víctima de la agresión sea el empleador, un superior jerárquico, otro trabajador o incluso un tercero relacionado con la empresa, que la agresión sea debidamente comprobada por el empleador con pruebas objetivas y suficientes, que la agresión esté relacionada con la relación de trabajo o haberse producido en el lugar y contexto del trabajo y, finalmente que no exista provocación o legítima defensa.

Décimo: Que, conforme lo expuesto en el motivo anterior y analizada la prueba rendida por ambas partes con arreglo a las normas de la sana crítica, se tiene por acreditado que el día 04 de diciembre de 2024, en las dependencias de la demandada y en horas correspondientes al turno nocturno, dos trabajadoras, una de ellas la actora, tuvieron una pelea que, como se puede visualizar claramente en el video exhibido como prueba por la empleadora en juicio, incluyó golpes y empujones por parte de ambas trabajadoras, por un par de segundos hasta que son separadas por otra trabajadora.

Lo anterior, fue corroborado por los dichos de las Sras. Peña y Ávila, presentadas como testigos de la demandada, quienes, si bien no presenciaron el incidente, reconocieron a la actora como la mujer “de moño rojo”
que participaba de los golpes. Además, los hechos fueron ratificados por el testigo presentado por la demandante, don Sergio Eduardo Peña Núñez, quien como pareja de la actora al momento de la pelea y en la actualidad, reconoce que recibió un llamado de ésta en la madrugada del día en comento, contándole lo sucedido, aludiendo a que ello se debió a que la actora llevaba mucho tiempo siendo objeto de “hostigamiento del turno de tarde por ciertos bandos que se formaron en su momento”, lo que finalmente había derivado en su reacción del momento.

Undécimo: Que, conforme lo anterior, se tiene por acreditados 3 de los elementos esenciales de la causal invocada en la carta de despido, esto es que existió una agresión física (mutua) entre dos compañeras de trabajo y en el contexto de la relación laboral de ambas.

Sin embargo, ahora resulta necesario determinar si dicha agresión entre compañeras de trabajo tuvo la entidad suficiente para justificar el despido inmediato de la actora sin indemnización, afectando la convivencia, la seguridad o la disciplina en el lugar de trabajo, para ello se tiene en consideración que en el video exhibido se aprecia un incidente que no duró más de 22 segundos y que, según dichos de la testigo de la demandada Sra. Peña, la actora siguió trabajando en el turno nocturno sin inconvenientes, hasta que aproximadamente a las 3 de la mañana llegó personal de Carabineros al lugar para tomarla detenida, en atención a la denuncia que habría realizado la otra involucrada, lo que también consta en el parte denuncia remitido por la 23° Comisaría de Talagante (folio 55).

Así las cosas, se desprende de lo anterior que los hechos que fundan la causal de despido no fueron de una gravedad tal que tornara en la convivencia, seguridad o disciplina del lugar de trabajo en algo que no pudiera controlar la empleadora a través de otro tipo de sanción a ambas trabajadoras o a través de otras medidas, no disciplinarias, que permitieran solucionar el incidente de una forma menos gravosa al despido de ambas trabajadoras.

Para lo anterior, también ha de tenerse en consideración que la desvinculación de los trabajadores siempre debe considerarse como la última opción, especialmente si nos encontramos ante una trabajadora como la actora que no tenía otro tipo de amonestaciones durante el tiempo que prestó servicios para la demandada, por más de 7 años, lo que se corrobora al no haber sido exhibidas en juicio las cartas de amonestación solicitadas.

Duodécimo: Que, asimismo, de los antecedentes expuestos en juicio, especialmente el video de seguridad que no contaba con audio y el parte denuncia enviado por Carabineros, no es posible descartar que haya existido una provocación previa por parte de la otra trabajadora involucrada en el incidente o que la actora haya actuado en legítima defensa, toda vez que, como reconocieron las dos testigos de la demandada, no se realizó ninguna investigación previa de los hechos, sino que la decisión sólo se basó en los 22 segundos que se aprecian en el video ya tantas veces mencionado, lo que, a juicio de esta Juez, resulta del todo insuficiente para efectos de tomar una decisión tan gravosa como la desvinculación de una trabajadora con tantos años de servicio y sin incidentes previos, lo que torna dicha decisión en desproporcionada.

Décimo tercero: Que, conforme a lo razonado, este Tribunal estima que, aun cuando se acreditaron algunos de los elementos materiales de la causal invocada, el despido carece de la proporcionalidad exigida por la doctrina y jurisprudencia laboral, por lo que se rechaza la aplicación de la causal de despido por vías de hecho, por lo que al no existir causa legal para la terminación del contrato con la demandante, corresponde declarar el despido injustificado, lo que otorga a la trabajadora el derecho a las indemnizaciones legales correspondientes, tales como la indemnización sustitutiva del aviso previo y la indemnización por años de servicio, además del recargo legal establecido en el artículo 168 letra c) del Código del Trabajo.

Décimo cuarto: Que, en cuanto a las prestaciones demandadas cuyo origen deriva de la relación laboral declarada, esto es el feriado legal y proporcional y los 7 días adeudados del mes de diciembre de 2024, siendo de cargo del obligado a su pago acreditarlo, la parte demandada no rindió prueba alguna para dicho efecto, por lo que se dará a lugar a su pago como se dirá en lo resolutivo del fallo.

Décimo quinto: Que, finalmente, en cuanto a las cotizaciones correspondiente a Fonasa del mes de Agosto de 2024, no se rindió prueba alguna que permita determinar que efectivamente se adeuda dicho concepto, ya que tanto el certificado de cotizaciones aportado como documental por la demandante (folio 6) como lo informado a través de Previred (folio 58) dicen relación con las cotizaciones del sistema de pensiones (AFP) no de salud, en las que consta que, efectivamente, respecto del mes de agosto de 2024 no hay información, pero como ello no fue demandado nada puede ordenar este Tribunal a su respecto, sin perjuicio de las acciones que pueda ejercer la correspondiente entidad previsional para su cobro, de conformidad al artículo 4º de la Ley Nº 17.322.

Décimo sexto: Que la prueba ha sido analizada conforme a las reglas de la sana crítica y los demás antecedentes probatorios, no obstante haber sido debidamente examinados, ponderados y analizados por esta sentenciadora, en nada alteran o modifican la convicción que se ha formado el Tribunal.

Décimo séptimo: Que no se condenará en costas a la demandada por no resultar totalmente vencida y estimar que tuvo motivo plausible para litigar.

Por estas consideraciones y visto, además lo dispuesto en los artículos 1°, 7°, 10, 32, 54, 55, 63, 63 bis, 73, 160, 162, 163, 168, 172, 173, 176, 446, 453, 454, todos del Código del Trabajo y demás leyes laborales complementarias y artículos 144 y 170 del Código de Procedimiento Civil, se declara:

I.- Que se acoge parcialmente la demanda interpuesta por doña María Inés Donoso Silva en contra de Administradora De Ventas Al Detalle Limitada, representada legalmente por don Juan Carlos Berliner Duque, declarando que el despido del que fue objeto la actora es injustificado.

II.- Que, en consecuencia, el ex empleador debe pagar las siguientes prestaciones:

a)
Indemnización sustitutiva de aviso previo por $692.925.-
b)
Indemnización por 7 años y fracción superior a 6 meses de servicios por $5.543.400.-
c)
Recargo legal del 80% artículo 168 letra c) del Código del Trabajo por $4.434.720.-
d)
Remuneración por 7 días trabajados en el mes de diciembre de 2024, por la suma de $161.682.-
e)
Feriado legal por la suma de $485.048.- pesos.

f)
Feriado proporcional por $409.908.- pesos, que equivalen a 17.75 días.

III.- Que se rechaza, en lo demás, la demanda de autos.

IV.- Que las sumas ordenadas pagar lo serán reajustadas y devengarán intereses conforme a lo dispuesto en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

V.- Que cada parte pagará sus costas.

Ejecutoriada esta sentencia, cúmplase con lo dispuesto en ella dentro de quinto día y, en caso contrario, certifíquese dicha circunstancia y pasen los antecedentes la unidad de Cobranza Laboral y Previsional de este Tribunal, para el cumplimiento forzoso de ella y devuélvanse los documentos incorporados por las partes.

Regístrese y notifíquese a las partes de la presente sentencia por correo electrónico.

RIT 0-3-2025

RUC 25-4-0638352-3

Dictada por doña Daniela Soto López, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras de Talagante.

En Talagante, a veinticinco de junio de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario el hecho de haberse dictado sentencia.
