METADATA

case_id: 9b5d810547ae354f0b95e85339b73f3566d2a8a8

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8054598

rol: 4536-2026

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: PERIVANCICH/SABAJ

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Querellas de capítulos

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 57.777-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco.

Folio 36: Téngase presente.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que don Gustavo Alberto Tobar Bahamondes adulto mayor, deduce recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de San Ramón, denunciando que funcionarios municipales acudieron el 28 de julio del presente año, al inmueble donde reside con su familia y suspendieron el suministro de agua potable, anunciando además, que durante la misma semana se interrumpiría el servicio de energía eléctrica.

Sostiene que esta actuación constituye un acto arbitrario e ilegal, ejecutado sin procedimiento previo ni fundamento, afectando gravemente su derecho a la vida e integridad física y psíquica, especialmente considerando su edad avanzada y la presencia de otros familiares, incluidos niños, en el hogar.

Expone que el corte del agua les ha impedido desarrollar condiciones mínimas de habitabilidad y ha generado situaciones de riesgo sanitario, ya que el municipio instaló un “pilón” cuyo caudal sería insuficiente y cuya agua no sería potable. Agrega que solicitó auxilio al Administrador Municipal, recibiendo una respuesta impropia y desatenta, mientras que el Alcalde no intervino para brindarles una solución. Invoca también el derecho humano al agua, la protección especial de las personas mayores y jurisprudencia que reconoce que el corte del suministro de agua potable ejecutado como autotutela, constituye una vulneración constitucional.

Solicita que se ordene restituir el servicio de agua potable, se disponga ayuda social y se adopten medidas para restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, evacuando informe, la Municipalidad expone que la situación se origina a partir de graves filtraciones de agua en el edificio del Juzgado de Policía Local —inaugurado en agosto de 2024—, las cuales afectaban especialmente a un funcionario con EPOC, lo que motivó la revisión de las instalaciones.

Indica que, en ese contexto, se detectó una conexión irregular de agua potable desde el Juzgado hacia el domicilio de la recurrente, sin pago alguno ni medidor, situación descrita por el informe como constitutiva del delito previsto en el artículo 2 de la Ley N° 18.119.

Agrega que, al requerirse la ejecución de obras mayores para reparar las filtraciones, se hizo necesario suspender la red que alimentaba dicha conexión irregular; sin embargo, el 31 de julio de 2025, el Municipio proveyó de agua potable a la recurrente mediante un camión aljibe, instaló un estanque conectado a la red interna del domicilio y suministró una bomba eléctrica y controlador de presión, a fin de asegurar la continuidad del agua para todas las necesidades sanitarias.

Asimismo, señala que se detectó también una conexión eléctrica irregular desde el edificio del Juzgado hacia la vivienda de la recurrente —circunstancia documentada en fotografías acompañadas— lo que motivó la correspondiente denuncia al Ministerio Público, por hechos potencialmente constitutivos de ilícitos contemplados en el artículo 215 del DFL N° 4 de la Ley de Servicios Eléctricos y en el artículo 447 bis del Código Penal. La Municipalidad sostiene que jamás ha privado a la recurrente del acceso al agua, pues desde el 1 de agosto de 2025 mantiene un suministro continuo por medios alternativos, descartando cualquier afectación al derecho alegado.

Tercero: Que la acción constitucional de protección tiene por objeto amparar, en forma inmediata y eficaz, el legítimo ejercicio de las garantías preexistentes consagradas en el artículo 20 de la Carta Fundamental, frente a actos u omisiones arbitrarios o ilegales que importen una amenaza, perturbación o privación de tales derechos. Para su acogimiento, la jurisprudencia ha sido constante en exigir la concurrencia copulativa de dichos presupuestos, debiendo el acto impugnado ser, además, susceptible de corrección por la vía cautelar y urgente que esta acción contempla.

Cuarto: Que del informe evacuado por la recurrida y de los antecedentes acompañados, particularmente las fotografías del estanque instalado, de la bomba de presión y del camión aljibe utilizado para la provisión continua del recurso hídrico, aparece acreditado que, en el marco de reparaciones necesarias en la red de agua del edificio del Juzgado de Policía Local, el municipio detectó conexiones irregulares de agua y electricidad provenientes del inmueble de la recurrente, hechos respecto de los cuales incluso dio cuenta al Ministerio Público. En efecto, consta del mérito de los antecedentes que la recurrida, en ejercicio de la atribución concedida por el artículo 5 letra c) de la Ley 18.695, que prescribe que "Administrar los bienes municipales y nacionales de uso público existentes en la comuna", advirtió en el Juzgado de Policía Local de San Ramón conexiones ilegales para terceros, tanto del servicio de agua potable como de la conexión eléctrica, las que ponen en riesgo la seguridad eléctrica e hidráulica del Juzgado de Policía Local, lo que obligó a la entidad edilicia a cumplir con su obligación de poner término a estas conexiones peligrosas, las que además, parecen injustas, porque se hacen sin título alguno, para acceder a servicios públicos sin el pago que la ley dispone para ello, estando obligada la Municipalidad a velar por el buen uso de los servicios públicos, lo que no incluye otorgar subsidios hacia particulares que mediante vías de hecho, unilaterales e ilegales, se conectan de manera fraudulenta a conexiones eléctricas y de agua potable.

Sin perjuicio de lo anterior, consta, asimismo, que para evitar la interrupción del suministro mientras se realizaban los trabajos técnicos, la recurrida sin mediar obligación legal y por razones humanitarias, dispuso de mecanismos alternativos de provisión de agua potable, asegurando su acceso diario a los habitantes del domicilio afectado.

Quinto: Que, asentado lo anterior, no se divisa en el actuar municipal un comportamiento ilegal o arbitrario que vulnere el derecho invocado. En efecto, aun cuando se constata la desconexión de una instalación irregular hallada en el inmueble de la recurrente, ello se produjo en el contexto de reparaciones necesarias para evitar daños mayores en dependencias públicas y riesgos a la salud de sus funcionarios, existiendo incluso antecedentes de la comisión de eventuales delitos que han sido puestos en conocimiento del Ministerio Público. Consta, además, que la recurrida ha mantenido de manera continua e ininterrumpida el suministro de agua potable a la recurrente mediante sistemas alternativos, descartándose así la privación alegada.
Sexto: Que, en consecuencia, y dada la ausencia de un acto atentatorio contra las garantías constitucionales, la presente acción no puede prosperar.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de Gustavo Alberto Tobar Bahamondes en contra de la I. Municipalidad de San Ramón.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-3009-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco.Folio 36: Téngase presente.Vistos y teniendo presente: Primero: Que don Gustavo Alberto Tobar Bahamondes adulto mayor, deduce recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de San Ramón, denunciando que funcionarios municipales acudieron el 28 de julio del presente año, al inmueble donde reside con su familia y suspendieron el suministro de agua potable, anunciando además, que durante la misma semana se interrumpiría el servicio de energía eléctrica. Sostiene que esta actuación constituye un acto arbitrario e ilegal, ejecutado sin procedimiento previo ni fundamento, afectando gravemente su derecho a la vida e integridad física y psíquica, especialmente considerando su edad avanzada y la presencia de otros familiares, incluidos niños, en el hogar. Expone que el corte del agua les ha impedido desarrollar condiciones mínimas de habitabilidad y ha generado situaciones de riesgo sanitario, ya que el municipio instaló un “pilón” cuyo caudal sería insuficiente y cuya agua no sería potable. Agrega que solicitó auxilio al Administrador Municipal, recibiendo una respuesta impropia y desatenta, mientras que el Alcalde no intervino para brindarles una solución. Invoca también el derecho humano al agua, la protección especial de las personas mayores y jurisprudencia que reconoce que el corte del suministro de agua potable ejecutado como autotutela, constituye una vulneración constitucional. Solicita que se ordene restituir el servicio de agua potable, se disponga ayuda social y se adopten medidas para restablecer el imperio del derecho. Segundo: Que, evacuando informe, la Municipalidad expone que la situación se origina a partir de graves filtraciones de agua en el edificio del Juzgado de Policía Local —inaugurado en agosto de 2024—, las cuales afectaban especialmente a un funcionario con EPOC, lo que motivó la revisión de las instalaciones. Indica que, en ese contexto, se detectó una conexión irregular de agua potable desde el Juzgado hacia el domicilio de la recurrente, sin pago alguno ni medidor, situación descrita por el informe como constitutiva del delito previsto en el artículo 2 de la Ley N° 18.119. Agrega que, al requerirse la ejecución de obras mayores para reparar las filtraciones, se hizo necesario suspender la red que alimentaba dicha conexión irregular; sin embargo, el 31 de julio de 2025, el Municipio proveyó de agua potable a la recurrente mediante un camión aljibe, instaló un estanque conectado a la red interna del domicilio y suministró una bomba eléctrica y controlador de presión, a fin de asegurar la continuidad del agua para todas las necesidades sanitarias. Asimismo, señala que se detectó también una conexión eléctrica irregular desde el edificio del Juzgado hacia la vivienda de la recurrente —circunstancia documentada en fotografías acompañadas— lo que motivó la correspondiente denuncia al Ministerio Público, por hechos potencialmente constitutivos de ilícitos contemplados en el artículo 215 del DFL N° 4 de la Ley de Servicios Eléctricos y en el artículo 447 bis del Código Penal. La Municipalidad sostiene que jamás ha privado a la recurrente del acceso al agua, pues desde el 1 de agosto de 2025 mantiene un suministro continuo por medios alternativos, descartando cualquier afectación al derecho alegado. Tercero: Que la acción constitucional de protección tiene por objeto amparar, en forma inmediata y eficaz, el legítimo ejercicio de las garantías preexistentes consagradas en el artículo 20 de la Carta Fundamental, frente a actos u omisiones arbitrarios o ilegales que importen una amenaza, perturbación o privación de tales derechos. Para su acogimiento, la jurisprudencia ha sido constante en exigir la concurrencia copulativa de dichos presupuestos, debiendo el acto impugnado ser, además, susceptible de corrección por la vía cautelar y urgente que esta acción contempla. Cuarto: Que del informe evacuado por la recurrida y de los antecedentes acompañados, particularmente las fotografías del estanque instalado, de la bomba de presión y del camión aljibe utilizado para la provisión continua del recurso hídrico, aparece acreditado que, en el marco de reparaciones necesarias en la red de agua del edificio del Juzgado de Policía Local, el municipio detectó conexiones irregulares de agua y electricidad provenientes del inmueble de la recurrente, hechos respecto de los cuales incluso dio cuenta al Ministerio Público. En efecto, consta del mérito de los antecedentes que la recurrida, en ejercicio de la atribución concedida por el artículo 5 letra c) de la Ley 18.695, que prescribe que "Administrar los bienes municipales y nacionales de uso público existentes en la comuna", advirtió en el Juzgado de Policía Local de San Ramón conexiones ilegales para terceros, tanto del servicio de agua potable como de la conexión eléctrica, las que ponen en riesgo la seguridad eléctrica e hidráulica del Juzgado de Policía Local, lo que obligó a la entidad edilicia a cumplir con su obligación de poner término a estas conexiones peligrosas, las que además, parecen injustas, porque se hacen sin título alguno, para acceder a servicios públicos sin el pago que la ley dispone para ello, estando obligada la Municipalidad a velar por el buen uso de los servicios públicos, lo que no incluye otorgar subsidios hacia particulares que mediante vías de hecho, unilaterales e ilegales, se conectan de manera fraudulenta a conexiones eléctricas y de agua potable.Sin perjuicio de lo anterior, consta, asimismo, que para evitar la interrupción del suministro mientras se realizaban los trabajos técnicos, la recurrida sin mediar obligación legal y por razones humanitarias, dispuso de mecanismos alternativos de provisión de agua potable, asegurando su acceso diario a los habitantes del domicilio afectado. Quinto: Que, asentado lo anterior, no se divisa en el actuar municipal un comportamiento ilegal o arbitrario que vulnere el derecho invocado. En efecto, aun cuando se constata la desconexión de una instalación irregular hallada en el inmueble de la recurrente, ello se produjo en el contexto de reparaciones necesarias para evitar daños mayores en dependencias públicas y riesgos a la salud de sus funcionarios, existiendo incluso antecedentes de la comisión de eventuales delitos que han sido puestos en conocimiento del Ministerio Público. Consta, además, que la recurrida ha mantenido de manera continua e ininterrumpida el suministro de agua potable a la recurrente mediante sistemas alternativos, descartándose así la privación alegada. Sexto: Que, en consecuencia, y dada la ausencia de un acto atentatorio contra las garantías constitucionales, la presente acción no puede prosperar. Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de Gustavo Alberto Tobar Bahamondes en contra de la I. Municipalidad de San Ramón. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-3009-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
