METADATA

case_id: 9ccec4fcbe59d45d11f9de261addd3eef77b1da9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037535

rol: 6231-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: VIZA JUAN ARTURO CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Visto y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de diez de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 626-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, teniendo presente únicamente que los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela requerida por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 6231-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, dos de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

1°) Luis Orlando Reyes Castro, abogado, por la parte recurrente Calet Nahub Polacre Villanueva -19 años-, de nacionalidad venezolana, interpone recurso de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la Resolución Exenta N° 2500100294284 que ordena la expulsión del territorio nacional de Calet Nahub Polacre Villanueva, disponiendo además una prohibición de ingreso al país por el plazo de 05 años.

Señala que su representado se vio obligado a abandonar su país de origen hace dos años, escapando de una crisis humanitaria multidimensional, así, llega a Osorno siendo aún menor de edad, demostrando resiliencia al cursar y finalizar un año escolar completo. En la actualidad el amparado reside en la ciudad de Osorno junto a su madre, doña Alba Griselda Villanueva, constituyendo ambos un núcleo familiar basado en el apoyo mutuo y la solidaridad. En efecto, el amparado ha contribuido al sustento del hogar mediante trabajos informales en el sector agrícola, demostrando que, pese a la falta de oportunidades formales derivadas de su situación migratoria, posee un fuerte arraigo laboral y social en la zona.

Reflejando un espíritu de respeto a la normativa nacional, el amparado concurrió de forma voluntaria ante la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) para autodenunciarse. Desde aquel hito, ha cumplido con cada uno de los controles impuestos, manteniendo una conducta impecable. Por lo que la ejecución de la medida de expulsión no solo es una sanción desproporcionada ante una falta administrativa provocada por la crisis de su país, sino que además condenaría al amparado al desamparo total. Expulsarlo significaría romper el vínculo de cuidado y sustento que mantiene con su madre y devolverlo a un entorno de precariedad.

La resolución impugnada incurre en una ilegalidad manifiesta al aplicar la sanción más gravosa del ordenamiento migratorio basándose en un criterio puramente formal y automático como es el ingreso por paso no habilitado, lo que constituye una amenaza directa a la libertad ambulatoria y seguridad individual garantizada en el artículo 19 N°7 y protegida por el artículo 21 de la Constitución Política de la República. Al actuar de esta forma, la Administración desatiende el principio de proporcionalidad y el debido proceso administrativo consagrado en el artículo 19 N°3 de la Carta Fundamental, toda vez que su representado no representa una amenaza para la seguridad nacional ni el orden público; por el contrario, es un joven con una conducta irreprochable que completó sus estudios en Chile y ha manifestado una voluntad de cumplimiento normativo ejemplar.

Asimismo, la decisión del Servicio Nacional de Migraciones vulnera el eje central de la Ley 21.325 en sus artículos 1°, 4° y 9°, en relación con el artículo 1° de la Constitución Política, que obligan al Estado a dar protección a la familia como núcleo fundamental de la sociedad. En este caso, la expulsión desarticularía de forma irreversible el único vínculo de apoyo del amparado, que es su madre, ignorando que ambos constituyen un núcleo de subsistencia mutua forjado bajo la precariedad del éxodo venezolano. En otro aspecto, resulta del todo contradictorio y arbitrario que el Estado instruya a un ciudadano a autodenunciarse para luego utilizar dicho acto de buena fe como único fundamento de su expulsión.

Conforme a lo expuesto, solicita se deje sin efecto la orden de expulsión, ordenando a las recurridas abstenerse de ejecutar cualquier medida que restrinja la libertad de su representado.

2°) Natacha Aylin Arancibia Riquelme, abogada, del Servicio Nacional de Migraciones, evacuó informe solicitando el rechazo de la acción, ya que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición.

A partir de la declaración voluntaria del extranjero ante la Policía de Investigaciones de Chile, con fecha 26 de febrero del 2025, se procedió en el acto a iniciar y notificar al extranjero sobre el inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, señalando al efecto que contaba con un plazo de 10 días hábiles contados desde la recepción del respectivo oficio para realizar los descargos al Servicio Nacional de Migraciones respecto de las causales de expulsión. Es dable señalar que el extranjero no remite descargo alguno a la autoridad migratoria.

Así, analizados los antecedentes aportados y disponibles, el Servicio Nacional de Migraciones emitió con fecha 03 de diciembre del 2025 mediante la Resolución Exenta N° 2500100294284 resuelve expulsar del territorio nacional a don Calet Nahub Polacre Villanueva, amparado en la presente causa, disponiendo además una prohibición de ingreso al país por el plazo de 05 años. Debido a que no consta en los registros su ingreso al territorio nacional por medio de pasos fronterizos habilitados.

El amparado señala que ingresó al país siendo menor de edad, y solo acompaña como antecedentes un certificado de alumno regular del año 2024 en donde el extranjero ya tenía la mayoría de edad, por lo tanto, dicho documento no es suficientemente fiable y que acredite ser una prueba contundente para que el Servicio pueda ponderar como un hecho que el extranjero ingresó a territorio nacional siendo menor de edad. Finalmente, no existe constancia sobre ninguna solicitud de regularización de su situación migratoria desde que el extranjero ingresó a nuestro país.

En cuanto a la procedencia del recurso de amparo, señala que, el hecho que como autoridad pueda disponer en ciertos casos la expulsión del país de un extranjero, no significa que esté conculcando ilegalmente la libertad ambulatoria o de desplazamiento de un afectado, ya que la propia Constitución Política de la República permite restringir esta garantía cuando las medidas son adoptadas de conformidad con la ley. En efecto, la Resolución Exenta N° 2500100294284 de fecha 03 de diciembre del 2025 que dispone la expulsión del amparado, en caso alguno violentó su libertad ambulatoria toda vez que la misma es una de las sanciones establecidas por la legislación para un extranjero que haya contravenido la normativa vigente al haber ingresado al país habiendo eludido los controles fronterizos migratorios obligatorios. Asimismo, la Resolución impugnada fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones. El inicio de dicho procedimiento fue resuelto por el Servicio por encontrarse el amparado en una de las hipótesis contempladas por la Ley de Migración y su Reglamento, específicamente los 127 N° 1 en relación con el artículo 32 N°3 de la Ley N° 21.325. Verificándose entonces una causal de expulsión establecida en la Ley de Migración, este Servicio procedió a cumplir con las formalidades y trámites establecidos en la ley y su Reglamento para sustanciar el respectivo procedimiento administrativo sancionador.

Que, el amparado esgrime como argumento que reside junto a su madre doña Alba Gricelda Villanueva, sin embargo, verificado en nuestros sistemas es posible advertir que la extranjera ingreso por paso fronterizo no habilitado, encontrándose irregular actualmente en nuestro país, no configurándose por tanto los vínculos establecidos en el artículo 129 de la ley 21.325.

3°) El recurso de amparo, previsto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional cuyo propósito consiste en obtener de los Tribunales Superiores de Justicia, una tutela eficaz y eficiente para salvaguardar la integridad del derecho que la doctrina ha denominado libertad individual, para evitar una afectación antijurídica del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual de cualquier persona, siendo precisamente la antijuridicidad de la conducta el comportamiento que la acción constitucional referida intenta solucionar o revertir.

4°) El artículo 126 de la Ley Nº21.325, establece la competencia para decidir respecto de la expulsión de un ciudadano extranjero: “Artículo 126.- Expulsión del territorio. La expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurriere en alguna de las causales previstas en la ley para su procedencia. La medida de expulsión puede ser decretada por resolución fundada de la autoridad administrativa correspondiente, o por el tribunal con competencia penal, de conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico y, en especial, con lo dispuesto en la ley Nº 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.”

5°) Respecto de las causales de expulsión, en lo pertinente, debe tenerse en consideración lo dispuesto en los artículos 127 Nº1 y 32 Nº3 de la ley citada: “Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.” “Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”

6°) Por último, al resolver respecto de la expulsión, el Servicio Nacional de Migraciones debe tener en consideración los aspectos descritos en el artículo 129 de la referida ley, que establece: “Artículo 129.- Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de estos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”

7°) De los documentos agregados a este recurso, en especial de la Resolución Exenta N° 2500100294284, que dispone la expulsión del recurrente, se observa que no existe una fundamentación real basada en las consideraciones que dispone el artículo 129 de la Ley Nº 21.325 de Migración y Extranjería, y su eventual cumplimiento en el caso. Lo anterior se señala sin perjuicio de lo sostenido por el órgano recurrido en cuanto a que el amparado no habría acompañado antecedentes dentro del plazo de diez días conferido para formular descargos. Con todo, el amparado ha acompañado en esta sede antecedentes relevantes, los cuales deben ser necesariamente ponderados por la autoridad administrativa, en tanto forman parte del principio de bilateralidad del procedimiento administrativo, el cual garantiza que los interesados puedan exponer sus argumentos y aportar elementos de juicio antes de la adopción de una decisión definitiva.

8°) Que, atendida la falta de referencia a las consideraciones referidas, y, por tanto, la ausencia de fundamentación debida de las mismas, conllevan la necesidad de acoger la presente acción constitucional.

Por estas consideraciones y vistos, además, lo establecido en el artículo 19 N°7 y 21 de la Constitución Política de la República, y la Ley Nº 21.430, se resuelve que:

Se acoge la acción de amparo deducida en favor de Calet Nahub Polacre Villanueva en contra del Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 2500100294284, debiendo el Servicio retrotraer el procedimiento de autos y conceder un nuevo plazo para que el amparado pueda hacer los descargos correspondientes y ponderando los nuevos antecedentes acompañados en el presente recuro.

Regístrese digitalmente, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Amparo-24-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValdiviaValdivia, dos de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:1°) Luis Orlando Reyes Castro, abogado, por la parte recurrente Calet Nahub Polacre Villanueva -19 años-, de nacionalidad venezolana, interpone recurso de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la Resolución Exenta N° 2500100294284 que ordena la expulsión del territorio nacional de Calet Nahub Polacre Villanueva, disponiendo además una prohibición de ingreso al país por el plazo de 05 años. Señala que su representado se vio obligado a abandonar su país de origen hace dos años, escapando de una crisis humanitaria multidimensional, así, llega a Osorno siendo aún menor de edad, demostrando resiliencia al cursar y finalizar un año escolar completo. En la actualidad el amparado reside en la ciudad de Osorno junto a su madre, doña Alba Griselda Villanueva, constituyendo ambos un núcleo familiar basado en el apoyo mutuo y la solidaridad. En efecto, el amparado ha contribuido al sustento del hogar mediante trabajos informales en el sector agrícola, demostrando que, pese a la falta de oportunidades formales derivadas de su situación migratoria, posee un fuerte arraigo laboral y social en la zona.Reflejando un espíritu de respeto a la normativa nacional, el amparado concurrió de forma voluntaria ante la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) para autodenunciarse. Desde aquel hito, ha cumplido con cada uno de los controles impuestos, manteniendo una conducta impecable. Por lo que la ejecución de la medida de expulsión no solo es una sanción desproporcionada ante una falta administrativa provocada por la crisis de su país, sino que además condenaría al amparado al desamparo total. Expulsarlo significaría romper el vínculo de cuidado y sustento que mantiene con su madre y devolverlo a un entorno de precariedad.La resolución impugnada incurre en una ilegalidad manifiesta al aplicar la sanción más gravosa del ordenamiento migratorio basándose en un criterio puramente formal y automático como es el ingreso por paso no habilitado, lo que constituye una amenaza directa a la libertad ambulatoria y seguridad individual garantizada en el artículo 19 N°7 y protegida por el artículo 21 de la Constitución Política de la República. Al actuar de esta forma, la Administración desatiende el principio de proporcionalidad y el debido proceso administrativo consagrado en el artículo 19 N°3 de la Carta Fundamental, toda vez que su representado no representa una amenaza para la seguridad nacional ni el orden público; por el contrario, es un joven con una conducta irreprochable que completó sus estudios en Chile y ha manifestado una voluntad de cumplimiento normativo ejemplar. Asimismo, la decisión del Servicio Nacional de Migraciones vulnera el eje central de la Ley 21.325 en sus artículos 1°, 4° y 9°, en relación con el artículo 1° de la Constitución Política, que obligan al Estado a dar protección a la familia como núcleo fundamental de la sociedad. En este caso, la expulsión desarticularía de forma irreversible el único vínculo de apoyo del amparado, que es su madre, ignorando que ambos constituyen un núcleo de subsistencia mutua forjado bajo la precariedad del éxodo venezolano. En otro aspecto, resulta del todo contradictorio y arbitrario que el Estado instruya a un ciudadano a autodenunciarse para luego utilizar dicho acto de buena fe como único fundamento de su expulsión. Conforme a lo expuesto, solicita se deje sin efecto la orden de expulsión, ordenando a las recurridas abstenerse de ejecutar cualquier medida que restrinja la libertad de su representado.2°) Natacha Aylin Arancibia Riquelme, abogada, del Servicio Nacional de Migraciones, evacuó informe solicitando el rechazo de la acción, ya que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición.A partir de la declaración voluntaria del extranjero ante la Policía de Investigaciones de Chile, con fecha 26 de febrero del 2025, se procedió en el acto a iniciar y notificar al extranjero sobre el inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, señalando al efecto que contaba con un plazo de 10 días hábiles contados desde la recepción del respectivo oficio para realizar los descargos al Servicio Nacional de Migraciones respecto de las causales de expulsión. Es dable señalar que el extranjero no remite descargo alguno a la autoridad migratoria.Así, analizados los antecedentes aportados y disponibles, el Servicio Nacional de Migraciones emitió con fecha 03 de diciembre del 2025 mediante la Resolución Exenta N° 2500100294284 resuelve expulsar del territorio nacional a don Calet Nahub Polacre Villanueva, amparado en la presente causa, disponiendo además una prohibición de ingreso al país por el plazo de 05 años. Debido a que no consta en los registros su ingreso al territorio nacional por medio de pasos fronterizos habilitados.El amparado señala que ingresó al país siendo menor de edad, y solo acompaña como antecedentes un certificado de alumno regular del año 2024 en donde el extranjero ya tenía la mayoría de edad, por lo tanto, dicho documento no es suficientemente fiable y que acredite ser una prueba contundente para que el Servicio pueda ponderar como un hecho que el extranjero ingresó a territorio nacional siendo menor de edad. Finalmente, no existe constancia sobre ninguna solicitud de regularización de su situación migratoria desde que el extranjero ingresó a nuestro país.En cuanto a la procedencia del recurso de amparo, señala que, el hecho que como autoridad pueda disponer en ciertos casos la expulsión del país de un extranjero, no significa que esté conculcando ilegalmente la libertad ambulatoria o de desplazamiento de un afectado, ya que la propia Constitución Política de la República permite restringir esta garantía cuando las medidas son adoptadas de conformidad con la ley. En efecto, la Resolución Exenta N° 2500100294284 de fecha 03 de diciembre del 2025 que dispone la expulsión del amparado, en caso alguno violentó su libertad ambulatoria toda vez que la misma es una de las sanciones establecidas por la legislación para un extranjero que haya contravenido la normativa vigente al haber ingresado al país habiendo eludido los controles fronterizos migratorios obligatorios. Asimismo, la Resolución impugnada fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones. El inicio de dicho procedimiento fue resuelto por el Servicio por encontrarse el amparado en una de las hipótesis contempladas por la Ley de Migración y su Reglamento, específicamente los 127 N° 1 en relación con el artículo 32 N°3 de la Ley N° 21.325. Verificándose entonces una causal de expulsión establecida en la Ley de Migración, este Servicio procedió a cumplir con las formalidades y trámites establecidos en la ley y su Reglamento para sustanciar el respectivo procedimiento administrativo sancionador. Que, el amparado esgrime como argumento que reside junto a su madre doña Alba Gricelda Villanueva, sin embargo, verificado en nuestros sistemas es posible advertir que la extranjera ingreso por paso fronterizo no habilitado, encontrándose irregular actualmente en nuestro país, no configurándose por tanto los vínculos establecidos en el artículo 129 de la ley 21.325. 3°) El recurso de amparo, previsto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional cuyo propósito consiste en obtener de los Tribunales Superiores de Justicia, una tutela eficaz y eficiente para salvaguardar la integridad del derecho que la doctrina ha denominado libertad individual, para evitar una afectación antijurídica del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual de cualquier persona, siendo precisamente la antijuridicidad de la conducta el comportamiento que la acción constitucional referida intenta solucionar o revertir.4°) El artículo 126 de la Ley Nº21.325, establece la competencia para decidir respecto de la expulsión de un ciudadano extranjero: “Artículo 126.- Expulsión del territorio. La expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurriere en alguna de las causales previstas en la ley para su procedencia. La medida de expulsión puede ser decretada por resolución fundada de la autoridad administrativa correspondiente, o por el tribunal con competencia penal, de conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico y, en especial, con lo dispuesto en la ley Nº 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.”5°) Respecto de las causales de expulsión, en lo pertinente, debe tenerse en consideración lo dispuesto en los artículos 127 Nº1 y 32 Nº3 de la ley citada: “Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.” “Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”6°) Por último, al resolver respecto de la expulsión, el Servicio Nacional de Migraciones debe tener en consideración los aspectos descritos en el artículo 129 de la referida ley, que establece: “Artículo 129.- Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:  1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de estos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”7°) De los documentos agregados a este recurso, en especial de la Resolución Exenta N° 2500100294284, que dispone la expulsión del recurrente, se observa que no existe una fundamentación real basada en las consideraciones que dispone el artículo 129 de la Ley Nº 21.325 de Migración y Extranjería, y su eventual cumplimiento en el caso. Lo anterior se señala sin perjuicio de lo sostenido por el órgano recurrido en cuanto a que el amparado no habría acompañado antecedentes dentro del plazo de diez días conferido para formular descargos. Con todo, el amparado ha acompañado en esta sede antecedentes relevantes, los cuales deben ser necesariamente ponderados por la autoridad administrativa, en tanto forman parte del principio de bilateralidad del procedimiento administrativo, el cual garantiza que los interesados puedan exponer sus argumentos y aportar elementos de juicio antes de la adopción de una decisión definitiva.8°) Que, atendida la falta de referencia a las consideraciones referidas, y, por tanto, la ausencia de fundamentación debida de las mismas, conllevan la necesidad de acoger la presente acción constitucional.Por estas consideraciones y vistos, además, lo establecido en el artículo 19 N°7 y 21 de la Constitución Política de la República, y la Ley Nº 21.430, se resuelve que: Se acoge la acción de amparo deducida en favor de Calet Nahub Polacre Villanueva en contra del Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 2500100294284, debiendo el Servicio retrotraer el procedimiento de autos y conceder un nuevo plazo para que el amparado pueda hacer los descargos correspondientes y ponderando los nuevos antecedentes acompañados en el presente recuro.  Regístrese digitalmente, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-24-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
