METADATA

case_id: a12f8fadb7af4ba11c0f98a047090ff9882f4224

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8046848

rol: 49807-2024

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: CDE- FISCO/ALCAÍNO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de revisión

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: ACOGE RECURSO DE REVISIÓN (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de diecinueve de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N° 134 - 2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9358-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
CA de Talca

Talca, doce de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que a folio 1 comparece don Leonardo Exequiel Fuentes Quinteros, abogado, e interpone acción constitucional de amparo en favor de don Andrés Juan Maturana Fernández, doña Nicole Anne Marie Cazenave De la Vega y doña María Teresa Morales Valenzuela, quienes se encuentran imputados en la investigación RIT N°2708-2021, RUC N°2110038238-2, seguida ante el Juzgado de Garantía de San Fernando, el cual se dirige en contra de la resolución de 6 de febrero de 2026 dictada por la Primera Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, integrada por la Sra. Ministra doña Marcela De Orúe Ríos, el Sr. Ministro don Michel González Carvajal, y la Sra. Abogada Integrante doña Paloma Valenzuela Berrios, en autos Rol Ingreso Corte de Apelaciones de Rancagua N°7-2026, Penal.

Dicha resolución, conociendo de una apelación deducida por la parte querellante, revocó la decisión del Juzgado de Garantía de San Fernando de 30 de diciembre de 2025 que había acogido el sobreseimiento definitivo por prescripción de la acción penal y, en su lugar, decidió no hacer lugar a este, al estimar que la querella interpuesta con fecha 20 de agosto de 2021 había suspendido el plazo de prescripción.

Expone el recurrente que sus representados fueron formalizados por el delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales del artículo 13 de la Ley N° 17.332, remitiendo al artículo 467 N°1 del Código Penal. Indica que los hechos supuestamente ilícitos datan del período de agosto de 2018 y que los trabajadores querellantes fueron despedidos el 5 de septiembre de 2018. Argumenta que la acción penal, al corresponder a un simple delito con un plazo de prescripción de 5 años, se encontraba prescrita al momento de las formalizaciones individuales de sus representados (12 de septiembre de 2023, 18 de octubre de 2023 y 22 de noviembre de 2023, respectivamente), ya que transcurrieron más de cinco años desde el último hecho.

Sostiene que la resolución de la Corte de Apelaciones de Rancagua es ilegal y arbitraria por carecer de la debida fundamentación, al no explicar por qué atribuye a la querella penal un efecto suspensivo que el legislador no prevé en el artículo 233 letra a) del Código Procesal Penal.

Argumenta que solo la formalización de la investigación tiene la facultad de suspender la prescripción de la acción penal y que otorgar tal efecto a la querella constituye una interpretación analógica in malam partem, prohibida por el artículo 5° inciso final del Código Procesal Penal.

Añade que la decisión recurrida ignora la jurisprudencia uniforme y consolidada de la Excma. Corte Suprema (citando roles N° 43420-2024, N° 60175-2024, N° 56209-2024, N° 7921-2024, N° 9171-2025 y N° 28200-2025), la cual resuelve invariablemente que el plazo de prescripción corre desde la comisión del hecho hasta la formalización de la investigación, siendo irrelevante cualquier querella penal presentada en el intertanto.

Afirma que mantener la persecución penal con la responsabilidad extinta afecta la libertad personal y seguridad individual consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

En virtud de lo anterior, solicita que se acoja la acción constitucional, se deje sin efecto la resolución de la Corte de Apelaciones de Rancagua y se resuelva prescrita la acción penal, decretándose el sobreseimiento definitivo conforme al artículo 250 letra d) del Código Procesal Penal.

SEGUNDO: Que informaron los señores Marcela De Orúe Ríos y Michel González Carvajal, Ministros de la Primera Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, dejando constancia que la Abogada Integrante doña Paloma Valenzuela Berríos no firma por haber cesado en sus funciones.

Indican que el 6 de febrero de 2026, la Primera Sala de dicha Corte revocó la resolución de 30 de diciembre de 2025 dictada por el Juzgado de Garantía de San Fernando que decretó el sobreseimiento definitivo por prescripción de la acción penal. Sostienen que no incurrieron en infracción a la Constitución o las leyes, ni produjeron privación, perturbación o amenaza a la libertad personal o seguridad individual de los amparados, pues la resolución que rechaza la solicitud de sobreseimiento se encuentra debidamente fundada conforme a los argumentos y razonamientos en ella indicados. Aclaran que la inconformidad del recurrente obedece a una cuestión de interpretación de las normas que conforman el marco jurídico aplicable, no a una ilegalidad o arbitrariedad del tribunal.

Explican que su decisión se basó en una interpretación armónica y sistemática del artículo 96 del Código Penal y del artículo 7° del Código Procesal Penal, concluyendo que la querella dirigida contra persona determinada es idónea para suspender la prescripción. Argumentan que el artículo 233 del Código Procesal Penal, al indicar que la formalización suspende la prescripción, no establece que dicha actuación sea la única idónea, sino que complementa el artículo 96 del Código Penal.

Añaden que estimar la formalización como única institución suspensiva, a pesar de una querella oportuna, dejaría al querellante diligente expuesto a la actividad del Ministerio Público, lo cual resulta contrario al debido proceso y a una tutela judicial efectiva.

Asimismo, citan un reciente fallo de la Excma. Corte Suprema (Rol 37.321-2025) que habría confirmado una sentencia de la I. Corte de Apelaciones de Concepción (Rol 508-2025 Amparo) en el sentido de que la formalización no es el único acto que produce la suspensión de la prescripción, teniendo dicho efecto también la querella que se deduce en contra de una persona determinada. Por lo tanto, concluyen que, al haberse presentado la querella el 20 de agosto de 2021, antes de cumplirse el plazo de cinco años desde los hechos (05 de septiembre de 2018), el curso de la prescripción se encontraba suspendido al momento de la formalización, por lo que no ha transcurrido el término legal necesario para declarar prescrita la acción penal.

TERCERO: Que el recurso de amparo, establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, constituye un procedimiento de emergencia, cautelar, que protege una de las garantías constitucionales más importantes del Estado de Derecho y, por lo mismo, se requiere de una resolución rápida y eficaz, motivo por el cual el procedimiento es sin forma de juicio, inquisitivo.

CUARTO: Que, conforme a lo prevenido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, la acción de amparo procede cuando existe un acto ilegal que afecta el derecho a la libertad personal y seguridad individual, siendo de competencia de la Corte de Apelaciones respectiva.

De esta forma, el recurso de amparo no procede en contra de resoluciones pronunciadas por las Cortes de Apelaciones, puesto que admitirlo significaría vulnerar los principios de jerarquía o grado y las reglas de competencia absoluta. En efecto, ninguna Corte de Apelaciones tiene la potestad constitucional para revisar resoluciones de otras Cortes de Apelaciones y ninguna Sala de Corte de Apelaciones puede avocarse a rever decisiones de otras Salas del mismo tribunal, acorde con lo prevenido en el artículo 66, inciso segundo del Código Orgánico de Tribunales.

En consecuencia, no resulta procedente alterar lo resuelto a través de este medio extraordinario, porque ello importaría revisar el caso en una tercera instancia e inclusive se crea una cuarta instancia ante una eventual apelación.

QUINTO: Que, en la especie, se ha planteado como fundamento del recurso, que la resolución dictada por la Corte de Apelaciones de Rancagua, es ilegal por cuanto carece de fundamentos, lo que no es efectivo puesto que de su claro tenor se constata que se encuentra debidamente fundada, tanto en los hechos como en el derecho, lo que denota que lo que realmente se cuestiona por el recurrente es la interpretación normativa efectuada por la Corte recurrida, que no se comparte por aquél.

En este contexto, se estima que estamos frente a una resolución dictada por un Tribunal de la República en uso de sus facultades legales debidamente fundamentada, por lo que no se advierte infracción normativa que afecte la libertad personal y seguridad individual de los amparados, por lo que procede rechazar la acción de amparo de que se trata.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República, en relación con los artículos 96 del Código Penal, 7° y 233 letra a) del Código Procesal Penal, y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo deducido por el abogado don Leonardo Exequiel Fuentes Quinteros, en favor de don Andrés Juan Maturana Fernández, doña Nicole Anne Marie Cazenave De la Vega y doña María Teresa Morales Valenzuela, en contra de la resolución dictada el 6 de febrero de 2026 por la Primera Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Amparo-134-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
CA de Talca Talca, doce de marzo de dos mil veintiséis. VISTOS Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que a folio 1 comparece don Leonardo Exequiel Fuentes Quinteros, abogado, e interpone acción constitucional de amparo en favor de don Andrés Juan Maturana Fernández, doña Nicole Anne Marie Cazenave De la Vega y doña María Teresa Morales Valenzuela, quienes se encuentran imputados en la investigación RIT N°2708-2021, RUC N°2110038238-2, seguida ante el Juzgado de Garantía de San Fernando, el cual se dirige en contra de la resolución de 6 de febrero de 2026 dictada por la Primera Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, integrada por la Sra. Ministra doña Marcela De Orúe Ríos, el Sr. Ministro don Michel González Carvajal, y la Sra. Abogada Integrante doña Paloma Valenzuela Berrios, en autos Rol Ingreso Corte de Apelaciones de Rancagua N°7-2026, Penal.  Dicha resolución, conociendo de una apelación deducida por la parte querellante, revocó la decisión del Juzgado de Garantía de San Fernando de 30 de diciembre de 2025 que había acogido el sobreseimiento definitivo por prescripción de la acción penal y, en su lugar, decidió no hacer lugar a este, al estimar que la querella interpuesta con fecha 20 de agosto de 2021 había suspendido el plazo de prescripción. Expone el recurrente que sus representados fueron formalizados por el delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales del artículo 13 de la Ley N° 17.332, remitiendo al artículo 467 N°1 del Código Penal. Indica que los hechos supuestamente ilícitos datan del período de agosto de 2018 y que los trabajadores querellantes fueron despedidos el 5 de septiembre de 2018. Argumenta que la acción penal, al corresponder a un simple delito con un plazo de prescripción de 5 años, se encontraba prescrita al momento de las formalizaciones individuales de sus representados (12 de septiembre de 2023, 18 de octubre de 2023 y 22 de noviembre de 2023, respectivamente), ya que transcurrieron más de cinco años desde el último hecho. Sostiene que la resolución de la Corte de Apelaciones de Rancagua es ilegal y arbitraria por carecer de la debida fundamentación, al no explicar por qué atribuye a la querella penal un efecto suspensivo que el legislador no prevé en el artículo 233 letra a) del Código Procesal Penal.  Argumenta que solo la formalización de la investigación tiene la facultad de suspender la prescripción de la acción penal y que otorgar tal efecto a la querella constituye una interpretación analógica in malam partem, prohibida por el artículo 5° inciso final del Código Procesal Penal.  Añade que la decisión recurrida ignora la jurisprudencia uniforme y consolidada de la Excma. Corte Suprema (citando roles N° 43420-2024, N° 60175-2024, N° 56209-2024, N° 7921-2024, N° 9171-2025 y N° 28200-2025), la cual resuelve invariablemente que el plazo de prescripción corre desde la comisión del hecho hasta la formalización de la investigación, siendo irrelevante cualquier querella penal presentada en el intertanto.  Afirma que mantener la persecución penal con la responsabilidad extinta afecta la libertad personal y seguridad individual consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.  En virtud de lo anterior, solicita que se acoja la acción constitucional, se deje sin efecto la resolución de la Corte de Apelaciones de Rancagua y se resuelva prescrita la acción penal, decretándose el sobreseimiento definitivo conforme al artículo 250 letra d) del Código Procesal Penal. SEGUNDO: Que informaron los señores Marcela De Orúe Ríos y Michel González Carvajal, Ministros de la Primera Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua, dejando constancia que la Abogada Integrante doña Paloma Valenzuela Berríos no firma por haber cesado en sus funciones. Indican que el 6 de febrero de 2026, la Primera Sala de dicha Corte revocó la resolución de 30 de diciembre de 2025 dictada por el Juzgado de Garantía de San Fernando que decretó el sobreseimiento definitivo por prescripción de la acción penal. Sostienen que no incurrieron en infracción a la Constitución o las leyes, ni produjeron privación, perturbación o amenaza a la libertad personal o seguridad individual de los amparados, pues la resolución que rechaza la solicitud de sobreseimiento se encuentra debidamente fundada conforme a los argumentos y razonamientos en ella indicados. Aclaran que la inconformidad del recurrente obedece a una cuestión de interpretación de las normas que conforman el marco jurídico aplicable, no a una ilegalidad o arbitrariedad del tribunal. Explican que su decisión se basó en una interpretación armónica y sistemática del artículo 96 del Código Penal y del artículo 7° del Código Procesal Penal, concluyendo que la querella dirigida contra persona determinada es idónea para suspender la prescripción. Argumentan que el artículo 233 del Código Procesal Penal, al indicar que la formalización suspende la prescripción, no establece que dicha actuación sea la única idónea, sino que complementa el artículo 96 del Código Penal.  Añaden que estimar la formalización como única institución suspensiva, a pesar de una querella oportuna, dejaría al querellante diligente expuesto a la actividad del Ministerio Público, lo cual resulta contrario al debido proceso y a una tutela judicial efectiva.  Asimismo, citan un reciente fallo de la Excma. Corte Suprema (Rol 37.321-2025) que habría confirmado una sentencia de la I. Corte de Apelaciones de Concepción (Rol 508-2025 Amparo) en el sentido de que la formalización no es el único acto que produce la suspensión de la prescripción, teniendo dicho efecto también la querella que se deduce en contra de una persona determinada. Por lo tanto, concluyen que, al haberse presentado la querella el 20 de agosto de 2021, antes de cumplirse el plazo de cinco años desde los hechos (05 de septiembre de 2018), el curso de la prescripción se encontraba suspendido al momento de la formalización, por lo que no ha transcurrido el término legal necesario para declarar prescrita la acción penal. TERCERO: Que el recurso de amparo, establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, constituye un procedimiento de emergencia, cautelar, que protege una de las garantías constitucionales más importantes del Estado de Derecho y, por lo mismo, se requiere de una resolución rápida y eficaz, motivo por el cual el procedimiento es sin forma de juicio, inquisitivo.CUARTO: Que, conforme a lo prevenido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, la acción de amparo procede cuando existe un acto ilegal que afecta el derecho a la libertad personal y seguridad individual, siendo de competencia de la Corte de Apelaciones respectiva. De esta forma, el recurso de amparo no procede en contra de resoluciones pronunciadas por las Cortes de Apelaciones, puesto que admitirlo significaría vulnerar los principios de jerarquía o grado y las reglas de competencia absoluta. En efecto, ninguna Corte de Apelaciones tiene la potestad constitucional para revisar resoluciones de otras Cortes de Apelaciones y ninguna Sala de Corte de Apelaciones puede avocarse a rever decisiones de otras Salas del mismo tribunal, acorde con lo prevenido en el artículo 66, inciso segundo del Código Orgánico de Tribunales. En consecuencia, no resulta procedente alterar lo resuelto a través de este medio extraordinario, porque ello importaría revisar el caso en una tercera instancia e inclusive se crea una cuarta instancia ante una eventual apelación.QUINTO: Que, en la especie, se ha planteado como fundamento del recurso, que la resolución dictada por la Corte de Apelaciones de Rancagua, es ilegal por cuanto carece de fundamentos, lo que no es efectivo puesto que de su claro tenor se constata que se encuentra debidamente fundada, tanto en los hechos como en el derecho, lo que denota que lo que realmente se cuestiona por el recurrente es la interpretación normativa efectuada por la Corte recurrida, que no se comparte por aquél.       En este contexto, se estima que estamos frente a una resolución dictada por un Tribunal de la República en uso de sus facultades legales debidamente fundamentada, por lo que no se advierte infracción normativa que afecte la libertad personal y seguridad individual de los amparados, por lo que procede rechazar la acción de amparo de que se trata. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República, en relación con los artículos 96 del Código Penal, 7° y 233 letra a) del Código Procesal Penal, y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo deducido por el abogado don Leonardo Exequiel Fuentes Quinteros, en favor de don Andrés Juan Maturana Fernández, doña Nicole Anne Marie Cazenave De la Vega y doña María Teresa Morales Valenzuela, en contra de la resolución dictada el 6 de febrero de 2026 por la Primera Sala de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Rancagua. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-134-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
