METADATA

case_id: a66615410503177df249ba7db6574173ee7abe29

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050225

rol: 4124-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: MINISTERIO PUBLICO FISCALIA LOCAL C/ CLEMAN ALBERTO CARRASCO MEDINA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA RECURSO DE NULIDAD (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, uno de noviembre de dos mil veintitrés.VISTO:Que  se  dedujo  demanda  de   divorcio  por  GLADYS  IRENE  SÁNCHEZ PIZARRO, chilena, dueña de casa, casada, cédula nacional de identidad 5.781.448-9, domiciliado en Kawel  227,  comuna de Pudahuel,  en contra de  MIGUEL ÁLVARO HUMBERTO PUNTARELLI ZAMORANO, Chileno, comerciante, estado civil casado, cédula nacional de identidad N°6.003.801-5, domiciliado en pje. Monstera norte 1587,  Valle Lo Campino, comuna de Quilicura, invocando como causal la contemplada en el artículo 55 inciso 3° de la Ley nº 19.947. Deduce además demanda de compensación económica por la suma de $43.978.500 o lo que Ssa. Determine en derecho.Que consta acta de la audiencia  preparatoria con la comparecencia de ambas partes no se produce conciliación en orden a recomponer el vínculo matrimonial.  Se informa la existencia del derecho para demandar compensación económica y en cuanto a las materias de conocimiento conjunto se expone que no hay nada que regular.En audiencia preparatoria,  se expone la demanda de divorcio y demanda de compensación económica y sus respectivas contestaciones.No prospera  llamado a conciliación en cuanto a la compensación económica.Que se procedió conforme a derecho a fijar,  respecto de ambas acciones el objeto de juicio y los hechos a probar, y ofrecida la prueba, se citó a audiencia de juicio. Que se realizan 5 audiencias de juicio, con la asistencia de ambas partes  y sus abogados, incorporándose la prueba en materia de divorcio y compensación económica. Formulando la parte demandada  su alegato de clausura y acto seguido se dicta la presente sentencia.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEn cuanto a la demanda de divorcio.PRIMERO:  Que  se  interpone  demanda  de  divorcio  unilateral  por  doña  GLADYS IRENE  SÁNCHEZ  PIZARRO,  en  contra  de  don  MIGUEL  ÁLVARO  HUMBERTO PUNTARELLI ZAMORANO, ambos ya individualizados, fundando su acción en que contrajo matrimonio con el demandado con fecha 07 de abril de 1975, ante oficial de  registro civil de Coinco, matrimonio inscrito bajo el N°31, bajo el régimen de sociedad conyugal.  Del  matrimonio hay 3 hijos.  Señala que cesó la convivencia de manera definitiva el 20 de noviembre de 2007, no existiendo reanudación de la vida en común. Solicita  en definitiva  se  declare  en sentencia  el  divorcio  del  matrimonio  celebrado entre las partes y se ordenen las subinscripciones correspondientes.SEGUNDO: Que consta en audio que  no prosperó el llamado a recomponer el vínculo matrimonial.TERCERO: Que, acto seguido la parte demandante ratifica la demanda como se ha señalado en el considerando primero. CUARTO: Que, dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 61 y 64 de la Ley 19.947, en audiencia de conciliación especial se procedió a informar de la existencia  del derecho a la compensación económica.QUINTO: Que, contestando el demandado se allana a la acción de divorcio.SEXTO: Que, se procedió a fijar conforme a derecho objeto de juicio y hechos a probar. SEPTIMO: Que no se estableció convención probatoria.OCTAVO: Que, el divorcio es una institución que presupone un matrimonio válido y que ha producido todos sus efectos, pero que, por la concurrencia de ciertas causales sobrevenidas a su celebración, se declara terminado éste mediante resolución judicial. La  nueva  Ley  19.947  de  Matrimonio  Civil,  al  regular  el  divorcio,  recoge  tres Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clposibilidades que se han establecido por la doctrina: a)Divorcio “Culpa”, reglado en el artículo 54 de la ley, que se funda en “una falta imputable al otro”; b) Divorcio por mutuo consentimiento, reconocido en el artículo 55 inciso 1 y 2 de la ley referida y c)  Divorcio “remedio”, establecido en el artículo 55 inciso 3 de la citada ley, para una situación de ruptura de la convivencia conyugal.  Establece el  referido inciso 3 del  artículo 55 de la Ley de Matrimonio Civil: “Habrá lugar también al divorcio cuando se  verifique un cese efectivo de la convivencia conyugal durante el transcurso de a lo  menos tres años, salvo que, a solicitud de la parte demandada, el juez verifique que el demandante, durante el cese de la convivencia, no ha dado cumplimiento, reiterado, a  su obligación de alimentos respecto del cónyuge demandado y de los hijos comunes pudiendo hacerlo”. Se regula en este inciso, un caso de divorcio, denominado por la doctrina como “divorcio remedio”, a instancia unilateral de uno de los cónyuges, por la constatación de una situación de cese efectivo de la convivencia conyugal, que es precisamente el fundamento de la demanda interpuesta.     NOVENO: Que, entonces, es necesario acreditar para que proceda la declaración de divorcio, el cese efectivo de la convivencia conyugal por el plazo mínimo de tres años.DECIMO: En todo caso y sin perjuicio de no encontrarse discutido en autos, con el  mérito de la prueba documental incorporada en juicio, previa su lectura, consistente en Certificado de matrimonio de las partes de esta causa, se tiene por acreditado en autos que las partes se encuentran unidas por vínculo matrimonial, el que se celebró el día 07 de abril de 1975, inscrito en la Oficina de Registro Civil de Coinco, bajo el N° 31, rigiendo el régimen de sociedad conyugal.DECIMO PRIMERO: Que, se realiza audiencia de juicio y para efectos de acreditar el cese efectivo de la convivencia por más de tres años, la parte demandante rindió la siguiente prueba:Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clDocumental: 1.- Certificado de matrimonio de las partes.2.- Certificado de cotizaciones históricas de la demandada.3.- Copia de boleta de ENEL, a nombre de doña GLADYS SANCHEZ PIZARRO.4.-  Certificado  de  nacimiento  de  hijo  en  común  PAOLO  ANDRES  PUNTARELLI SANCHEZ5.- Certificado de nacimiento de hijo en común GUIDO LEONARDO PUNTARELLI SANCHEZ6.-  Certificado  de  nacimiento  de  hijo  en  común  ENZZO  GABRIEL  PUNTARELLI SANCHEZTestimonial,  consistente  en  la  declaración  de  Dina  Victoria  Sánchez  Pizarro,  Rut: 5781447-0,  empleada,  con  domicilio  en  pasaje  Santa  Cena  4552,  Maipú,  quien individualizada y  juramentada  expone  que:  En  cuanto  al  divorcio:  expone que es hermana de la parte demandante, conoce a ambas partes, ellos están casados desde  al año 1975. Luego del matrimonio él se fue a vivir a Argentina y su hermana quedo en Santiago viviendo junto a su madre. Hay 3 hijos matrimoniales, Paolo, Guido y  Enzo. Paolo nació en Chile, luego de su nacimiento ella se fue a Argentina. Las partes de este juicio se fueron a  argentina volvieron y se volvieron a  ir. Luego volvieron a Chile vivieron junto y luego el demandado se fue el año 2007, desde esa fecha no  existe reanudación de la vida en común,. Su hermana vive en la comuna de Pudahuel,  en cuanto al demandado no sabe dónde vive. Hace muchos años que no lo ve. Lo declarado le consta porque ha estado en casa de su hermana. No viven juntos. No hay contrainterrogatorio para el divorcio.Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clMiriam  Haydee  Sánchez  Pizarro,  RUT:  5781444-6,  pensionada,  con  domicilio  en Avda.  El  Olimpo 634,  Maipú,  quien individualizada y juramentada expone que:  En cuanto al divorcio: es prima de la demandante y conoce al demandado también. Ellos están casados, se casaron en Coinco el año 1975, tuvieron 3 hijos, se separaron el año 2007, él se fue de la casa y nunca más volvieron a  estar juntos, no sabe dónde se  fue  él  y  ella  se  quedó  en  su  casa  con  los  hijos.  Desde  el  cese  no  existe reanudación. Ha visitado a la demandante.DECIMO SEGUNDO:  Que la  parte  demandada no ofrece ni  rinde prueba para la acción de divorcio.DECIMO TERCERO: Que, la prueba reseñada en los considerandos décimo y décimo primero, analizada en conformidad a las reglas de la sana crítica, permite acreditar la existencia del vínculo matrimonial y régimen patrimonial que reguló el matrimonio, que las  partes  han  cesado  en  su  convivencia  por  un  término  superior  al  de  la  causal invocada, manteniendo ambas residencias aparte a lo largo del tiempo; por lo que esta sentenciadora puede concluir que la convivencia desde la fecha de su cese no se ha reanudado. En cuanto a la prueba testimonial, ésta  acredita que se ha producido una separación de hecho entre las partes, y que posterior a dicha separación no se ha reanudado la convivencia ni ha existido intención de ello, por lo que se tendrá también acreditado por la prueba testimonial la existencia de un cese de convivencia de más de tres años y que dicho cese no se ha interrumpido. En consecuencia es posible concluir con  la  convicción  necesaria  que  las  partes  y  en  forma  inequívoca,  al  tiempo  de deducirse la presente demanda, se encuentran separadas de hecho desde hace más de  tres  años,  sin  reanudar  la  vida  común,  dándose,  por  lo  tanto,  los  requisitos establecidos  en  el  inciso  tercero  del  artículo  55  de  la  Ley  19.947,  para  declarar judicialmente el divorcio, vale decir han trascurrido más de tres años de cese efectivo Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde la convivencia conyugal entre las partes, debiendo acogerse de esta manera la  demanda interpuesta como se dirá en lo resolutivo de este fallo. En cuanto a la demanda de compensación económica.DECIMO CUARTO:  Que, doña  GLADYS IRENE SÁNCHEZ PIZARRO,  deduce en contra de MIGUEL ÁLVARO HUMBERTO PUNTARELLI ZAMORANO, demanda de compensación económica solicitando se le otorgue por este  concepto la suma de $127.470.000 o lo  que el  Tribunal  estime conforme al  mérito  de autos.  Funda su demanda en que las partes contrajeron matrimonio con fecha 07 de abril de 1975,  indica que al momento de celebrar el matrimonio se encontraba embarazada de ocho semanas de gestación, por lo que no pudo realizar ninguna labor remunerada y con posterioridad comienza a dedicarse al cuidado exclusivo del hijo en común PAOLO ANDRÉS PUNTARELLI SÁNCHEZ, quien nace el día 16 de noviembre de 1975, como consta en certificado de nacimiento que se acompaña, así como también se dedicó de manera exclusiva desde la celebración del matrimonio a los quehaceres del hogar en común,  NO teniendo la  posibilidad  de  trabajar  como quería  o  podía  o  desarrollar  alguna actividad remunerada como quería o podía. Hace presente que a tres días de la celebración del matrimonio el demandado se va a Argentina a trabajar por lo que la demandante se queda en Chile sola, encargándose sin ningún tipo de ayuda de su  embarazo  teniendo  que  hacerse  cargo  de  todos  los  gastos  que  conlleva  dicha condición. Su cónyuge regresa a los seis meses de edad de su hijo o sea en mayo de  1976, periodo en el cual no realizó ningún aporte para el cuidado del hijo en común, durante  dicho periodo tuvo  que sobrevivir  con la  ayuda de su madre y  familiares directos. Su estadía en Chile no duraría más de dos semanas, partiendo nuevamente a Argentina a trabajar, posterior a eso en el mes agosto de 1976 la demandante tomó la decisión de ir a vivir con él a Argentina por lo que viajan con su hijo de ese entonces de 9 meses a dicho país, la estadía en Argentina no fue mejor en cuanto a que nunca Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clse le permitió trabajar y solo se debía dedicar al cuidado de su hijo y del hogar en el  cual vivían en ese momento, trascurrió un año y medio desde que llegaron con su hijo  a Argentina, cuando el demandado le exige que regrese a Chile con su pequeño hijo,  sin darle alguna explicación o motivo, por lo que tuvo que regresar a Chile a vivir de  allegada con su madre durante un periodo y en otra ocasión con su hermana. a El año 1979 regresa a vivir con don Miguel a Argentina y el día 20 de diciembre 1979 nace el segundo hijo en común GUIDO LEONARDO PUNTARELLI SÁNCHEZ, el cual nace en Argentina, vivieron 4 años más en el país vecino en los cuales solo ella se dedicó al cuidado tanto de los hijos en común, así como a los quehaceres del  hogar, ya que su cónyuge no le permitió trabajar. Es así como en 1983 regresan a Chile con la intención de que él se iría a trabajar a Escocia (plataformas de petróleo) y  ella se quedaría viviendo nuevamente, en la casa de su madre, con sus dos pequeños hijos, dicho periodo de trabajo en Escocia no sería más que por un año, acuerdo en el  cual los ambos estuvieron contestes. Un año más tarde regresa desde Escocia y le informa  a  la  demandante  que  regresará  a  nuevamente  a  trabajar  a  dicho  país europeo, no cumpliendo su compromiso y acuerdo que habían establecidos de que él sólo trabajaría un año en Escocia,  por lo  tanto, decidió arrendar un departamento donde viviría sola con sus dos hijos. Él le enviaba dinero para pagar el arriendo del  departamento y con el restante que era ínfimo lograba comprar alimentos. En el año 1985  producto  del  terremoto  el  edificio  donde  arrendaba  el  departamento  quedó inhabilitado, sin la posibilidad de poder vivir en él, teniendo que recurrir a una prima para vivir  con ella y con sus hijos, luego de esto regresó con su madre quien los acogió a ella y sus hijos. En el año 1989 la demandante pudo trabajar durante un  breve periodo como conductora de furgón escolar alcanzando ingresos líquidos en orden a $500.000 mensuales, un año antes su cónyuge regresa a Chile, y es así como queda embarazada de su tercer hijo quien nace El día 14 diciembre 1989, ENZZO Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clGABRIEL PUNTARELLI SÁNCHEZ, a los 3 meses de vida de su hijo menor toman la decisión de vivir juntos y arrendar un departamento. Desde el nacimiento de su último hijo, siguió trabajando hasta septiembre de 1994, luego ya no tuvo más oportunidad de ingresar al ámbito laboral ya que su cónyuge le exigió que se quedara tanto al  cuidado de sus hijos como de la casa. Durante este periodo su cónyuge se dedicó al  transporte, adquiriendo distintos bienes tanto muebles como inmuebles, es así como en el año 1994 adquieren el inmueble en el que hoy reside la demandante. El único  periodo en que la actora pudo realizar  alguna labor  remunerada de manera libre,  como quería, fue cuando su cónyuge hace abandono del hogar en común, en donde tuvo que salir  a buscar oportunidades laborales nuevas, ya que tenía que hacerse  cargo de su hijo menor, por el cual nunca se regularon alimentos, sino que estaba a la  mera voluntad de lo que les entregaba voluntariamente por  parte del  demandado. Precisa  que  al  contraer  matrimonio,  se  dedicó  durante  dicho  periodo  de  forma exclusiva al cuidado de los hijos en común, así como también los quehaceres del  hogar  en  común,  ya  que  además  su  cónyuge  no  le  permitió  desarrollar  alguna actividad  remunerada  y/o  lucrativa,  ya  que  cuando  se  le  mencionaba  que  quería trabajar  o  realizar  alguna actividad,  él  se  oponía,  impidiendo que pudiera  realizar alguna actividad lucrativa. en los breves periodos que pudo trabajar tenía que hacerlo bajo sus condiciones, es decir,  de los ingresos que percibía, tenía que pagar a la persona que hiciera los quehaceres del hogar y además pagarle a esa misma persona por cuidar a su hijo pequeño (tercer  hijo)  así  como también hacerse cargo de los gastos  del  jardín  infantil  y  pañales.  Todo  lo  ya  expuesto  produce  un  menoscabo económico que la demandante tasa en la suma de $127.470.000, ello por el tiempo en que no trabajó por haberse dedicado al cuidado de sus hijos y a las labores del hogar,  ya por el daño previsional que se le ha generado como consecuencia de aquello, este  cálculo se desprende del siguiente ejercicio. Base de cálculo: Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clb • Remuneración liquida promedio percibida: bruto 625.000 c • Pérdida previsional: 10% remuneración durante 336 meses: 21.000.000 d • Rentabilidad de 9,2% anual1, por 28 años de convivencia: 53.970.000 e •  Ahorro  mensual:  25% Remuneración  durante  336  meses  de  convivencia: $52.500.000.f Solicita en definitiva se acoja la demanda y se condene al demandado al pago de  $127.470.000  (Ciento  veintisiete  millones  cuatrocientos  setenta  mil)  por concepto de compensación económica,  cifra  que sugiere  sea pagada mediante  la cesión  de  los  derechos  que  le  sobre  los  bienes  sociales  que  corresponden  al  demandado  respecto  de  la  propiedad  inscrita  a  fojas  41421  número  26876  del  conservador de bienes raíces de Santiago correspondiente al registro de propiedades del año 1994, y la suma en dinero de $87.470.000 por concepto de compensación  económica o la cifra que S.S. se sirva fijar conforme a derecho.DECIMO QUINTO: Que, contestando el demandado solicita el rechazo de la acción por cuanto indica que la demandante siempre ha realizado actividades remuneradas, tanto formales como informales. Niega los hechos consignados por la demandante en su  libelo  pretensor,  señalando  que  ambos  estuvieron  de  acuerdo  en  que  ella  se dedicara  al  cuidado  de  la  casa  e  hijos,  por  lo  cual  no  existe  menoscabo  que compensar. Solicita en definitiva se rechace la demanda. DECIMO SEXTO: no prosperó el llamado a conciliación en materia de compensación económica por lo que  se fijó objeto de juicio y hechos a probar; rindiendo la demandante en audiencia de juicio prueba documental consistente en: 1.- Certificado de matrimonio de las partes.2.- Certificado de cotizaciones históricas de la demandada.Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl3.- Copia de boleta de ENEL, a nombre de doña GLADYS SANCHEZ PIZARRO.4.-  Certificado  de  nacimiento  de  hijo  en  común  PAOLO  ANDRES  PUNTARELLI SANCHEZ5.-  Certificado  de  nacimiento  de  hijo  en  común  GUIDO LEONARDO PUNTARELLI SANCHEZ6.-Certificado  de  nacimiento  de  hijo  en  común  ENZZO  GABRIEL  PUNTARELLI SANCHEZ7. -Copia de inscripción con certificado de vigencia de fecha 16 de diciembre de 2021, del Conservador de Bienes Raíces de Santiago, correspondiente al inmueble ubicado en KAWEL 227 – PUDAHUEL, inscrito a fojas 41421 número 26876 correspondiente al Registro de Propiedad del año 1994.8.-certificado médico emitido por el Dr. Arturo Kantor Pupkin, que da cuenta de operación de trasplante de córnea de la demandante, de fecha 05 de diciembre de 2013Prueba Nueva:1.  Certificado  de  dominio  vigente  de  inmueble  Media  Hectarea  ROL  307-220,  de Melipeuco, emitido por el segundo conservador de bienes raíces de Temuco. 2.  Certificado  de  dominio  vigente  de  inmueble  UNA  Hectarea   ROL  307-66,  de Melipeuco, emitido por el segundo conservador de bienes raíces de Temuco.Testimonial, consistente en la declaración de Dina Victoria Sánchez Pizarro,  Rut: 5781447-0,  empleada,  con  domcilio  en  pasaje  Santa  Cena  4552,  Maipú,  quien individualizada y juramentada expone que: En cuanto a la Compensación económica: se casaron el año 1975, se casaron en Coinco,  donde vivian  unos  tios  abuelos.  Cuando el  demandado  sale  de  Chile  su Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clhermana  se  queda  con  sus  hijos,  ella  siempre  estuvo  con  sus  hijos.  Cuando  el demandao se fue el hijo menor aun estaba estudiando. Su hermana arrendo un depto.  Y  además  vivio  en  casa  de  familiares,  pudo  trabajar  de  forma  esporádica,  pero mientras los niños estaban pequeños no podía trabajar, el demandado le enviaba una  mensualidad porque su hermana no podía trabajar. Su hermana trabajo en transporte escolar desde el terremoto del 85 hasta el año 1994, dejo de trabajar por sugerencia  del demandado. No sabe cuanto ganaba su hermana en transporte escolar. Dejo de  trabajar por petición del demandado para que cuidara a los hijos. Luego de esto sus trabajos han sido muy esporádicos, muy breves, casi nada. Señala que la convivencia  cesó cuando el demandado se fue de la casa el año 2007.Contrainterrogatorio: sabe que el 94 el demandado le pidió a su hermana que dejara de trabajar porque ella ha trabajado toda su vida, son hermanas y ella se lo dijo.Miriam  Haydee  Sánchez  Pizarro,  RUT:  5781444-6,  pensionada,  con  domicilio  en Avda. El Olimpo 634, Maipú, quien individualizada y juramentada expone que:En cuanto a la Compensación económica:  la  convivencia el  año 1975,  cuando se casaron. Es muy cercana a la demandante, no siempre vivieron en Chile, luego del matrimonio el se fue a Argentina, luego ella se fue, luego volvieron luego él se fue a  escocia, siempre estuvo la madre al cuidado de los hijos. Y todo este tiempo cuando  cuido  a  su  hijo  trabajo  porque  no  tenía  mucho  ingreso  ya  que  el  no  enviaba regularmente dinero, trabajo en transporte escolar. No sabe las fecha en que hizo este trabajo,  tampoco sabe cuánto ganaba.  ella  dejo de trabajar  porque él  se lo pidió.  Aunque  la  familia  le  aconsejó  que  siguiera  trabajando,  sabe  de  esto  porque  la demandante se lo conto. Luego de esto ella nop volvió a trabajar. La convivencia ceso el año 2007.Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clContrainterrogatorio: en cuanto al vehículo para transportar niños ella tenia un autito  pequeño que vendió y luego se compró otro más grande pero viejo, no sabe con que dinero.Declaración  de  parte  del  demandado:  hay  3  hijos  matrimoniales,  el  cese  de convivencia duro hasta el 20/11/2007. Cuando se casaron a los 3 días él se fue a Argentina a trabajar,  ella estaba en su segundo mes de embarazo.  El  ayudo a la  mujer,  se  casaron,  bautizaron  al  niño.  No  es  correcto  que  él  la  hizo  volver  de argentina. Durante el tiempo que estuvieron en argentina la demandante se dedicó al cuidado de los hijos y del hogar, vuelven a Chile 1983. Luego se fueron a Escocia, ahí  ella  no se  dedicó exclusivamente al  cuidado del  hogar,  ella  trabajó  en transporte escolar. De este transporte ella obtenía una renta pero no sabe suma exacta, él solo  la apoyó. Ella siguió trabajando como transportista, en el año 1994 no le exige que deje de trabajar, ella lo hizo por voluntad propia, hizo cursos, se dedicó a estudiar. El vehiculó que ella usaba para trabajar no fue vendido por él. Luego que ella dejo de  trabajar en transporte escolar ella se dedicó a estudiar.Oficios: del CBR de Santiago de folio 33, del RNVM de folio 42.DECIMO SEPTIMO: Que, el demandado no rindió prueba. DECIMO  OCTAVO:  Que,  la  compensación  económica  constituye  una  importante concreción del principio de protección al cónyuge más débil, entendiéndose por tal a aquel que por dedicarse a la familia durante el  matrimonio no pudo desarrollar  una actividad  remunerada  como  podría  y  quería.  La  institución  de  la  compensación económica descansa en fundamentos jurídicos, tales como el empobrecimiento que se arrastra  durante  la  vida  en  común  y  que  aflora  a  la  terminación  del  matrimonio, careciendo en ese instante de causa y; la protección a la confianza creada en el cónyuge dedicado al hogar o al cuidado de los hijos, acerca de la conservación del vínculo y los Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clefectos  jurídicos  derivados de su estatuto  protector  y,  estrechamente vinculado con ambos. El menoscabo económico no es un daño, sino que una carencia que se traduce en una disparidad económica que constituye un obstáculo para que el cónyuge acreedor de la compensación rehaga su vida separada y alcance una cierta autonomía.DECIMO NOVENO: Que, entonces para determinar la procedencia de la compensación económica en beneficio de la Sra. Sánchez es preciso determinar si ésta, por haberse dedicado al cuidado de su familia y hogar común, trabajó en menor medida de lo que quería o podía, o no trabajó,  y si como resultado de ello resultó con un menoscabo económico digno de compensar.VIGÉSIMO: Que de la prueba rendida en audiencia de juicio, apreciada en su conjunto de acuerdo a las reglas de la sana crítica, ha resultado acreditado que las partes se encuentran unidas por vínculo matrimonial celebrado el año 1975, bajo el régimen de sociedad conyugal y que la convivencia cesó en el año 2007, que del matrimonio hubo 3 hijos; que la demandante trabajó muy poco durante la convivencia y cuando lo hizo fue de manera irregular e inestable, ello porque debió cuidar su hogar e hijos, todo esto resulta acreditado de la prueba documental y declaración de testigos. Existiendo por tanto una merma en su ahorro previsional.En cuanto al demandado, éste siempre ha desarrollado una actividad remunerada y con sus ingresos ha proveído lo necesario para la manutención del grupo familiar, situación que se mantiene hasta el día de hoy. En cuanto a la prueba del demandado, al no haber rendido prueba en audiencia de juicio no logra controvertir los presupuestos de procedencia de la compensaciónPor lo señalado precedentemente se ha acreditado tanto la procedencia de la compensación económica como la existencia de un menoscabo económico, menoscabo Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque esta sentenciadora lo regulará prudencialmente, teniendo presente los presupuestos del art. 62 de la Ley 19.947.VIGESIMO PRIMERO: Que, por todo lo razonado precedentemente, teniendo presente la edad de la actora, su calificación profesional, su estado de salud, etc; la situación patrimonial de cada cónyuge, esta juez, estima de prudencia regular una compensación económica en beneficio de la Sra. Sánchez, haciendo lugar a su demanda de manera parcial, fijándose una compensación económica por la suma de $60.000.000 (sesenta millones de pesos), pagadera de la siguiente manera: 1.- Con la cesión del 50% de los derechos de dominio sobre el bien inmueble ubicado en KAWEL 227, COMUNA DE PUDAHUEL, SANTIAGO, la que tiene una avaluación fiscal de $29.026.980, siendo avaluada comercialmente por la parte demandante en la suma de  $80.000.000,  es  decir,  el  50%  de  derechos  de  dominio  del  inmueble  citado, corresponde a $40.000.000.  2.- El saldo de $20.000.000 en 50 cuotas de $400.000 cada una.3.- Todo a partir del mes siguiente en que la presente sentencia quede ejecutoriada.VIGÉSIMO SEGUNDO: Que en cuanto a las costas, no habiéndose solicitado éstas en,  se dirá lo pertinente en lo resolutivo del fallo.Y visto además, lo dispuesto en los artículos 102, del Código Civil, 3, 21, 55,  56, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 67 y siguientes de la Ley Nº 19.947, artículos 3, 8, 28, 32,  40, 61, 63, 64, 65 y 66 de la Ley de Tribunales de Familia,  SE DECLARA:1.-  QUE  SE  ACOGE  LA  DEMANDA  DE  DIVORCIO interpuesta,  y  en consecuencia se hace lugar al divorcio que pone término al matrimonio civil celebrado entre doña  GLADYS IRENE SÁNCHEZ PIZARRO, cédula nacional de identidad 5.781.448-9   y  don  MIGUEL  ÁLVARO HUMBERTO PUNTARELLI  ZAMORANO, Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcédula nacional de identidad N°6.003.801-5,, celebrado el 07 de abril de 1975 el cual  fue  inscrito  bajo  el  número  31  del  mismo año,  en  la  circunscripción  Coinco, debiendo sub inscribirse la presente sentencia al margen de la respectiva inscripción de matrimonio una vez que ésta se encuentre ejecutoriada.2.- Que se acoge parcialmente la demanda de compensación económica como se ha señalado en el motivo vigésimo primero de este fallo.3.- Que cada parte asumirá sus costas.ANÓTESE, REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE SI NO SE APELARE.RIT   : Nº C-10.927-2021DICTADA POR DOÑA PAULA ALEJANDRA ITURRIA JARA, JUEZ TITULAR DEL CUARTO JUZGADO DE FAMILIA DE SANTIAGO. Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2023-11-02T06:08:07-0300

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, uno de noviembre de dos mil veintitrés.VISTO:Que  se  dedujo  demanda  de   divorcio  por  GLADYS  IRENE  SÁNCHEZ PIZARRO, chilena, dueña de casa, casada, cédula nacional de identidad 5.781.448-9, domiciliado en Kawel  227,  comuna de Pudahuel,  en contra de  MIGUEL ÁLVARO HUMBERTO PUNTARELLI ZAMORANO, Chileno, comerciante, estado civil casado, cédula nacional de identidad N°6.003.801-5, domiciliado en pje. Monstera norte 1587,  Valle Lo Campino, comuna de Quilicura, invocando como causal la contemplada en el artículo 55 inciso 3° de la Ley nº 19.947. Deduce además demanda de compensación económica por la suma de $43.978.500 o lo que Ssa. Determine en derecho.Que consta acta de la audiencia  preparatoria con la comparecencia de ambas partes no se produce conciliación en orden a recomponer el vínculo matrimonial.  Se informa la existencia del derecho para demandar compensación económica y en cuanto a las materias de conocimiento conjunto se expone que no hay nada que regular.En audiencia preparatoria,  se expone la demanda de divorcio y demanda de compensación económica y sus respectivas contestaciones.No prospera  llamado a conciliación en cuanto a la compensación económica.Que se procedió conforme a derecho a fijar,  respecto de ambas acciones el objeto de juicio y los hechos a probar, y ofrecida la prueba, se citó a audiencia de juicio. Que se realizan 5 audiencias de juicio, con la asistencia de ambas partes  y sus abogados, incorporándose la prueba en materia de divorcio y compensación económica. Formulando la parte demandada  su alegato de clausura y acto seguido se dicta la presente sentencia.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEn cuanto a la demanda de divorcio.PRIMERO:  Que  se  interpone  demanda  de  divorcio  unilateral  por  doña  GLADYS IRENE  SÁNCHEZ  PIZARRO,  en  contra  de  don  MIGUEL  ÁLVARO  HUMBERTO PUNTARELLI ZAMORANO, ambos ya individualizados, fundando su acción en que contrajo matrimonio con el demandado con fecha 07 de abril de 1975, ante oficial de  registro civil de Coinco, matrimonio inscrito bajo el N°31, bajo el régimen de sociedad conyugal.  Del  matrimonio hay 3 hijos.  Señala que cesó la convivencia de manera definitiva el 20 de noviembre de 2007, no existiendo reanudación de la vida en común. Solicita  en definitiva  se  declare  en sentencia  el  divorcio  del  matrimonio  celebrado entre las partes y se ordenen las subinscripciones correspondientes.SEGUNDO: Que consta en audio que  no prosperó el llamado a recomponer el vínculo matrimonial.TERCERO: Que, acto seguido la parte demandante ratifica la demanda como se ha señalado en el considerando primero. CUARTO: Que, dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 61 y 64 de la Ley 19.947, en audiencia de conciliación especial se procedió a informar de la existencia  del derecho a la compensación económica.QUINTO: Que, contestando el demandado se allana a la acción de divorcio.SEXTO: Que, se procedió a fijar conforme a derecho objeto de juicio y hechos a probar. SEPTIMO: Que no se estableció convención probatoria.OCTAVO: Que, el divorcio es una institución que presupone un matrimonio válido y que ha producido todos sus efectos, pero que, por la concurrencia de ciertas causales sobrevenidas a su celebración, se declara terminado éste mediante resolución judicial. La  nueva  Ley  19.947  de  Matrimonio  Civil,  al  regular  el  divorcio,  recoge  tres Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clposibilidades que se han establecido por la doctrina: a)Divorcio “Culpa”, reglado en el artículo 54 de la ley, que se funda en “una falta imputable al otro”; b) Divorcio por mutuo consentimiento, reconocido en el artículo 55 inciso 1 y 2 de la ley referida y c)  Divorcio “remedio”, establecido en el artículo 55 inciso 3 de la citada ley, para una situación de ruptura de la convivencia conyugal.  Establece el  referido inciso 3 del  artículo 55 de la Ley de Matrimonio Civil: “Habrá lugar también al divorcio cuando se  verifique un cese efectivo de la convivencia conyugal durante el transcurso de a lo  menos tres años, salvo que, a solicitud de la parte demandada, el juez verifique que el demandante, durante el cese de la convivencia, no ha dado cumplimiento, reiterado, a  su obligación de alimentos respecto del cónyuge demandado y de los hijos comunes pudiendo hacerlo”. Se regula en este inciso, un caso de divorcio, denominado por la doctrina como “divorcio remedio”, a instancia unilateral de uno de los cónyuges, por la constatación de una situación de cese efectivo de la convivencia conyugal, que es precisamente el fundamento de la demanda interpuesta.     NOVENO: Que, entonces, es necesario acreditar para que proceda la declaración de divorcio, el cese efectivo de la convivencia conyugal por el plazo mínimo de tres años.DECIMO: En todo caso y sin perjuicio de no encontrarse discutido en autos, con el  mérito de la prueba documental incorporada en juicio, previa su lectura, consistente en Certificado de matrimonio de las partes de esta causa, se tiene por acreditado en autos que las partes se encuentran unidas por vínculo matrimonial, el que se celebró el día 07 de abril de 1975, inscrito en la Oficina de Registro Civil de Coinco, bajo el N° 31, rigiendo el régimen de sociedad conyugal.DECIMO PRIMERO: Que, se realiza audiencia de juicio y para efectos de acreditar el cese efectivo de la convivencia por más de tres años, la parte demandante rindió la siguiente prueba:Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clDocumental: 1.- Certificado de matrimonio de las partes.2.- Certificado de cotizaciones históricas de la demandada.3.- Copia de boleta de ENEL, a nombre de doña GLADYS SANCHEZ PIZARRO.4.-  Certificado  de  nacimiento  de  hijo  en  común  PAOLO  ANDRES  PUNTARELLI SANCHEZ5.- Certificado de nacimiento de hijo en común GUIDO LEONARDO PUNTARELLI SANCHEZ6.-  Certificado  de  nacimiento  de  hijo  en  común  ENZZO  GABRIEL  PUNTARELLI SANCHEZTestimonial,  consistente  en  la  declaración  de  Dina  Victoria  Sánchez  Pizarro,  Rut: 5781447-0,  empleada,  con  domicilio  en  pasaje  Santa  Cena  4552,  Maipú,  quien individualizada y  juramentada  expone  que:  En  cuanto  al  divorcio:  expone que es hermana de la parte demandante, conoce a ambas partes, ellos están casados desde  al año 1975. Luego del matrimonio él se fue a vivir a Argentina y su hermana quedo en Santiago viviendo junto a su madre. Hay 3 hijos matrimoniales, Paolo, Guido y  Enzo. Paolo nació en Chile, luego de su nacimiento ella se fue a Argentina. Las partes de este juicio se fueron a  argentina volvieron y se volvieron a  ir. Luego volvieron a Chile vivieron junto y luego el demandado se fue el año 2007, desde esa fecha no  existe reanudación de la vida en común,. Su hermana vive en la comuna de Pudahuel,  en cuanto al demandado no sabe dónde vive. Hace muchos años que no lo ve. Lo declarado le consta porque ha estado en casa de su hermana. No viven juntos. No hay contrainterrogatorio para el divorcio.Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clMiriam  Haydee  Sánchez  Pizarro,  RUT:  5781444-6,  pensionada,  con  domicilio  en Avda.  El  Olimpo 634,  Maipú,  quien individualizada y juramentada expone que:  En cuanto al divorcio: es prima de la demandante y conoce al demandado también. Ellos están casados, se casaron en Coinco el año 1975, tuvieron 3 hijos, se separaron el año 2007, él se fue de la casa y nunca más volvieron a  estar juntos, no sabe dónde se  fue  él  y  ella  se  quedó  en  su  casa  con  los  hijos.  Desde  el  cese  no  existe reanudación. Ha visitado a la demandante.DECIMO SEGUNDO:  Que la  parte  demandada no ofrece ni  rinde prueba para la acción de divorcio.DECIMO TERCERO: Que, la prueba reseñada en los considerandos décimo y décimo primero, analizada en conformidad a las reglas de la sana crítica, permite acreditar la existencia del vínculo matrimonial y régimen patrimonial que reguló el matrimonio, que las  partes  han  cesado  en  su  convivencia  por  un  término  superior  al  de  la  causal invocada, manteniendo ambas residencias aparte a lo largo del tiempo; por lo que esta sentenciadora puede concluir que la convivencia desde la fecha de su cese no se ha reanudado. En cuanto a la prueba testimonial, ésta  acredita que se ha producido una separación de hecho entre las partes, y que posterior a dicha separación no se ha reanudado la convivencia ni ha existido intención de ello, por lo que se tendrá también acreditado por la prueba testimonial la existencia de un cese de convivencia de más de tres años y que dicho cese no se ha interrumpido. En consecuencia es posible concluir con  la  convicción  necesaria  que  las  partes  y  en  forma  inequívoca,  al  tiempo  de deducirse la presente demanda, se encuentran separadas de hecho desde hace más de  tres  años,  sin  reanudar  la  vida  común,  dándose,  por  lo  tanto,  los  requisitos establecidos  en  el  inciso  tercero  del  artículo  55  de  la  Ley  19.947,  para  declarar judicialmente el divorcio, vale decir han trascurrido más de tres años de cese efectivo Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde la convivencia conyugal entre las partes, debiendo acogerse de esta manera la  demanda interpuesta como se dirá en lo resolutivo de este fallo. En cuanto a la demanda de compensación económica.DECIMO CUARTO:  Que, doña  GLADYS IRENE SÁNCHEZ PIZARRO,  deduce en contra de MIGUEL ÁLVARO HUMBERTO PUNTARELLI ZAMORANO, demanda de compensación económica solicitando se le otorgue por este  concepto la suma de $127.470.000 o lo  que el  Tribunal  estime conforme al  mérito  de autos.  Funda su demanda en que las partes contrajeron matrimonio con fecha 07 de abril de 1975,  indica que al momento de celebrar el matrimonio se encontraba embarazada de ocho semanas de gestación, por lo que no pudo realizar ninguna labor remunerada y con posterioridad comienza a dedicarse al cuidado exclusivo del hijo en común PAOLO ANDRÉS PUNTARELLI SÁNCHEZ, quien nace el día 16 de noviembre de 1975, como consta en certificado de nacimiento que se acompaña, así como también se dedicó de manera exclusiva desde la celebración del matrimonio a los quehaceres del hogar en común,  NO teniendo la  posibilidad  de  trabajar  como quería  o  podía  o  desarrollar  alguna actividad remunerada como quería o podía. Hace presente que a tres días de la celebración del matrimonio el demandado se va a Argentina a trabajar por lo que la demandante se queda en Chile sola, encargándose sin ningún tipo de ayuda de su  embarazo  teniendo  que  hacerse  cargo  de  todos  los  gastos  que  conlleva  dicha condición. Su cónyuge regresa a los seis meses de edad de su hijo o sea en mayo de  1976, periodo en el cual no realizó ningún aporte para el cuidado del hijo en común, durante  dicho periodo tuvo  que sobrevivir  con la  ayuda de su madre y  familiares directos. Su estadía en Chile no duraría más de dos semanas, partiendo nuevamente a Argentina a trabajar, posterior a eso en el mes agosto de 1976 la demandante tomó la decisión de ir a vivir con él a Argentina por lo que viajan con su hijo de ese entonces de 9 meses a dicho país, la estadía en Argentina no fue mejor en cuanto a que nunca Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clse le permitió trabajar y solo se debía dedicar al cuidado de su hijo y del hogar en el  cual vivían en ese momento, trascurrió un año y medio desde que llegaron con su hijo  a Argentina, cuando el demandado le exige que regrese a Chile con su pequeño hijo,  sin darle alguna explicación o motivo, por lo que tuvo que regresar a Chile a vivir de  allegada con su madre durante un periodo y en otra ocasión con su hermana. a El año 1979 regresa a vivir con don Miguel a Argentina y el día 20 de diciembre 1979 nace el segundo hijo en común GUIDO LEONARDO PUNTARELLI SÁNCHEZ, el cual nace en Argentina, vivieron 4 años más en el país vecino en los cuales solo ella se dedicó al cuidado tanto de los hijos en común, así como a los quehaceres del  hogar, ya que su cónyuge no le permitió trabajar. Es así como en 1983 regresan a Chile con la intención de que él se iría a trabajar a Escocia (plataformas de petróleo) y  ella se quedaría viviendo nuevamente, en la casa de su madre, con sus dos pequeños hijos, dicho periodo de trabajo en Escocia no sería más que por un año, acuerdo en el  cual los ambos estuvieron contestes. Un año más tarde regresa desde Escocia y le informa  a  la  demandante  que  regresará  a  nuevamente  a  trabajar  a  dicho  país europeo, no cumpliendo su compromiso y acuerdo que habían establecidos de que él sólo trabajaría un año en Escocia,  por lo  tanto, decidió arrendar un departamento donde viviría sola con sus dos hijos. Él le enviaba dinero para pagar el arriendo del  departamento y con el restante que era ínfimo lograba comprar alimentos. En el año 1985  producto  del  terremoto  el  edificio  donde  arrendaba  el  departamento  quedó inhabilitado, sin la posibilidad de poder vivir en él, teniendo que recurrir a una prima para vivir  con ella y con sus hijos, luego de esto regresó con su madre quien los acogió a ella y sus hijos. En el año 1989 la demandante pudo trabajar durante un  breve periodo como conductora de furgón escolar alcanzando ingresos líquidos en orden a $500.000 mensuales, un año antes su cónyuge regresa a Chile, y es así como queda embarazada de su tercer hijo quien nace El día 14 diciembre 1989, ENZZO Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clGABRIEL PUNTARELLI SÁNCHEZ, a los 3 meses de vida de su hijo menor toman la decisión de vivir juntos y arrendar un departamento. Desde el nacimiento de su último hijo, siguió trabajando hasta septiembre de 1994, luego ya no tuvo más oportunidad de ingresar al ámbito laboral ya que su cónyuge le exigió que se quedara tanto al  cuidado de sus hijos como de la casa. Durante este periodo su cónyuge se dedicó al  transporte, adquiriendo distintos bienes tanto muebles como inmuebles, es así como en el año 1994 adquieren el inmueble en el que hoy reside la demandante. El único  periodo en que la actora pudo realizar  alguna labor  remunerada de manera libre,  como quería, fue cuando su cónyuge hace abandono del hogar en común, en donde tuvo que salir  a buscar oportunidades laborales nuevas, ya que tenía que hacerse  cargo de su hijo menor, por el cual nunca se regularon alimentos, sino que estaba a la  mera voluntad de lo que les entregaba voluntariamente por  parte del  demandado. Precisa  que  al  contraer  matrimonio,  se  dedicó  durante  dicho  periodo  de  forma exclusiva al cuidado de los hijos en común, así como también los quehaceres del  hogar  en  común,  ya  que  además  su  cónyuge  no  le  permitió  desarrollar  alguna actividad  remunerada  y/o  lucrativa,  ya  que  cuando  se  le  mencionaba  que  quería trabajar  o  realizar  alguna actividad,  él  se  oponía,  impidiendo que pudiera  realizar alguna actividad lucrativa. en los breves periodos que pudo trabajar tenía que hacerlo bajo sus condiciones, es decir,  de los ingresos que percibía, tenía que pagar a la persona que hiciera los quehaceres del hogar y además pagarle a esa misma persona por cuidar a su hijo pequeño (tercer  hijo)  así  como también hacerse cargo de los gastos  del  jardín  infantil  y  pañales.  Todo  lo  ya  expuesto  produce  un  menoscabo económico que la demandante tasa en la suma de $127.470.000, ello por el tiempo en que no trabajó por haberse dedicado al cuidado de sus hijos y a las labores del hogar,  ya por el daño previsional que se le ha generado como consecuencia de aquello, este  cálculo se desprende del siguiente ejercicio. Base de cálculo: Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clb • Remuneración liquida promedio percibida: bruto 625.000 c • Pérdida previsional: 10% remuneración durante 336 meses: 21.000.000 d • Rentabilidad de 9,2% anual1, por 28 años de convivencia: 53.970.000 e •  Ahorro  mensual:  25% Remuneración  durante  336  meses  de  convivencia: $52.500.000.f Solicita en definitiva se acoja la demanda y se condene al demandado al pago de  $127.470.000  (Ciento  veintisiete  millones  cuatrocientos  setenta  mil)  por concepto de compensación económica,  cifra  que sugiere  sea pagada mediante  la cesión  de  los  derechos  que  le  sobre  los  bienes  sociales  que  corresponden  al  demandado  respecto  de  la  propiedad  inscrita  a  fojas  41421  número  26876  del  conservador de bienes raíces de Santiago correspondiente al registro de propiedades del año 1994, y la suma en dinero de $87.470.000 por concepto de compensación  económica o la cifra que S.S. se sirva fijar conforme a derecho.DECIMO QUINTO: Que, contestando el demandado solicita el rechazo de la acción por cuanto indica que la demandante siempre ha realizado actividades remuneradas, tanto formales como informales. Niega los hechos consignados por la demandante en su  libelo  pretensor,  señalando  que  ambos  estuvieron  de  acuerdo  en  que  ella  se dedicara  al  cuidado  de  la  casa  e  hijos,  por  lo  cual  no  existe  menoscabo  que compensar. Solicita en definitiva se rechace la demanda. DECIMO SEXTO: no prosperó el llamado a conciliación en materia de compensación económica por lo que  se fijó objeto de juicio y hechos a probar; rindiendo la demandante en audiencia de juicio prueba documental consistente en: 1.- Certificado de matrimonio de las partes.2.- Certificado de cotizaciones históricas de la demandada.Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl3.- Copia de boleta de ENEL, a nombre de doña GLADYS SANCHEZ PIZARRO.4.-  Certificado  de  nacimiento  de  hijo  en  común  PAOLO  ANDRES  PUNTARELLI SANCHEZ5.-  Certificado  de  nacimiento  de  hijo  en  común  GUIDO LEONARDO PUNTARELLI SANCHEZ6.-Certificado  de  nacimiento  de  hijo  en  común  ENZZO  GABRIEL  PUNTARELLI SANCHEZ7. -Copia de inscripción con certificado de vigencia de fecha 16 de diciembre de 2021, del Conservador de Bienes Raíces de Santiago, correspondiente al inmueble ubicado en KAWEL 227 – PUDAHUEL, inscrito a fojas 41421 número 26876 correspondiente al Registro de Propiedad del año 1994.8.-certificado médico emitido por el Dr. Arturo Kantor Pupkin, que da cuenta de operación de trasplante de córnea de la demandante, de fecha 05 de diciembre de 2013Prueba Nueva:1.  Certificado  de  dominio  vigente  de  inmueble  Media  Hectarea  ROL  307-220,  de Melipeuco, emitido por el segundo conservador de bienes raíces de Temuco. 2.  Certificado  de  dominio  vigente  de  inmueble  UNA  Hectarea   ROL  307-66,  de Melipeuco, emitido por el segundo conservador de bienes raíces de Temuco.Testimonial, consistente en la declaración de Dina Victoria Sánchez Pizarro,  Rut: 5781447-0,  empleada,  con  domcilio  en  pasaje  Santa  Cena  4552,  Maipú,  quien individualizada y juramentada expone que: En cuanto a la Compensación económica: se casaron el año 1975, se casaron en Coinco,  donde vivian  unos  tios  abuelos.  Cuando el  demandado  sale  de  Chile  su Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clhermana  se  queda  con  sus  hijos,  ella  siempre  estuvo  con  sus  hijos.  Cuando  el demandao se fue el hijo menor aun estaba estudiando. Su hermana arrendo un depto.  Y  además  vivio  en  casa  de  familiares,  pudo  trabajar  de  forma  esporádica,  pero mientras los niños estaban pequeños no podía trabajar, el demandado le enviaba una  mensualidad porque su hermana no podía trabajar. Su hermana trabajo en transporte escolar desde el terremoto del 85 hasta el año 1994, dejo de trabajar por sugerencia  del demandado. No sabe cuanto ganaba su hermana en transporte escolar. Dejo de  trabajar por petición del demandado para que cuidara a los hijos. Luego de esto sus trabajos han sido muy esporádicos, muy breves, casi nada. Señala que la convivencia  cesó cuando el demandado se fue de la casa el año 2007.Contrainterrogatorio: sabe que el 94 el demandado le pidió a su hermana que dejara de trabajar porque ella ha trabajado toda su vida, son hermanas y ella se lo dijo.Miriam  Haydee  Sánchez  Pizarro,  RUT:  5781444-6,  pensionada,  con  domicilio  en Avda. El Olimpo 634, Maipú, quien individualizada y juramentada expone que:En cuanto a la Compensación económica:  la  convivencia el  año 1975,  cuando se casaron. Es muy cercana a la demandante, no siempre vivieron en Chile, luego del matrimonio el se fue a Argentina, luego ella se fue, luego volvieron luego él se fue a  escocia, siempre estuvo la madre al cuidado de los hijos. Y todo este tiempo cuando  cuido  a  su  hijo  trabajo  porque  no  tenía  mucho  ingreso  ya  que  el  no  enviaba regularmente dinero, trabajo en transporte escolar. No sabe las fecha en que hizo este trabajo,  tampoco sabe cuánto ganaba.  ella  dejo de trabajar  porque él  se lo pidió.  Aunque  la  familia  le  aconsejó  que  siguiera  trabajando,  sabe  de  esto  porque  la demandante se lo conto. Luego de esto ella nop volvió a trabajar. La convivencia ceso el año 2007.Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clContrainterrogatorio: en cuanto al vehículo para transportar niños ella tenia un autito  pequeño que vendió y luego se compró otro más grande pero viejo, no sabe con que dinero.Declaración  de  parte  del  demandado:  hay  3  hijos  matrimoniales,  el  cese  de convivencia duro hasta el 20/11/2007. Cuando se casaron a los 3 días él se fue a Argentina a trabajar,  ella estaba en su segundo mes de embarazo.  El  ayudo a la  mujer,  se  casaron,  bautizaron  al  niño.  No  es  correcto  que  él  la  hizo  volver  de argentina. Durante el tiempo que estuvieron en argentina la demandante se dedicó al cuidado de los hijos y del hogar, vuelven a Chile 1983. Luego se fueron a Escocia, ahí  ella  no se  dedicó exclusivamente al  cuidado del  hogar,  ella  trabajó  en transporte escolar. De este transporte ella obtenía una renta pero no sabe suma exacta, él solo  la apoyó. Ella siguió trabajando como transportista, en el año 1994 no le exige que deje de trabajar, ella lo hizo por voluntad propia, hizo cursos, se dedicó a estudiar. El vehiculó que ella usaba para trabajar no fue vendido por él. Luego que ella dejo de  trabajar en transporte escolar ella se dedicó a estudiar.Oficios: del CBR de Santiago de folio 33, del RNVM de folio 42.DECIMO SEPTIMO: Que, el demandado no rindió prueba. DECIMO  OCTAVO:  Que,  la  compensación  económica  constituye  una  importante concreción del principio de protección al cónyuge más débil, entendiéndose por tal a aquel que por dedicarse a la familia durante el  matrimonio no pudo desarrollar  una actividad  remunerada  como  podría  y  quería.  La  institución  de  la  compensación económica descansa en fundamentos jurídicos, tales como el empobrecimiento que se arrastra  durante  la  vida  en  común  y  que  aflora  a  la  terminación  del  matrimonio, careciendo en ese instante de causa y; la protección a la confianza creada en el cónyuge dedicado al hogar o al cuidado de los hijos, acerca de la conservación del vínculo y los Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clefectos  jurídicos  derivados de su estatuto  protector  y,  estrechamente vinculado con ambos. El menoscabo económico no es un daño, sino que una carencia que se traduce en una disparidad económica que constituye un obstáculo para que el cónyuge acreedor de la compensación rehaga su vida separada y alcance una cierta autonomía.DECIMO NOVENO: Que, entonces para determinar la procedencia de la compensación económica en beneficio de la Sra. Sánchez es preciso determinar si ésta, por haberse dedicado al cuidado de su familia y hogar común, trabajó en menor medida de lo que quería o podía, o no trabajó,  y si como resultado de ello resultó con un menoscabo económico digno de compensar.VIGÉSIMO: Que de la prueba rendida en audiencia de juicio, apreciada en su conjunto de acuerdo a las reglas de la sana crítica, ha resultado acreditado que las partes se encuentran unidas por vínculo matrimonial celebrado el año 1975, bajo el régimen de sociedad conyugal y que la convivencia cesó en el año 2007, que del matrimonio hubo 3 hijos; que la demandante trabajó muy poco durante la convivencia y cuando lo hizo fue de manera irregular e inestable, ello porque debió cuidar su hogar e hijos, todo esto resulta acreditado de la prueba documental y declaración de testigos. Existiendo por tanto una merma en su ahorro previsional.En cuanto al demandado, éste siempre ha desarrollado una actividad remunerada y con sus ingresos ha proveído lo necesario para la manutención del grupo familiar, situación que se mantiene hasta el día de hoy. En cuanto a la prueba del demandado, al no haber rendido prueba en audiencia de juicio no logra controvertir los presupuestos de procedencia de la compensaciónPor lo señalado precedentemente se ha acreditado tanto la procedencia de la compensación económica como la existencia de un menoscabo económico, menoscabo Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque esta sentenciadora lo regulará prudencialmente, teniendo presente los presupuestos del art. 62 de la Ley 19.947.VIGESIMO PRIMERO: Que, por todo lo razonado precedentemente, teniendo presente la edad de la actora, su calificación profesional, su estado de salud, etc; la situación patrimonial de cada cónyuge, esta juez, estima de prudencia regular una compensación económica en beneficio de la Sra. Sánchez, haciendo lugar a su demanda de manera parcial, fijándose una compensación económica por la suma de $60.000.000 (sesenta millones de pesos), pagadera de la siguiente manera: 1.- Con la cesión del 50% de los derechos de dominio sobre el bien inmueble ubicado en KAWEL 227, COMUNA DE PUDAHUEL, SANTIAGO, la que tiene una avaluación fiscal de $29.026.980, siendo avaluada comercialmente por la parte demandante en la suma de  $80.000.000,  es  decir,  el  50%  de  derechos  de  dominio  del  inmueble  citado, corresponde a $40.000.000.  2.- El saldo de $20.000.000 en 50 cuotas de $400.000 cada una.3.- Todo a partir del mes siguiente en que la presente sentencia quede ejecutoriada.VIGÉSIMO SEGUNDO: Que en cuanto a las costas, no habiéndose solicitado éstas en,  se dirá lo pertinente en lo resolutivo del fallo.Y visto además, lo dispuesto en los artículos 102, del Código Civil, 3, 21, 55,  56, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 67 y siguientes de la Ley Nº 19.947, artículos 3, 8, 28, 32,  40, 61, 63, 64, 65 y 66 de la Ley de Tribunales de Familia,  SE DECLARA:1.-  QUE  SE  ACOGE  LA  DEMANDA  DE  DIVORCIO interpuesta,  y  en consecuencia se hace lugar al divorcio que pone término al matrimonio civil celebrado entre doña  GLADYS IRENE SÁNCHEZ PIZARRO, cédula nacional de identidad 5.781.448-9   y  don  MIGUEL  ÁLVARO HUMBERTO PUNTARELLI  ZAMORANO, Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcédula nacional de identidad N°6.003.801-5,, celebrado el 07 de abril de 1975 el cual  fue  inscrito  bajo  el  número  31  del  mismo año,  en  la  circunscripción  Coinco, debiendo sub inscribirse la presente sentencia al margen de la respectiva inscripción de matrimonio una vez que ésta se encuentre ejecutoriada.2.- Que se acoge parcialmente la demanda de compensación económica como se ha señalado en el motivo vigésimo primero de este fallo.3.- Que cada parte asumirá sus costas.ANÓTESE, REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE SI NO SE APELARE.RIT   : Nº C-10.927-2021DICTADA POR DOÑA PAULA ALEJANDRA ITURRIA JARA, JUEZ TITULAR DEL CUARTO JUZGADO DE FAMILIA DE SANTIAGO. Código: SPQCXJHZPZCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2023-11-02T06:08:07-0300
