METADATA

case_id: a6895191f21ec3b4c2b7503b6e0c978d57e6d73c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8043566

rol: 6083-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: BUSTAMANTE NIBELSI CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACION

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos sexto y séptimo, que se eliminan.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
1°) Que el artículo 7 de la Ley N° 21.325 dispone que “El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
2°) Que se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de la obtención de las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia, al rechazar la solicitud de residencia definitiva y posterior orden de abandono, mediante Resolución Exenta N°2500100312355 de 12 de diciembre de 2025. Lo anterior, fundado en que el amparado no acompañó certificado de antecedentes penales de su país de origen legalizado y/o apostillado, comprobante de pago de multa por residencia irregular y comprobante de pago por el derecho solicitado.

Desde esa perspectiva, no es posible pasar por alto las graves consecuencias que conlleva para el amparado la decisión impuesta por la administración, teniendo especialmente en consideración la crisis sociopolítica e institucional de su país de origen, todo lo cual genera una ralentización ostensible para la obtención de documentación oficial. Sumado a ello, no debe obviarse que el amparado reside en el Chile hace más de cinco años, mantiene arraigo laboral en el país, a lo que se suma que la administración no ha dado cuenta de
anotaciones penales en nuestro país.

3°) Que por todo lo anterior, la actuación impugnada resulta, en definitiva, ilegal por desproporcionada a la luz de los antecedentes acreditados en esta sede, todos los cuales deben ser reevaluados por la autoridad migratoria para determinar la idoneidad de la medida, motivos todos que llevarán a acoger la acción constitucional deducida, con el propósito de adoptar las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de 04 de febrero de 2026, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N°156-2026, y en su lugar se declara que se acoge el recurso de amparo interpuesto a favor del ciudadano José Miguel Aristegueta Ruiz, por lo que se deja sin efecto la Resolución Exenta N°2500100312355 de 12 de diciembre de 2025, debiendo la autoridad recurrida reabrir el procedimiento administrativo pertinente, otorgando a al amparado, un nuevo plazo, cuando menos, de ciento veinte (120) días para los efectos de allegar el certificado de antecedentes penales debidamente legalizado y/o apostillado, el comprobante de pago de multa por residencia irregular y cualquier otro documento faltante. Todo lo anterior es sin perjuicio de considerar positivamente parte de la documentación aportada en sede judicial.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°6051-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que José Jesús Villalobos Moreno, en representación de José Miguel Aristegueta Ruiz, ciudadano venezolano, interpone acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el actuar que considera ilegal, consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100312355 de 12 de diciembre de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días, lo que afecta su libertad personal y seguridad individual, derecho asegurado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Señala que el 19 de marzo de 2024 solicitó la residencia definitiva y el 12 de junio de 2025 se le envió una notificación previo rechazo, pero no la recibió. En dicha resolución se le indicó que debía pagar los derechos correspondientes, acompañar documentación relativa a su sustento económico y el certificado de antecedentes penales de su país de origen, apostillado.

Refiere que dado el corto tiempo que tuvo para conseguir los documentos, no pudo dar cumplimiento y el 12 de diciembre de 2025 recibe la resolución recurrida en la cual se rechaza su solicitud de residencia definitiva y se dispone el abandono del país en un plazo de 15 días y la prohibición de ingreso al país por 5 años contados desde que se dé cumplimiento a la orden de abandono.

Argumenta que la recurrida podría haber aplicado lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 91 de la Ley 21.325, que establece:

“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el Director Nacional del Servicio, mediante resolución fundada, podrá sustituir la medida de abandono por el otorgamiento de una autorización de residencia o permanencia de vigencia restringida, según se determine en cada caso.”

Sustenta que la decisión de la recurrida no es una medida razonable ni proporcional, puesto que incumple lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 19.880, que ordena dar un plazo para subsanar la falta de documentos requeridos en el contexto de un procedimiento administrativo.
Segundo: Que el Servicio Nacional de Migraciones solicita que se rechace el recurso de amparo y menciona como antecedentes de hecho que el recurrente ingresó al territorio el 21 de marzo de 2019. El 9 de octubre de 2019 solicitó una visa sujeta a contrato, otorgada el 20 de noviembre de 2019.

Añade que el 3 de octubre de 2022, se le otorgó el beneficio migratorio de regularización extraordinaria, quedando vigente hasta el 5 de octubre de 2023.

Posteriormente, el 19 de enero de 2024, se aplicó la sanción pecuniaria, por la infracción al artículo 107 de la Ley 21.325, esto es, haber residido por un periodo inferior o igual a 180 días corridos con el permiso vencido.

Refiere que, encontrándose en situación irregular, el recurrente solicitó el 19 de marzo de 2024 el permiso de residencia definitiva.

Agrega que el 5 de abril de 2024 se le informó que no se encuentra en condiciones de avanzar a la siguiente etapa de análisis, dado que debe acreditar sustento económico, por otra parte, debe acreditar que regularizó la situación migratoria en el país. Por último, debe pagar los derechos de la residencia definitiva.

Indica que se lo otorgó un plazo de 60 días para dar cumplimiento a lo ordenado. Posteriormente el 12 de junio de 2025, se le informó que se encontraba comprendido en la causal de rechazo, puesto que debía pagar los derechos de la residencia definitiva y acompañar certificado de antecedentes del país de origen vigente, entre otros.

Se le otorgó un plazo de 10 días hábiles para realizar los descargos y acompañar los documentos solicitados.

Una vez cumplido el plazo y analizados los antecedentes acompañados en la solicitud de residencia, se procedió a su rechazo mediante la Resolución Exenta de 12 de diciembre de 2025, disponiendo el abandono del país en el plazo de 15 días y la prohibición de ingresar al territorio nacional por un plazo de 5 años.
Agrega que se le informa que se le reservó al extranjero los recursos contemplados en la Ley 19.880 para impugnar el acto.
Afirma que no se ha dictado un acto administrativo que aplique la medida de expulsión en contra del recurrente y no existe una acción u omisión ilegal o arbitraria que perturbe o amenace el ejercicio de los derechos enumerados en el artículo 21 de la Constitución.

Sostiene que en conformidad a lo dispuesto en el artículo 91 N° 4 de la Ley 21.325 la recurrida se encuentra obligada a disponer el abandono del territorio nacional de cualquier extranjero cuya solicitud de residencia haya sido rechazada. En ese sentido expone que es una disposición imperativa para la recurrida y al mismo tiempo, es una orden de carácter voluntaria para la persona solicitante de residencia definitiva.
Tercero: Que la Prefectura Metropolitana de Migraciones y Policía Internacional informa que la recurrente no registra encargos vigentes por órdenes de aprehensión, arrestos ni arraigos en su contra.

Añade que registra la Resolución Exenta N° 2500100 312355 de 12 de diciembre de 2025 que rechaza la residencia definitiva y dispone el abandono del país.

Enfatiza que Policía de Investigaciones de Chile no tiene competencia sobre la tramitación, notificación o materialización de las resoluciones de este carácter.

Cuarto: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

Quinto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, por la vía de este recurso, dice relación con la dictación Resolución Exenta N° 2500100 312355 de 12 de diciembre de 2025 que rechaza la residencia definitiva y dispone el abandono del país.
Sexto: Que, de los antecedentes tenidos a la vista aparece que la resolución impugnada fue dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, órgano competente para resolver solicitudes de residencia, conforme al artículo 157 N° 5 de la Ley N° 21.325, fundándose su decisión en que el recurrente no acompaña los documentos que se solicitan. En consecuencia, no cumplió con los requisitos exigidos para otorgar el permiso de residencia definitiva, siendo pertinente el rechazo de su solicitud en conformidad al artículo 88 N°1 y 4 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería.

Séptimo: Que, de esta forma, la decisión de rechazar la solicitud de residencia definitiva y ordenar el abandono fue dictada conforme a derecho, en aplicación de normas reglamentarias vigentes, de manera que no se advierte que la autoridad migratoria haya incurrido en ilegalidad en su actuación, habiendo obrado en ejercicio de sus atribuciones legales, sobre la base de actos administrativos firmes, aplicando las normas legales pertinentes y la resolución de rechazo de la solicitud y la orden de abandono resultan ser la consecuencia legal obligada del incumplimiento de los requisitos normativos para la obtención de la residencia definitiva.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, Ley N° 21.325 y Ley N° 19.880, se rechaza, el recurso de amparo interpuesto en favor de José Miguel Aristegueta Ruiz y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°156- 2026 Amparo

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que José Jesús Villalobos Moreno, en representación de José Miguel Aristegueta Ruiz, ciudadano venezolano, interpone acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el actuar que considera ilegal, consistente en la dictación de la Resolución Exenta  N°2500100312355 de 12 de diciembre de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días, lo que afecta su libertad personal y seguridad individual, derecho asegurado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Señala que el 19 de marzo de 2024 solicitó la residencia definitiva y el 12 de junio de 2025 se le envió una notificación previo rechazo, pero no la recibió. En dicha resolución se le indicó que debía pagar los derechos correspondientes, acompañar documentación relativa a su sustento económico y el certificado de antecedentes penales de su país de origen, apostillado.Refiere que dado el corto tiempo que tuvo para conseguir los documentos, no pudo dar cumplimiento y el 12 de diciembre de 2025 recibe la resolución recurrida en la cual se rechaza su solicitud de residencia definitiva y se dispone el abandono del país en un plazo de 15 días y la prohibición de ingreso al país por 5 años contados desde que se dé cumplimiento a la orden de abandono.Argumenta que la recurrida podría haber aplicado lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 91 de la Ley 21.325, que establece:“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el Director Nacional del Servicio, mediante resolución fundada, podrá sustituir la medida de abandono por el otorgamiento de una autorización de residencia o permanencia de vigencia restringida, según se determine en cada caso.”Sustenta que la decisión de la recurrida no es una medida razonable ni proporcional, puesto que incumple lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 19.880, que ordena dar un plazo para subsanar la falta de documentos requeridos en el contexto de un procedimiento administrativo.Segundo: Que el Servicio Nacional de Migraciones solicita que se rechace el recurso de amparo y menciona como antecedentes de hecho que el recurrente ingresó al territorio el 21 de marzo de 2019. El 9 de octubre de 2019 solicitó una visa sujeta a contrato, otorgada el 20 de noviembre de 2019. Añade que el 3 de octubre de 2022, se le otorgó el beneficio migratorio de regularización extraordinaria, quedando vigente hasta el 5 de octubre de 2023.Posteriormente, el 19 de enero de 2024, se aplicó la sanción pecuniaria, por la infracción al artículo 107 de la Ley 21.325, esto es, haber residido por un periodo inferior o igual a 180 días corridos con el permiso vencido. Refiere que, encontrándose en situación irregular, el recurrente solicitó el 19 de marzo de 2024 el permiso de residencia definitiva. Agrega que el 5 de abril de 2024 se le informó que no se encuentra en condiciones de avanzar a la siguiente etapa de análisis, dado que debe acreditar sustento económico, por otra parte, debe acreditar que regularizó la situación migratoria en el país. Por último, debe pagar los derechos de la residencia definitiva.Indica que se lo otorgó un plazo de 60 días para dar cumplimiento a lo ordenado. Posteriormente el 12 de junio de 2025, se le informó que se encontraba comprendido en la causal de rechazo, puesto que debía pagar los derechos de la residencia definitiva y acompañar certificado de antecedentes del país de origen vigente, entre otros. Se le otorgó un plazo de 10 días hábiles para realizar los descargos y acompañar los documentos solicitados. Una vez cumplido el plazo y analizados los antecedentes acompañados en la solicitud de residencia, se procedió a su rechazo mediante la Resolución Exenta de 12 de diciembre de 2025, disponiendo el abandono del país en el plazo de 15 días y la prohibición de ingresar al territorio nacional por un plazo de 5 años. Agrega que se le informa que se le reservó al extranjero los recursos contemplados en la Ley 19.880 para impugnar el acto.Afirma que no se ha dictado un acto administrativo que aplique la medida de expulsión en contra del recurrente y no existe una acción u omisión ilegal o arbitraria que perturbe o amenace el ejercicio de los derechos enumerados en el artículo 21 de la Constitución. Sostiene que en conformidad a lo dispuesto en el artículo 91 N° 4 de la Ley 21.325 la recurrida se encuentra obligada a disponer el abandono del territorio nacional de cualquier extranjero cuya solicitud de residencia haya sido rechazada. En ese sentido expone que es una disposición imperativa para la recurrida y al mismo tiempo, es una orden de carácter voluntaria para la persona solicitante de residencia definitiva.Tercero: Que la Prefectura Metropolitana de Migraciones y Policía Internacional informa que la recurrente no registra encargos vigentes por órdenes de aprehensión, arrestos ni arraigos en su contra. Añade que registra la Resolución Exenta N° 2500100 312355 de 12 de diciembre de 2025 que rechaza la residencia definitiva y dispone el abandono del país. Enfatiza que Policía de Investigaciones de Chile no tiene competencia sobre la tramitación, notificación o materialización de las resoluciones de este carácter.Cuarto: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.Quinto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, por la vía de este recurso, dice relación con la dictación Resolución Exenta N° 2500100 312355 de 12 de diciembre de 2025 que rechaza la residencia definitiva y dispone el abandono del país.Sexto: Que, de los antecedentes tenidos a la vista aparece que la resolución impugnada fue dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, órgano competente para resolver solicitudes de residencia, conforme al artículo 157 N° 5 de la Ley N° 21.325, fundándose su decisión en que el recurrente no acompaña los documentos que se solicitan. En consecuencia, no cumplió con los requisitos exigidos para otorgar el permiso de residencia definitiva, siendo pertinente el rechazo de su solicitud en conformidad al artículo 88 N°1 y 4 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería.Séptimo: Que, de esta forma, la decisión de rechazar la solicitud de residencia definitiva y ordenar el abandono fue dictada conforme a derecho, en aplicación de normas reglamentarias vigentes, de manera que no se advierte que la autoridad migratoria haya incurrido en ilegalidad en su actuación, habiendo obrado en ejercicio de sus atribuciones legales, sobre la base de actos administrativos firmes, aplicando las normas legales pertinentes y la resolución de rechazo de la solicitud y la orden de abandono resultan ser la consecuencia legal obligada del incumplimiento de los requisitos normativos para la obtención de la residencia definitiva.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, Ley N° 21.325 y Ley N° 19.880, se rechaza, el recurso de amparo interpuesto en favor de José Miguel Aristegueta Ruiz y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°156- 2026 Amparo                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
