METADATA

case_id: a7ab65fe90eece7e3625b2957e70d3abf8d411f3

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050332

rol: 7461-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: SILZA JEAN LOUIS CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
En Talca, a ocho de enero de dos mil veintiséis.VISTO:Que, previo al inicio de los alegatos por parte de los apoderados que -respectivamente- comparecen por el Servicio de Impuestos Internos y por la Sociedad Agrícola Fal Limitada, este último señaló que se desistía de la adhesión a la apelación ingresada en el folio 7; desistimiento que fue aceptado por la recurrente.Que, en consecuencia, respecto de la apelación interpuesta por el Servicio de Impuestos Interno, se reproduce la sentencia en alzada de fecha veintinueve de noviembre del año dos mil veinticuatro, modificada con fecha cinco de diciembre del mismo año, con excepción de sus considerandos vigésimo cuarto a trigésimo tercero, trigésimo séptimo y trigésimo noveno, párrafo primero, que se eliminan, así como su sección resolutiva.Y SE TIENE, EN SU REEMPLAZO, EN CONSIDERACIÓN:PRIMERO: Que, en lo que respecta a la nulidad por falta de fundamentación en la Resolución Ex. N° 165.699 de 15 de marzo del año 2023, debemos recordar, como reiteradamente lo ha sostenido la Excma. Corte Suprema, que: “(…) la motivación constituye uno de los elementos del acto administrativo, a través de la cual se exteriorizan las razones que han llevado a la Administración a dictarlo, exigencia que se impone en virtud del principio de legalidad. En efecto, en nuestro ordenamiento jurídico, la Ley N° 19.880 consagra los principios de transparencia y publicidad, en cuanto permite y promueve el conocimiento del contenido y fundamentos de las decisiones que adopten los órganos de la Administración del Estado, calidad que precisamente detenta el organismo demandado.” (C.S.J. roles 18.080-2024, 28.825-2024)El deber enunciado, encuentra su respaldo normativo en lo prescrito por el artículo 11 inciso segundo de la ley número 19.880, que previene la obligación de motivar, en el mismo acto administrativo, la decisión; mencionando los hechos y fundamentos de derecho, en el caso que afectare los derechos o prerrogativas de las personas. A su turno, también el artículo 41 inciso cuarto del aludido compendio dispone que: “(…) las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada”. Por último, la necesidad de la debida fundamentación tiene expresa protección constitucional, a la luz de lo prescrito en el artículo 8° de nuestra Carta Magna. SEGUNDO: Que, a su vez, la doctrina igualmente se ha preocupado de resaltar la importancia que tiene el cumplimiento de este deber por parte de los órganos administrativos.Así se ha escrito: “(…) consiste [la motivación] en la exteriorización de las razones que han llevado a la Administración Pública a dictar un acto. Con sucinta referencia a los hechos y fundamentos de derecho. Éstos normalmente se encuentran reseñados en los considerandos del acto administrativo en particular”. (BERMÚDEZ, J. Derecho Administrativo General. Op. Cit. 120p.). En esta misma línea se ha precisado -también- que consiste en: “(…) la exposición formal y explícita de la justificación de la decisión. Es decir, la expresión formal de las atribuciones normativas que le permiten a un sujeto/órgano dictar un acto administrativo, de los antecedentes de hecho y de las razones que dan justificación lógica/racional de la decisión que se adopta, para satisfacer una determinada necesidad pública. En otros términos: la justificación normativa, fáctica y racional que da razón, que fundamenta la decisión, que da cuenta del por qué se emite esa decisión, y que sustenta o sostiene su juridicidad, su conformidad a Derecho”. (SOTO KLOSS, E. 2009. Derecho Administrativo. Temas Fundamentales. Santiago, Editorial Legal Publishing. 352p.). Por último, de manera más reciente se le ha definido como: “(…) el deber del Estado consistente en expresar las razones de hecho y de Derecho que llevaron a la Administración a la dictación de un acto, explicando y justificando la decisión adoptada” (ENCINA, J. 2015. Motivación de los actos administrativos. Doctrina y Jurisprudencia. Santiago, Editorial Librotecnia. 34p.).TERCERO: Que, acorde con lo que se viene sosteniendo, la exigencia de motivación supone, como es evidente, que las razones argüidas por la autoridad hallen sustento en la realidad, vale decir, que se condigan con los antecedentes fácticos del caso en concreto, pues, de lo contrario, sólo se estaría dando cumplimiento de manera formal y meramente formularia al cumplimiento de la obligación en comento. De esta manera, el análisis a realizar supone no perder de vista el derecho que se pretende ejercer por el particular —que el Estado debe garantizar—; las potestades con que cuentan los organismos estatales para garantizar su debido ejercicio y las razones en virtud de las cuales deciden poner en marcha o no tales prerrogativas.CUARTO: Que, así como la jurisprudencia y autores más especializados se han encargado de resaltar la importancia que tiene el cumplimiento del deber de fundamentación en los actos que emanen de la Administración y, en su caso, su eventual ineficacia, como consecuencia de la declaración de nulidad de este, también se han preocupado de resaltar la trascendencia que -necesariamente- debe tener el defecto denunciado y que amerite privarlo de validez.Respecto de lo que venimos sosteniendo, se ha fallado: “(…) como es sabido, la regla general, por aplicación del principio de trascendencia, es que no hay nulidad sin perjuicio, concepto consagrado en el artículo 13 inciso segundo de la Ley N°19.880 (…)” (C.S.J roles 16.706-2014, 29.546-2014).A nivel doctrinario, se ha aclarado que: “(…) la ineficacia que se sigue de la nulidad debe tener una finalidad práctica, no procediendo la nulidad por la nulidad misma”. (GORIGOITÍA A., Felipe, “El perjuicio reparable solo por la declaración de nulidad como estándar de invalidez de las actuaciones procesales civiles”, Rev. de Derecho de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso” XL, Valparaíso, Chile, 2013, 1° Semestre, pág. 579); precisándose que: “(…) la LBPA [Ley de Bases de Procedimientos Administrativos número 19.880] incorporó, una nueva categoría jurídica: los vicios irrelevantes de los actos administrativos; esto es, aquellos que si bien generan actos irregulares o defectuosos, cabe considerarlos válidos, por no afectar formalidades esenciales y no generar perjuicios. A raíz de lo anterior, hoy en derecho administrativo cabe distinguir, entonces, entre formalidades esenciales y no esenciales. (VERGARA B., A. “Vicios formales irrelevantes en el acto administrativo”).QUINTO: Que, lo asentado en el raciocinio que precede responde justamente a la imperiosa necesidad de evitar la ineficacia de actuaciones que, aun cuando pudiera presentar alguna anomalía o defecto, este no genera un menoscabo para quien pretende su nulidad, por los traumáticos efectos que ello provoca, de manera tal que sólo en el caso que el vicio sea “trascedente” resulta apropiada su eliminación por medio de la declaración de invalidez y de esa manera se alcanza el objetivo, por un lado, de entregar la adecuada protección a los derechos de los administrativos y, por el otro, impedir que cualquier yerro reste mérito a lo obrado por la administración.SEXTO: Que, bajo las directrices ya establecidas, de los antecedentes que obran en la presente causa, nos encontramos que, atento lo declarado por el tribunal de base en sus considerandos trigésimo cuarto a trigésimo sexto, aun cuando se considerara que la Resolución EX. N° 165.699 de 15 de marzo del año 2023, no está motivada o, si se prefiere, no contiene la fundamentación suficiente, lo cierto es que esa falta carecería de toda trascendencia con motivo de no haberse demostrado, por el contribuyente reclamante, la pérdida del año tributario 2020.En este sentido, en el basamento trigésimo quinto, se indica, a la letra, que: “(…) sobre el particular y sin perjuicio de lo ya resuelto respecto de la Resolución Ex. N° 165.699, cabe señalar que en dicho acto administrativo se consigna que la contribuyente reclamante declaró respecto del año tributario 2020, una pérdida tributaria por la suma de $830.962.522.-, que incluye las pérdidas de ejercicios anteriores, respecto de la cual el órgano fiscalizador sólo aprobó para rebajar en el año tributario 2021 la cantidad de $283.410.766. Así las cosas, procedía que la parte reclamante, en virtud de su petición, acreditara aquella pérdida no reconocida en la resolución reclamada que, en el caso, corresponde a $547.551.756.-“Luego, en el considerando trigésimo sexto, concluye, en lo pertinente que: “(…) en relación con la acreditación de la pérdida de arrastre utilizada por la contribuyente reclamante para el año tributario 2020, cabe hacer presente que, conforme los antecedentes de autos, analizados según las reglas de la sana crítica, este sentenciador llega a la convicción que dicha pérdida no se encuentra acreditada y, en virtud de ello, la petición planteada deberá ser rechazada.”SÉPTIMO: Que, así las cosas, forzoso resulta concluir que en la especie  no existe el perjuicio requerido para la nulidad de la resolución en comento, desde que -teniendo la carga de hacerlo- el reclamante no incorporó las probanzas suficientes para determinar la pérdida tributaria de arrastre en un quantum superior al fijado en el acto administrativo -ahora- cuestionado, siendo improcedente, por lo mismo, que se decrete su ineficacia, debiendo enmendarse la sentencia en revisión de la manera que se expresará.Por lo expuesto, lo prescrito en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, 144 y 170, ambos del Código de Procedimiento Civil y 13 de la ley 19.880, SE REVOCA, SIN COSTAS, la sentencia apelada de fecha veintinueve de noviembre del año dos mil veinticuatro, modificada con fecha cinco de diciembre del mismo año y se resuelve, en su reemplazo que: NO SE HACE LUGAR EN TODAS SUS PARTES, a la reclamación tributaria interpuesta por don Manuel Eduardo Cabrera García, en representación de la contribuyente AGRÍCOLA FAL LIMITADA, RUT N° 78.508.430-6. Sin costas, por estimar que tuvo motivos plausibles para litigar.Redacción del abogado integrante Leonardo Mazzei ParodiRegístrese y, en su oportunidad, archívese.ROL 3-2025/TRIBUTARIO-ADUANERO.Se deja constancia que Se deja constancia que no firma la ministra doña Jeannette Valdés Suazo, no obstante haber concurrido a la vista y acuerdo de la causa, por encontrarse en comisión de servicios, asimismo, no firma el abogado integrante don Leonardo Mazzei Parodi, por encontrarse ausente.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
En Talca, a ocho de enero de dos mil veintiséis.VISTO:Que, previo al inicio de los alegatos por parte de los apoderados que -respectivamente- comparecen por el Servicio de Impuestos Internos y por la Sociedad Agrícola Fal Limitada, este último señaló que se desistía de la adhesión a la apelación ingresada en el folio 7; desistimiento que fue aceptado por la recurrente.Que, en consecuencia, respecto de la apelación interpuesta por el Servicio de Impuestos Interno, se reproduce la sentencia en alzada de fecha veintinueve de noviembre del año dos mil veinticuatro, modificada con fecha cinco de diciembre del mismo año, con excepción de sus considerandos vigésimo cuarto a trigésimo tercero, trigésimo séptimo y trigésimo noveno, párrafo primero, que se eliminan, así como su sección resolutiva.Y SE TIENE, EN SU REEMPLAZO, EN CONSIDERACIÓN:PRIMERO: Que, en lo que respecta a la nulidad por falta de fundamentación en la Resolución Ex. N° 165.699 de 15 de marzo del año 2023, debemos recordar, como reiteradamente lo ha sostenido la Excma. Corte Suprema, que: “(…) la motivación constituye uno de los elementos del acto administrativo, a través de la cual se exteriorizan las razones que han llevado a la Administración a dictarlo, exigencia que se impone en virtud del principio de legalidad. En efecto, en nuestro ordenamiento jurídico, la Ley N° 19.880 consagra los principios de transparencia y publicidad, en cuanto permite y promueve el conocimiento del contenido y fundamentos de las decisiones que adopten los órganos de la Administración del Estado, calidad que precisamente detenta el organismo demandado.” (C.S.J. roles 18.080-2024, 28.825-2024)El deber enunciado, encuentra su respaldo normativo en lo prescrito por el artículo 11 inciso segundo de la ley número 19.880, que previene la obligación de motivar, en el mismo acto administrativo, la decisión; mencionando los hechos y fundamentos de derecho, en el caso que afectare los derechos o prerrogativas de las personas. A su turno, también el artículo 41 inciso cuarto del aludido compendio dispone que: “(…) las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada”. Por último, la necesidad de la debida fundamentación tiene expresa protección constitucional, a la luz de lo prescrito en el artículo 8° de nuestra Carta Magna. SEGUNDO: Que, a su vez, la doctrina igualmente se ha preocupado de resaltar la importancia que tiene el cumplimiento de este deber por parte de los órganos administrativos.Así se ha escrito: “(…) consiste [la motivación] en la exteriorización de las razones que han llevado a la Administración Pública a dictar un acto. Con sucinta referencia a los hechos y fundamentos de derecho. Éstos normalmente se encuentran reseñados en los considerandos del acto administrativo en particular”. (BERMÚDEZ, J. Derecho Administrativo General. Op. Cit. 120p.). En esta misma línea se ha precisado -también- que consiste en: “(…) la exposición formal y explícita de la justificación de la decisión. Es decir, la expresión formal de las atribuciones normativas que le permiten a un sujeto/órgano dictar un acto administrativo, de los antecedentes de hecho y de las razones que dan justificación lógica/racional de la decisión que se adopta, para satisfacer una determinada necesidad pública. En otros términos: la justificación normativa, fáctica y racional que da razón, que fundamenta la decisión, que da cuenta del por qué se emite esa decisión, y que sustenta o sostiene su juridicidad, su conformidad a Derecho”. (SOTO KLOSS, E. 2009. Derecho Administrativo. Temas Fundamentales. Santiago, Editorial Legal Publishing. 352p.). Por último, de manera más reciente se le ha definido como: “(…) el deber del Estado consistente en expresar las razones de hecho y de Derecho que llevaron a la Administración a la dictación de un acto, explicando y justificando la decisión adoptada” (ENCINA, J. 2015. Motivación de los actos administrativos. Doctrina y Jurisprudencia. Santiago, Editorial Librotecnia. 34p.).TERCERO: Que, acorde con lo que se viene sosteniendo, la exigencia de motivación supone, como es evidente, que las razones argüidas por la autoridad hallen sustento en la realidad, vale decir, que se condigan con los antecedentes fácticos del caso en concreto, pues, de lo contrario, sólo se estaría dando cumplimiento de manera formal y meramente formularia al cumplimiento de la obligación en comento. De esta manera, el análisis a realizar supone no perder de vista el derecho que se pretende ejercer por el particular —que el Estado debe garantizar—; las potestades con que cuentan los organismos estatales para garantizar su debido ejercicio y las razones en virtud de las cuales deciden poner en marcha o no tales prerrogativas.CUARTO: Que, así como la jurisprudencia y autores más especializados se han encargado de resaltar la importancia que tiene el cumplimiento del deber de fundamentación en los actos que emanen de la Administración y, en su caso, su eventual ineficacia, como consecuencia de la declaración de nulidad de este, también se han preocupado de resaltar la trascendencia que -necesariamente- debe tener el defecto denunciado y que amerite privarlo de validez.Respecto de lo que venimos sosteniendo, se ha fallado: “(…) como es sabido, la regla general, por aplicación del principio de trascendencia, es que no hay nulidad sin perjuicio, concepto consagrado en el artículo 13 inciso segundo de la Ley N°19.880 (…)” (C.S.J roles 16.706-2014, 29.546-2014).A nivel doctrinario, se ha aclarado que: “(…) la ineficacia que se sigue de la nulidad debe tener una finalidad práctica, no procediendo la nulidad por la nulidad misma”. (GORIGOITÍA A., Felipe, “El perjuicio reparable solo por la declaración de nulidad como estándar de invalidez de las actuaciones procesales civiles”, Rev. de Derecho de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso” XL, Valparaíso, Chile, 2013, 1° Semestre, pág. 579); precisándose que: “(…) la LBPA [Ley de Bases de Procedimientos Administrativos número 19.880] incorporó, una nueva categoría jurídica: los vicios irrelevantes de los actos administrativos; esto es, aquellos que si bien generan actos irregulares o defectuosos, cabe considerarlos válidos, por no afectar formalidades esenciales y no generar perjuicios. A raíz de lo anterior, hoy en derecho administrativo cabe distinguir, entonces, entre formalidades esenciales y no esenciales. (VERGARA B., A. “Vicios formales irrelevantes en el acto administrativo”).QUINTO: Que, lo asentado en el raciocinio que precede responde justamente a la imperiosa necesidad de evitar la ineficacia de actuaciones que, aun cuando pudiera presentar alguna anomalía o defecto, este no genera un menoscabo para quien pretende su nulidad, por los traumáticos efectos que ello provoca, de manera tal que sólo en el caso que el vicio sea “trascedente” resulta apropiada su eliminación por medio de la declaración de invalidez y de esa manera se alcanza el objetivo, por un lado, de entregar la adecuada protección a los derechos de los administrativos y, por el otro, impedir que cualquier yerro reste mérito a lo obrado por la administración.SEXTO: Que, bajo las directrices ya establecidas, de los antecedentes que obran en la presente causa, nos encontramos que, atento lo declarado por el tribunal de base en sus considerandos trigésimo cuarto a trigésimo sexto, aun cuando se considerara que la Resolución EX. N° 165.699 de 15 de marzo del año 2023, no está motivada o, si se prefiere, no contiene la fundamentación suficiente, lo cierto es que esa falta carecería de toda trascendencia con motivo de no haberse demostrado, por el contribuyente reclamante, la pérdida del año tributario 2020.En este sentido, en el basamento trigésimo quinto, se indica, a la letra, que: “(…) sobre el particular y sin perjuicio de lo ya resuelto respecto de la Resolución Ex. N° 165.699, cabe señalar que en dicho acto administrativo se consigna que la contribuyente reclamante declaró respecto del año tributario 2020, una pérdida tributaria por la suma de $830.962.522.-, que incluye las pérdidas de ejercicios anteriores, respecto de la cual el órgano fiscalizador sólo aprobó para rebajar en el año tributario 2021 la cantidad de $283.410.766. Así las cosas, procedía que la parte reclamante, en virtud de su petición, acreditara aquella pérdida no reconocida en la resolución reclamada que, en el caso, corresponde a $547.551.756.-“Luego, en el considerando trigésimo sexto, concluye, en lo pertinente que: “(…) en relación con la acreditación de la pérdida de arrastre utilizada por la contribuyente reclamante para el año tributario 2020, cabe hacer presente que, conforme los antecedentes de autos, analizados según las reglas de la sana crítica, este sentenciador llega a la convicción que dicha pérdida no se encuentra acreditada y, en virtud de ello, la petición planteada deberá ser rechazada.”SÉPTIMO: Que, así las cosas, forzoso resulta concluir que en la especie  no existe el perjuicio requerido para la nulidad de la resolución en comento, desde que -teniendo la carga de hacerlo- el reclamante no incorporó las probanzas suficientes para determinar la pérdida tributaria de arrastre en un quantum superior al fijado en el acto administrativo -ahora- cuestionado, siendo improcedente, por lo mismo, que se decrete su ineficacia, debiendo enmendarse la sentencia en revisión de la manera que se expresará.Por lo expuesto, lo prescrito en los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, 144 y 170, ambos del Código de Procedimiento Civil y 13 de la ley 19.880, SE REVOCA, SIN COSTAS, la sentencia apelada de fecha veintinueve de noviembre del año dos mil veinticuatro, modificada con fecha cinco de diciembre del mismo año y se resuelve, en su reemplazo que: NO SE HACE LUGAR EN TODAS SUS PARTES, a la reclamación tributaria interpuesta por don Manuel Eduardo Cabrera García, en representación de la contribuyente AGRÍCOLA FAL LIMITADA, RUT N° 78.508.430-6. Sin costas, por estimar que tuvo motivos plausibles para litigar.Redacción del abogado integrante Leonardo Mazzei ParodiRegístrese y, en su oportunidad, archívese.ROL 3-2025/TRIBUTARIO-ADUANERO.Se deja constancia que Se deja constancia que no firma la ministra doña Jeannette Valdés Suazo, no obstante haber concurrido a la vista y acuerdo de la causa, por encontrarse en comisión de servicios, asimismo, no firma el abogado integrante don Leonardo Mazzei Parodi, por encontrarse ausente.
