METADATA

case_id: b0cafa22236583a25227d1c74c247de4d88c4c6f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041563

rol: 6048-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: MARIE-GENA HUBERT MICHEL CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) RECLAMO NACIONALIDAD

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 6.726-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:
A folio 1 comparece doña KELLY VANESSA LOPEZ SOLIS, colombiana, cédula nacional de identidad colombiana N° 1.144.181.107, soltera, estudios medios, barbera, con domiciliado en calle Paillaco N°0455, comuna de Temuco, región de la Araucanía, quien señala que por este acto y conforma a lo dispuesto en el artículo 141 de la ley N°21.325, vengo en deducir recurso de reclamación de expulsión en contra de la Resolución Exenta N°27070, dictada por el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, con fecha 18 de agosto del 2025, mediante la cual esta autoridad administrativa decretó la expulsión del territorio nacional y la cual fue notificada con fecha 4 de noviembre de 2025, solicitando desde ya sea dejado sin efecto el referido acto administrativo, en atención a los argumentos de hechos y fundamentos de derecho que a continuación paso a exponer:

HECHOS:

Que, efectivamente soy colombiana, nacida el 17 de octubre de 1994, en el país que me vio crecer, donde cursé mis estudios y desarrollé gran parte de mi vida. Mi salida de Colombia se debió fundamentalmente a temas de carácter familiar ya que siempre tuve la necesidad de poder estar mas tiempo con mi padre que vive hace 20 años en Chile y conocer a mi hermana chilena.

Mi salida de Colombia se debió a la necesidad emocional, afectivo, psicológico, de querer tener una relación con parte de mi familia que se encuentra en Chile, mi padre Julio Cesar López Villa, RUT N° 24.998.315-2 y hermana AILYN CAMILA LÓPEZ VARGAS, RUT N° 25.134.984-3, chilena.

Llegando a Chile el día 5 de junio de 2017, por lo que, una vez acá siempre he intentado quedarme ya que el lazo afectivo que comencé a crear fue muy fuerte. Posteriormente llegó mi madre y de esa forma ir completando los lazos familiares.

Mi madre llegó a Santiago de Chile y me consiguió un trabajo en TOPACHS, y con ello lograr una vida mas estable y buscar procurar establecerse legalmente. Posteriormente mi abuela materna se enfermó por lo que mi madre se vio en la necesidad de volver a Colombia a cuidarla ya que estaba sola.

Yo me quedé en Santiago trabajando, y paralelamente conocí una persona con la que establecí vínculos afectivos doña CARMEN PAULINA SOTO LINCOVILO, R.U.T., N° 22.039.799-8 comenzando una relación de pareja con quien llevamos un hogar y vida familiar desde 3 años.

Ella me trajo a Temuco, justamente para buscar una vida mas tranquila, comenzar a tener medios económicos, mejorar mi calidad de vida y también re- insertarme en distintos aspectos de la vida y sociedad. De aquello ya han transcurrido 3 años.

Desde que llegué a Temuco he buscado trabajar y procurarme de un sustento honesto. Trabajando en una barbería ubicada en el Centro Comercial Carrousell, ubicado en Av. Caupolicán, segundo piso local “Babylon” ejerciendo dicha actividad con esfuerzo y honestidad para poder estar tranquila, no tan solo yo si no la familia y hogar que hemos logrado formar con mi pareja.

Actualmente, sin embargo, todo el esfuerzo desplegado durante estos ocho años se ve injustamente amenazado, El día 4 de noviembre de 2025 funcionarios de la Policía de Investigación me notificaron de la resolución de expulsión, entregándome un plazo de 10 días hábiles para apelar.

De esta presentación se desprende que la parte recurrida fundamenta, en parte, su decisión en causa penal seguida ante el Juzgado de Garantía de Antofagasta, RUC N°1800356137-9, RIT N° 4546-2018, cuya pena impuesta fue cumplida tal como lo señala la resolución del Servicio Nacional de Migraciones. Y una segunda causa seguida ante el Juzgado de Garantía de Temuco en causa RUC N° 2500689990-3, RIT N° 4273-2025, en que únicamente se impone una pena pecuniaria. Haciéndose preciso señalar que entre ambas causas ha transcurrido un lapso de tiempo considerable y que mi conducta ha sido de querer ganarme la vida honestamente, pagando un arriendo en el lugar donde vivo, no teniendo problemas de vecindad Además en este punto, la resolución señala que no consta que no tenga antecedentes penales en mi país de origen, dando a entender que pudiera tener, lo que no es así ya que no tengo antecedentes criminales en mi país de origen.

La resolución señala que no se registra vínculos familiares directos, situación que no es así ya que como se señaló anteriormente, mi padre vive hace 20 años en Chile, quien también formó su familia y tuvo una hija que por cierto es mi hermana.

Que, por último, siempre he intentado regularizar mi estadía en territorio nacional desde el año 2017, ya que fui yo misma quien realizó la solicitud de regularización migratoria.

En consecuencia, que por esta presentación vengo en solicitar fundadamente a

SS. Se deje sin efecto la Resolución Excenta N°27070, por la cual la autoridad administrativa ordenó mi expulsión de Chile y mi prohibición de ingresar al país por diez años.

DERECHO:

Que, vengo a solicitar a la Ilma. Corte de Apelaciones de Temuco, con fundamento plausible, se deje sin efecto el acto administrativo mediante el cual el Servicio Nacional de Migraciones dispuso mi expulsión del país y prohibición de ingreso al territorio nacional por diez años, por cuanto, la resolución carece de la fundamentación exigida por el artículo 126 de la Ley de Migraciones y Extranjería que dispone que: “La medida de expulsión puede ser decretada por resolución fundada de la autoridad administrativa correspondiente”.

La motivación o fundamentación del acto administrativo, obliga a toda autoridad administrativa a fundarlo debidamente con todos los antecedentes y circunstancias del caso, de manera tal que la motivación del acto administrativo es un elemento esencial del mismo y, si el acto aparece “desmotivado” o con “razones justificativas vagas, imprecisas y que no se avienen al caso concreto”, carece de un elemento esencial (Rol N°27.467-2014, Corte Suprema).

Asimismo, es necesario destacar que, si bien actualmente no mantengo un vínculo laboral formalizado mediante contrato de trabajo, me desempeño de manera estable en el oficio de barbero, actividad que ejerzo con responsabilidad y dedicación en la ciudad de Temuco. Gracias a este trabajo, he logrado sostenerme económicamente junto a mi pareja, cubriendo nuestras necesidades básicas de vivienda, alimentación y salud, y aportando de forma honesta al entorno en el que vivimos.

En consecuencia, la omisión de valorar estos antecedentes demuestra una falta de razonabilidad y proporcionalidad en la decisión administrativa, vulnerando el principio de fundamentación de los actos de la Administración y el derecho al debido proceso.

La resolución que decreta la expulsión, además, vulnera diversas garantías constitucionales reconocidas por el Artículo 19 Constitución Política de la República, en los términos que paso a exponer:

1. Derecho a la vida y a la integridad física y psíquica (art. 19 N°1 CPR)

El acto recurrido vulnera gravemente y en forma constante mi integridad psíquica, por el solo hecho de que he residido en Chile y he formado aquí no solo mi vida laboral y social, sino que también mantengo vínculos familiares esenciales, con mi pareja, mi padre y mi hermana.

La amenaza y perturbación constante de tener que abandonar el país genera en mí una profunda afectación emocional y una incertidumbre angustiante respecto de mi futuro y el de mi pareja.

Derecho de propiedad sobre derechos incorporales (art. 19 N°24).

La decisión del Servicio también repercute negativamente en el ejercicio de los derechos laborales y económicos que he adquirido. La orden de abandonar el país significa una privación de mi estabilidad laboral, de sus ingresos futuros, y de los

beneficios sociales y previsionales derivados de su trabajo, lo que afecta directamente mi capacidad para mantenernos dignamente.

Respecto a la reunificación familiar, ésta impone al estado el deber de respetar y proteger la unidad familiar. En el presente caso, la medida de expulsión desconoce completamente los vínculos familiares y afectivos que mantengo con mi pareja y padre y hermana residentes en Chile, configurando una vulneración al principio de reunificación familiar consagrado en la legislación migratoria.

Mi expulsión forzada no solo quebranta mi derecho a la convivencia familiar, sino que afecta directamente a la vida que hemos construido legítimamente en este país.

Que si bien es cierto, S.Ilma., al llegar a Chile me vi expuesta en situaciones que en principio no cumplen con los 7 criterios exigido por el legislador de Migración y extranjería, no es menos cierto que conforme ha pasado el tiempo y los años, mi conducta ha sido de reinsertarme como una persona de bien en la sociedad para cumplir con el máximo de los criterios exigidos y así se pondere una conducta exigida por la ley.

Solicita que en mérito de lo expuesto, lo dispuesto en los artículos 129 y siguientes de la Ley N°210325 de Migración y Extranjería; Artículo 19 N°21 y N°24 de la Constitución Política de la República y demás normas legales pertinentes, tener por interpuesto recurso de reclamación de expulsión del artículo 141 de la ley N° 21.325 en contra de la Resolución Exenta 27070 que me fue dictada con fecha 10 de agosto de 2025, por el Servicio Nacional de Migraciones y notificada con fecha 4 de noviembre de 2025, que dispone mi expulsión del país, acogerlo a tramitación, ordenar se informe sobre el particular a quien corresponde y, en definitiva acogerlo, dejando sin efecto el acto administrativo, sin perjuicio de las demás medidas que SS. Ilustrísima acopte conforme al mérito del proceso, con costas.

Acompaña los siguientes documentos:

-
Acta de nacimiento de doña Kelly Vanessa López Solis.

-
Resolución Exenta N°27070 de 10 de agosto 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones.

-
Acta de notificación de medida de expulsión.

-
Certificado de afiliación a Fonasa.

-
Certificado de nacimiento de don Julio Cesar López Villa, padre de doña Kelly.

A folio 7 informa doña Valentina Ignacia Vera Nazal, abogado, mandataria judicial del Servicio Nacional de Migraciones, según se acreditará, domiciliada para estos efectos en calle Porvenir N°501, comuna de Temuco, en autos Ingreso Corte Nº86-2025, sobre recurso contencioso administrativo, deducido en favor del extranjero de nacionalidad colombiana, KELLY VANESSA LÓPEZ SOLIS, a V.S.I, Respetuosamente digo:

Que, por este acto vengo en rectificar el informe evacuado en autos, solicitando a V.S.I, rechazar la presente acción contenciosa administrativa, puesto que esta parte entiende que el acto administrativo impugnado que determinó la aplicación de la medida de expulsión respecto del amparado de autos ha sido dictado por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos, en virtud de los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se exponen:

I.
ANTECEDENTES DE HECHO

1.
Que la extranjera Kelly Vanessa López Solís, nacional de Colombia, ingreso con fecha 13 de octubre de 2017.

2.
Que mediante Resolución Exenta N°3237, de fecha 22/09/2017, de la Intendencia de Antofagasta fue sancionada por residencia irregular.

3.
Solicito visa por primera vez con fecha 17/11/2017, la cual fue rechazada mediante Resolución N°12.411, de fecha 25/06/2020, del Departamento de Extranjería y Migraciones.

4.
Con fecha 20/11/2017, Policía de Investigaciones informo al Departamento de Extranjería y migración que la extranjería fue sorprendida cometiendo el delito de hurto simple del artículo 454 del Código Penal.

5.
mediante resolución judicial de fecha 21 de octubre de 2020, del Juzgado de Garantía de Antofagasta, en causa RUC N'’ 1800356137–G, RIT N'’ 4546–2018, la reclamante fue condenada por Tráfico ilícito en pequeñas cantidades, previsto y sancionado en el artículo 4° de la Ley 20.000.

6.
Con fecha 03/07/2021, la reclamante solicito visa regularización, la cual se rechazó su solicitud de residencia y dispuso el abandono del país mediante Resolución Exenta N°23318417, de fecha 22/08/2023.

7.
Mediante comunicación N° 2401324675-7 del Ministerio Publico, de fecha 08/01/2025, se informó al Servicio Nacional de Migraciones que la extranjera fue detenida por delito de Falta de respeto a autoridad, coacción, lesiones leves. Fue condenada en causa RIT 4273-2025, RUC: 250068GGG0-3, por falta de respeto a la autoridad, coacción y lesiones leves del Juzgado de Garantías de Temuco.

8.
Mediante Oficio N°25.502, de fecha 28 de mayo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, se le notifica vía correo electrónico al recurrente “inicio de proceso sancionatorio”, en la cual se informa que tiene un plazo de 10 días para realizar descargos ante el Servicio Nacional de Migraciones al correo electrónico looree.001@gmail.com. El referido oficio fue notificado con fecha 26 de mayo de 2025, como consta en comprobante de envío de correo adjunto en un otrosí de esta presentación.

9.
La reclamante NO PRESENTÓ descargos ante la autoridad migratoria.

10.
Mediante Resolución Exenta N°27.070, de fecha 18 de agosto de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, (en adelante, el “Acto Impugnado”), se ordenó la expulsión del territorio nacional del recurrente, en atención a los antecedentes que manejaba autoridad, especialmente a la gravedad de la conducta ilícita desplegada.

11.
Además de aplicar dicha medida, el Acto Impugnado individualizado dispuso:

a.
La notificación de la medida de expulsión.

b.
Que se diera cumplimiento a la medida de expulsión desde que la respectiva condena o medida alternativa se encontrasen cumplidas.

c.
La aplicación de una medida de prohibición de ingreso por el plazo de 20 años, contados desde el abandono de territorio nacional.

d.
La reserva de los recursos judiciales y administrativos pertinentes.

12.
Con fecha 04 de noviembre de 2025, agentes de la Policía de Investigaciones de Chile notificaron personalmente al recurrente del Acto Impugnado, lo cual fue reducido a un Acta de Notificación de Medida de Expulsión, la cual fue completada y firmada por el recurrente.

13.
Hago presente que la reclamante se encontraba en custodia de Policía de Investigaciones y tenía vuelo programado para el 16 de noviembre de 2025, según lo indicado por Policía de Investigaciones.

II.
EL DERECHO

1.
LA RESOLUCIÓN IMPUGNADA SE ENCUENTRA AJSUTADA AL ESTÁNDAR DE JURIDICIDAD ADMINISTRATIVO Y MIGRATORIO.

La Resolución Impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente al momento de su dictación, a saber, la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería (en adelante “Ley de Extranjería”), y el Decreto Supremo N°296, que aprueba el Reglamento de la Ley N°21.325 (en adelante, el “Reglamento”).

Además, los fundamentos de la Resolución Impugnada se encuentran debidamente expresados en su parte considerativa, los cuales se ajustan perfectamente a las normas y principios que regula y reconoce la legislación migratoria vigente, como también a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y, en general, aquellos aplicables particularmente al caso de autos y que emanan del Derecho Administrativo.

2.
LA RESOLUCIÓN IMPUGNADA FUE DICTADA DE CONFORMIDAD AL DERECHO POSITIVO VIGENTE.

2.1.
EN CUANTO A LA AUTORIDAD COMPETENTE Y SUS ATRIBUCIONES LEGALES PARA DICTAR EL ACTO ADMINISTRATIVO

La Resolución Impugnada fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, a saber, por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones. En primer lugar, la autoridad del Director Nacional proviene de la facultad conferida de manera expresa en la ley, específicamente en virtud de los artículos 157 N°7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones, los cuales establecen.

Artículo 157.- Funciones del Servicio Nacional de Migraciones. Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones:

7. Determinar la expulsión de los extranjeros conforme a las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de las facultades que al respecto le correspondan al Subsecretario del Interior.

Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio.

Esta norma se encuentra reiterada en el artículo 140 del Reglamento de la Ley 21.325.

Artículo 140.- La medida de expulsión administrativa será aplicada mediante resolución fundada del Director Nacional del Servicio, o bien por los directores regionales que expresamente hayan sido habilitados para ello por el Director Nacional. Con todo, esta habilitación solamente podrá tener lugar en los términos previstos en el artículo 132 de la ley Nº 21.325. Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo tercero de este título.

2.2.
EN CUANTO A LA SUSTANCIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO SANCIONATORIO RESPECTIVO

El inicio de dicho procedimiento, fue resuelto por este Servicio, al encuadrar la conducta del reclamante en una de las hipótesis de expulsión contempladas por la legislación migratoria vigente, específicamente lo señalado en el artículo 128 N°2 y en el artículo 32 N°5 del Reglamento de la Ley, esto es “Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia: 2. Incurrir durante su residencia en el país en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32.”

“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:

5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 3S5, 3Sc y 3S7 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.”

Verificándose entonces una causal de expulsión establecida en la legislación migratoria, este Servicio procedió a cumplir cada una de las formalidades establecidas en la Ley y su Reglamento, a fin de sustanciar el respectivo procedimiento administrativo sancionador. Dichas formalidades son:

•
La notificación del inicio del procedimiento (Iniciación del Procedimiento):

El Servicio Nacional de Migraciones, iniciando de oficio el procedimiento administrativo, debe notificar a al afectado; la circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; las causales de dicha decisión y; el otorgamiento de un plazo de 10 días para efectuar los descargos que la recurrente estimare necesarios.

Asimismo, dicha notificación debe contener una lista ilustrativa, ejemplar y no taxativa de documentos que el extranjero puede acompañar a fin de acreditar sus aseveraciones.

Por regla general, la notificación del inicio de procedimiento debe ser realizada, a su vez, de forma personal al sujeto de la eventual medida o mediante carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. En este caso la notificación se realizó al correo electrónico looree.001@gmail.com

Dicho trámite se encuentra establecido en el artículo 132 inciso 2° de la Ley de Migración, y en el artículo 141 de su Reglamento:

Artículo 132 (de la Ley N°21.325).- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas por los directores regionales respectivos.

Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo S1, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. Efectuada dicha notificación tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada.

En dicha oportunidad, se informó a la parte reclamante que la autoridad migratoria había iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; la causa legal invocada y; los derechos que le asistían. Otorgándole, además, un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación electrónica de dicho oficio, para que realizara los descargos pertinentes.

•
Etapa de descargos (Instrucción del Procedimiento):

La etapa de descargos tiene por objeto permitir al extranjero sujeto de una eventual medida de expulsión ejercer su derecho a defensa, a ser oído y a presentar antecedentes a esta autoridad para que sean ponderados por la Administración al momento de decretar o no una orden de expulsión.

Los antecedentes aportados a título de descargos permiten que el procedimiento cumpla estándares mínimos de un debido proceso y, además, permite a la autoridad migratoria realizar de forma completa y suficiente el examen de “consideraciones” previas que la Ley de Migración ha establecido en su artículo 129, respecto de las cuales se hará especial mención en los siguientes capítulos de esta presentación.

Que, informado sobre el plazo para remitir los descargos en cuestión y entregada una lista ejemplar de documentos que podría aportar a la autoridad migratoria, la parte reclamante NO REMITIÓ DESCARGOS.

•
Resolución Final (Finalización del Procedimiento):

Que, con el antecedente de la causal que fundó el inicio del procedimiento sancionatorio, y teniendo en consideración que no se presentaron descargos por lo que no se desvirtúa la causal de expulsión invocada, esta autoridad procedió a dictar el respectivo acto administrativo final, guardando todas las formalidades exigidas por la ley, para luego ser notificada de la forma establecida por el artículo 147 de la Ley de Migración.

“Artículo 147.- Notificación de la medida de expulsión. Las medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos judiciales que le asisten, la autoridad ante quien debe deducirlos y los plazos con que cuenta para ello, además de la indicación precisa de la ubicación y horario de atención de la Corporación de Asistencia Judicial que le corresponda, sin perjuicio de lo que resuelva el afectado.

La notificación personal se hará mediante entrega de una copia íntegra de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al artículo 5 de esta ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, bajo la firma del afectado y del funcionario que la realiza, indicando la fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que el afectado se negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo documento de la notificación, debidamente firmado por el funcionario encargado de esta gestión.

En aquellos casos en que no sea posible practicar la notificación por no ser habida la persona en dos días continuos y en horarios distintos, el funcionario procederá a certificar tal circunstancia en el expediente y practicará la notificación por carta certificada o por correo electrónico, cuando corresponda.”.

En el presenta caso la Resolución de expulsión se notificó por agentes de policía de investigaciones con fecha 04 de noviembre de 2025 según consta en acta de notificación adjunta.

2.3.
EN CUANTO A LA MOTIVACIÓN DEL ACTO ADMINISTRATIVO: LAS CAUSALES LEGALES QUE FUNDAMENTAN LA MEDIDA DE EXPULSIÓN Y LA APLICACIÓN DE UNA PROHBICIÓN DE INGRESO AL PAÍS

La Ley de Migración contempla la aplicación de la medida de expulsión para ciertos casos calificados, establecidos en sus artículos 127 y 128.

En específico, el artículo 128 de la legislación migratoria vigente, establece, como una causal de expulsión del territorio nacional, el no haber dado cumplimiento a una orden de abandono del país.

Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia: 2. Incurrir durante su residencia en el país en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32.”

“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:

5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 3S5, 3Sc y 3S7 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.”

Toda resolución que rechace o revoque un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, sin perjuicio de que se aplique alguna sanción de conformidad a la ley o se resuelva su expulsión del país. Dicha resolución podrá señalar un plazo en el cual el afectado no estará habilitado para ingresar al país, conforme al artículo 13c. (…)”

“Artículo 13c.- Disposición de prohibición de ingreso. La medida de prohibición de ingreso podrá disponerse por un plazo determinado y será formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a petición de parte.

(…)

Para la fijación del plazo de prohibición de ingreso, el Servicio ponderará respecto del extranjero afectado las circunstancias señaladas en el artículo 12S.”

En consecuencia, se estableció en la resolución impugnada una prohibición de ingreso por el período de 10 años, a contar del momento en que la parte reclamante abandone el territorio nacional.

3.
LA
RESOLUCIÓN
IMPUGNADA
ES
UN ACTO
ADMINISTRATIVO
FUNDADO, PROPORCIONAL Y RAZONABLE.

Es necesario señalar, que la autoridad, al momento de determinar la aplicación de una medida de expulsión, debe ponderar, por expreso mandato del legislador una serie de “consideraciones previas”, establecidas en el artículo 129 de la Ley de Migración, para que los motivos invocados tengan correspondencia con la salida forzada del territorio nacional del extranjero expulsado, cumpliendo así con los estándares mínimos de proporcionalidad y razonabilidad exigidos por nuestro ordenamiento jurídico a los actos de la Administración del Estado.

3.1.
LAS
“CONSIDERACIONES”
PREVIAS PONDERADAS POR
LA
AUTORIDAD ADMINISTRATIVA

Los elementos que la autoridad migratoria debe ponderar, en base al artículo 129 de la Ley de Migración, son los siguientes:

1.
La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2.
Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3.
La reiteración de infracciones migratorias.

4.
El período de residencia regular en Chile.

5.
Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.

En el caso de autos, la autoridad administrativa solicitó al recurrente, con el inicio de procedimiento sancionatorio, que realizara sus respectivos descargos, con el objeto de tener la mayor cantidad posible de antecedentes para ponderar la decisión de aplicar una eventual medida de expulsión, como también para actualizar los registros que ya manejaba, como se explicó en esta presentación.

Todas aquellas circunstancias fueron contrastadas con la conducta desplegada por el reclamante, el daño causado y sus particulares efectos en el fenómeno migratorio. Con todo, las consideraciones mencionadas no pudieron desvirtuar la aplicación de la causal de expulsión.

Es por lo anterior que, a juicio de la autoridad administrativa, la afectación a los bienes jurídicos protegidos.

El derecho a migrar y residir en el territorio que tiene todo extranjero que decide realizar su proyecto de vida en Chile viene siempre acompañado de un deber de respetar el ordenamiento jurídico interno. Así, un incumplimiento grave de las leyes y una lesión grave a los intereses nacionales corresponde a un incumplimiento de igual magnitud a este deber correlativo.

La medida de expulsión no es sino la consecuencia a la grave infracción a este deber de respeto a las leyes e intereses nacionales, al cual todo extranjero se compromete a mantener como condición a su derecho a residir al país, tal como lo establece el artículo 1G N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República.

Artículo 1S.- La Constitución asegura a todas las personas:

7º.- El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual. En consecuencia:

a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros;

4.
EN CUANTO A LA SUPUESTA VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS CAUTELADOS MEDIANTE EL RECURSO ESPECIAL DE RECLAMACIÓN.

Es menester señalar por su parte que, como se inició señalando en esta presentación, el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República, asegura a todas las personas “el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la Ley y salvo siempre perjuicio de terceros.”

Esta norma es refrendada por el Decreto N°873 de 1990 del Ministerio de Relaciones Exteriores, que Aprueba la Convención Americana sobre Derechos Humanos denominada "Pacto de San José de Costa Rica", la que dispone en su artículo 22: "6. El extranjero que se halle legalmente en el territorio de un Estado parte en la presente Convención, sólo podrá ser expulsado de él en cumplimiento de una decisión adoptada conforme a la ley."

Asimismo, el acto se ajusta a lo dispuesto en el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias, que establece la posibilidad de expulsar a un extranjero, siempre que la decisión sea dispuesta por la autoridad competente y en un caso establecido por la Ley, como el de autos. Por tanto, la decisión de la autoridad ha sido dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente.

Pide tener por rectificado el informe, y se rechace el Recurso interpuesto en todas sus partes, debido a que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente, dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes.

Acompaña los siguiente documentos:

1.
Copia de escritura pública de mandato judicial Repertorio N°795/2024, de fecha 14 de febrero de 2024, otorgada ante la notaría de Temuco, de don Jorge Elías Tadres Hales.

2.
Oficio N°25.502, de fecha 28 de mayo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.

3.
Comprobante envío notificación correo electrónico de fecha 29 de mayo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.

4.
Resolución Exenta N°27.070, de fecha 18 de agosto de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.

5.
Acta de Notificación medida de expulsión de fecha 04 de noviembre de 2025, de Policía de Investigaciones de Temuco.

6.
Sentencia de fecha 01 de agosto de 2025, dictada en causa RIT 4273-2025, RUC: 2500689990-3, por falta de respeto a la autoridad, coacción y lesiones leves del Juzgado de Garantías de Temuco.

7.
Sentencia de fecha 05 de abril de 2019, dictada en causa RIT: 4546-2018, RUC: 1800356137-9, por delito de Tráfico ilícito en pequeñas cantidades, previsto y sancionado en el artículo 4° de la Ley20.000, del Juzgado de Garantías de Antofagasta.

A folio 8 los autos quedaron en estado de relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO

PRIMERO: Que, el recurso especial, contemplado por el artículo 141 de la Ley N° 21.325, permite a los afectados por una medida de expulsión reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente, dentro del plazo de diez días corridos desde la notificación de la resolución respectiva, suspendiendo la ejecución de la orden de expulsión mientras se resuelve el recurso. A su turno, el artículo 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República asegura a todas las personas el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley.

SEGUNDO: Que, en este caso, conforme lo informado por el Servicio Nacional de Migraciones, este procedimiento fue resuelto al encuadrar la conducta del reclamante en una de las hipótesis de expulsión contempladas por la legislación migratoria vigente, específicamente lo señalado en el artículo 128 N°2 y en el artículo 32 N°5 del Reglamento de la Ley, esto es “Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia: 2. Incurrir durante su residencia en el país en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32.”

A su vez el artículo citado refiere en lo pertinente.

“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:

5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 3S5, 3Sc y 3S7 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.”

TERCERO: Que en este caso, de acuerdo a los antecedentes personales de la reclamante, se verifica una causal de expulsión establecida en la legislación migratoria, el Servicio procedió iniciar el procedimiento establecido en la Ley y conforme el procedimiento establecido en ella, dichas formalidades son:

•
La notificación del inicio del procedimiento (Iniciación del Procedimiento):

El Servicio Nacional de Migraciones, iniciando de oficio el procedimiento administrativo, debe notificar a al afectado; la circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; las causales de dicha decisión y; el otorgamiento de un plazo de 10 días para efectuar los descargos que la recurrente estimare necesarios.

Asimismo, dicha notificación debe contener una lista ilustrativa, ejemplar y no taxativa de documentos que el extranjero puede acompañar a fin de acreditar sus aseveraciones.

Por regla general, la notificación del inicio de procedimiento debe ser realizada, a su vez, de forma personal al sujeto de la eventual medida o mediante carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. En este caso la notificación se realizó al correo electrónico looree.001@gmail.com

Dicho trámite se encuentra establecido en el artículo 132 inciso 2° de la Ley de Migración, y en el artículo 141 de su Reglamento:

En dicha oportunidad, se informó a la parte reclamante que la autoridad migratoria había iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; la causa legal invocada y; los derechos que le asistían. Otorgándole, además, un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación electrónica de dicho oficio, para que realizara los descargos pertinentes.

CUARTO: Que notificado del inicio del procedimiento, le comienza a correr el plazo para evacuar descargos, los que tienen por objeto permitir al extranjero sujeto de una eventual medida de expulsión ejercer su derecho a defensa, a ser oído y a presentar antecedentes a esta autoridad para que sean ponderados por la Administración al momento de decretar o no una orden de expulsión, estos antecedentes aportados permiten que el procedimiento cumpla estándares mínimos de un debido proceso y, además, permite a la autoridad migratoria realizar de forma completa y suficiente el examen de “consideraciones” previas que la Ley de Migración ha establecido en su artículo 129, respecto de las cuales se hará especial mención en los siguientes capítulos de esta presentación.

Que, informado sobre el plazo para remitir los descargos en cuestión y entregada una lista ejemplar de documentos que podría aportar a la autoridad migratoria, la parte reclamante NO REMITIÓ DESCARGOS.

QUINTO: Que transcurrido el plazo anterior se procede a dictar la resolución final, teniendo en consideración que no se presentaron descargos por lo que no se desvirtúa la causal de expulsión invocada, esta autoridad procedió a dictar el respectivo acto administrativo final, guardando todas las formalidades exigidas por la ley, para luego ser notificada de la forma establecida por el artículo 147 de la Ley de Migración, procediéndose a dictar y a notificar la respectiva resolución lo que en la especie y conforme lo señalado en estrados se cumplió.

SEXTO: Que, el Servicio Nacional de Migraciones notificó al recurrente del inicio del procedimiento sancionatorio, otorgándole un plazo de diez días hábiles para presentar descargos, los cuales fueron presentados sin acompañar antecedentes para desestimar la medida de expulsión.

En estas circunstancias, de acuerdo con el mérito de lo obrado en la causa y antecedentes acompañados, se aprecia que la resolución impugnada fue dictada por la autoridad competente al efecto, analizando los antecedentes disponibles en ese momento, con apego a la normativa vigente en materia migratoria y con suficientes fundamentos, ponderando las circunstancias del caso respecto del recurrente y aplicando la medida de expulsión de manera proporcional y razonable.

SEPTIMO: Que, en virtud de todo lo expuesto, no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en la dictación de la Resolución Exenta N°27070, dictada por el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, con fecha 18 de agosto del 2025, de fecha , toda vez que esta fue emitida por autoridad competente, conforme a las normas legales vigentes, en un caso expresamente previsto por la ley y con suficiente fundamentación.

Por estas consideraciones, citas legales y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 141 y siguientes de la Ley N° 21.325, sobre Migración y Extranjería y su Reglamento, SE RECHAZA, sin costas, el reclamo deducido por KELLY VANESSA LOPEZ SOLIS, colombiana, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Redacción del Abogado Integrante Reinaldo Osorio Ulloa.

N°Contencioso Administrativo-86-2025. (csd)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS: A folio 1 comparece doña KELLY VANESSA LOPEZ SOLIS, colombiana, cédula nacional de identidad colombiana N° 1.144.181.107, soltera, estudios medios,  barbera, con domiciliado en calle Paillaco N°0455, comuna de Temuco, región de la Araucanía, quien señala que por este acto y conforma a lo dispuesto en el artículo 141 de la ley N°21.325, vengo en deducir recurso de reclamación de expulsión en contra de la Resolución Exenta N°27070, dictada por el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, con fecha 18 de agosto del 2025, mediante la cual esta autoridad administrativa decretó la expulsión del territorio nacional y la cual fue notificada con fecha 4 de noviembre de 2025, solicitando desde ya sea dejado sin efecto el referido acto administrativo, en atención a los argumentos de hechos y fundamentos de derecho que a continuación paso a exponer:HECHOS:Que, efectivamente soy colombiana, nacida el 17 de octubre de 1994, en el país que me vio crecer, donde cursé mis estudios y desarrollé gran parte de mi vida. Mi salida de Colombia se debió fundamentalmente a temas de carácter familiar ya que siempre tuve la necesidad de poder estar mas tiempo con mi padre que vive hace 20 años en Chile y conocer a mi hermana chilena.Mi salida de Colombia se debió a la necesidad emocional, afectivo, psicológico, de querer tener una relación con parte de mi familia que se encuentra en Chile, mi padre Julio Cesar López Villa, RUT N° 24.998.315-2 y hermana AILYN CAMILA LÓPEZ VARGAS, RUT N° 25.134.984-3, chilena.Llegando a Chile el día 5 de junio de 2017, por lo que, una vez acá siempre he intentado quedarme ya que el lazo afectivo que comencé a crear fue muy fuerte. Posteriormente llegó mi madre y de esa forma ir completando los lazos familiares.Mi madre llegó a Santiago de Chile y me consiguió un trabajo en TOPACHS, y con ello lograr una vida mas estable y buscar procurar establecerse legalmente. Posteriormente mi abuela materna se enfermó por lo que mi madre se vio en la necesidad de volver a Colombia a cuidarla ya que estaba sola.Yo me quedé en Santiago trabajando, y paralelamente conocí una persona con la que establecí vínculos afectivos doña CARMEN PAULINA SOTO LINCOVILO, R.U.T., N° 22.039.799-8 comenzando una relación de pareja con quien llevamos un hogar y vida familiar desde 3 años.Ella me trajo a Temuco, justamente para buscar una vida mas tranquila, comenzar a tener medios económicos, mejorar mi calidad de vida y también re- insertarme en distintos aspectos de la vida y sociedad. De aquello ya han transcurrido 3 años.Desde que llegué a Temuco he buscado trabajar y procurarme de un sustento honesto. Trabajando en una barbería ubicada en el Centro Comercial Carrousell, ubicado en Av. Caupolicán, segundo piso local “Babylon” ejerciendo dicha actividad con esfuerzo y honestidad para poder estar tranquila, no tan solo yo si no la familia y hogar que hemos logrado formar con mi pareja.Actualmente, sin embargo, todo el esfuerzo desplegado durante estos ocho años se ve injustamente amenazado, El día 4 de noviembre de 2025 funcionarios de la Policía de Investigación me notificaron de la resolución de expulsión, entregándome un plazo de 10 días hábiles para apelar.De esta presentación se desprende que la parte recurrida fundamenta, en parte, su decisión en causa penal seguida ante el Juzgado de Garantía de Antofagasta, RUC N°1800356137-9, RIT N° 4546-2018, cuya pena impuesta fue cumplida tal como lo señala la resolución del Servicio Nacional de Migraciones. Y una segunda causa seguida ante el Juzgado de Garantía de Temuco en causa RUC N° 2500689990-3, RIT N° 4273-2025, en que únicamente se impone una pena pecuniaria. Haciéndose preciso señalar que entre ambas causas ha transcurrido un lapso de tiempo considerable y que mi conducta ha sido de querer ganarme la vida honestamente, pagando un arriendo en el lugar donde vivo, no teniendo problemas de vecindad Además en este punto, la resolución señala que no consta que no tenga antecedentes penales en mi país de origen, dando a entender que pudiera tener, lo que no es así ya que no tengo antecedentes criminales en mi país de origen.La resolución señala que no se registra vínculos familiares directos, situación que no es así ya que como se señaló anteriormente, mi padre vive hace 20 años en Chile, quien también formó su familia y tuvo una hija que por cierto es mi hermana.Que, por último, siempre he intentado regularizar mi estadía en territorio nacional desde el año 2017, ya que fui yo misma quien realizó la solicitud de regularización migratoria.En consecuencia, que por esta presentación vengo en solicitar fundadamente aSS. Se deje sin efecto la Resolución Excenta N°27070, por la cual la autoridad administrativa ordenó mi expulsión de Chile y mi prohibición de ingresar al país por diez años.DERECHO:Que, vengo a solicitar a la Ilma. Corte de Apelaciones de Temuco, con fundamento plausible, se deje sin efecto el acto administrativo mediante el cual el Servicio Nacional de Migraciones dispuso mi expulsión del país y prohibición de ingreso al territorio nacional por diez años, por cuanto, la resolución carece de la fundamentación exigida por el artículo 126 de la Ley de Migraciones y Extranjería que dispone que: “La medida de expulsión puede ser decretada por resolución fundada de la autoridad administrativa correspondiente”.La motivación o fundamentación del acto administrativo, obliga a toda autoridad administrativa a fundarlo debidamente con todos los antecedentes y circunstancias del caso, de manera tal que la motivación del acto administrativo es un elemento esencial del mismo y, si el acto aparece “desmotivado” o con “razones justificativas vagas, imprecisas y que no se avienen al caso concreto”, carece de un elemento esencial (Rol N°27.467-2014, Corte Suprema).Asimismo, es necesario destacar que, si bien actualmente no mantengo un vínculo laboral formalizado mediante contrato de trabajo, me desempeño de manera estable en el oficio de barbero, actividad que ejerzo con responsabilidad y dedicación en la ciudad de Temuco. Gracias a este trabajo, he logrado sostenerme económicamente junto a mi pareja, cubriendo nuestras necesidades básicas de vivienda, alimentación y salud, y aportando de forma honesta al entorno en el que vivimos.En consecuencia, la omisión de valorar estos antecedentes demuestra una falta de razonabilidad y proporcionalidad en la decisión administrativa, vulnerando el principio de fundamentación de los actos de la Administración y el derecho al debido proceso.La resolución que decreta la expulsión, además, vulnera diversas garantías constitucionales reconocidas por el Artículo 19 Constitución Política de la República, en los términos que paso a exponer:1. Derecho a la vida y a la integridad física y psíquica (art. 19 N°1 CPR)El acto recurrido vulnera gravemente y en forma constante mi integridad psíquica, por el solo hecho de que he residido en Chile y he formado aquí no solo mi vida laboral y social, sino que también mantengo vínculos familiares esenciales, con mi pareja, mi padre y mi hermana.La amenaza y perturbación constante de tener que abandonar el país genera en mí una profunda afectación emocional y una incertidumbre angustiante respecto de mi futuro y el de mi pareja.Derecho de propiedad sobre derechos incorporales (art. 19 N°24).La decisión del Servicio también repercute negativamente en el ejercicio de los derechos laborales y económicos que he adquirido. La orden de abandonar el país significa una privación de mi estabilidad laboral, de sus ingresos futuros, y de losbeneficios sociales y previsionales derivados de su trabajo, lo que afecta directamente mi capacidad para mantenernos dignamente.Respecto a la reunificación familiar, ésta impone al estado el deber de respetar y proteger la unidad familiar. En el presente caso, la medida de expulsión desconoce completamente los vínculos familiares y afectivos que mantengo con mi pareja y padre y hermana residentes en Chile, configurando una vulneración al principio de reunificación familiar consagrado en la legislación migratoria.Mi expulsión forzada no solo quebranta mi derecho a la convivencia familiar, sino que afecta directamente a la vida que hemos construido legítimamente en este país.Que si bien es cierto, S.Ilma., al llegar a Chile me vi expuesta en situaciones que en principio no cumplen con los 7 criterios exigido por el legislador de Migración y extranjería, no es menos cierto que conforme ha pasado el tiempo y los años, mi conducta ha sido de reinsertarme como una persona de bien en la sociedad para cumplir con el máximo de los criterios exigidos y así se pondere una conducta exigida por la ley.Solicita que en mérito de lo expuesto, lo dispuesto en los artículos 129 y siguientes de la Ley N°210325 de Migración y Extranjería; Artículo 19 N°21 y N°24 de la Constitución Política de la República y demás normas legales pertinentes, tener por interpuesto recurso de reclamación de expulsión del artículo 141 de la ley N° 21.325 en contra de la Resolución Exenta 27070 que me fue dictada con fecha 10 de agosto de 2025, por el Servicio Nacional de Migraciones y notificada con fecha 4 de noviembre de 2025, que dispone mi expulsión del país, acogerlo a tramitación, ordenar se informe sobre el particular a quien corresponde y, en definitiva acogerlo, dejando sin efecto el acto administrativo, sin perjuicio de las demás medidas que SS. Ilustrísima acopte conforme al mérito del proceso, con costas.Acompaña los siguientes documentos: -Acta de nacimiento de doña Kelly Vanessa López Solis.-Resolución Exenta N°27070 de 10 de agosto 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones.-Acta de notificación de medida de expulsión.-Certificado de afiliación a Fonasa.-Certificado de nacimiento de don Julio Cesar López Villa, padre de doña Kelly.A folio 7 informa doña Valentina Ignacia Vera Nazal, abogado, mandataria judicial del Servicio Nacional de Migraciones, según se acreditará, domiciliada para estos efectos en calle Porvenir N°501, comuna de Temuco, en autos Ingreso Corte Nº86-2025, sobre recurso contencioso administrativo, deducido en favor del extranjero de nacionalidad colombiana, KELLY VANESSA LÓPEZ SOLIS, a V.S.I, Respetuosamente digo:Que, por este acto vengo en rectificar el informe evacuado en autos, solicitando a V.S.I, rechazar la presente acción contenciosa administrativa, puesto que esta parte entiende que el acto administrativo impugnado que determinó la aplicación de la medida de expulsión respecto del amparado de autos ha sido dictado por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos, en virtud de los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se exponen:I.ANTECEDENTES DE HECHO1.Que la extranjera Kelly Vanessa López Solís, nacional de Colombia, ingreso con fecha 13 de octubre de 2017.2.Que mediante Resolución Exenta N°3237, de fecha 22/09/2017, de la Intendencia de Antofagasta fue sancionada por residencia irregular.3.Solicito visa por primera vez con fecha 17/11/2017, la cual fue rechazada mediante Resolución N°12.411, de fecha 25/06/2020, del Departamento de Extranjería y Migraciones.4.Con fecha 20/11/2017, Policía de Investigaciones informo al Departamento de Extranjería y migración que la extranjería fue sorprendida cometiendo el delito de hurto simple del artículo 454 del Código Penal.5.mediante resolución judicial de fecha 21 de octubre de 2020, del Juzgado de Garantía de Antofagasta, en causa RUC N'’ 1800356137–G, RIT N'’ 4546–2018, la reclamante fue condenada por Tráfico ilícito en pequeñas cantidades, previsto y sancionado en el artículo 4° de la Ley 20.000.6.Con fecha 03/07/2021, la reclamante solicito visa regularización, la cual se rechazó su solicitud de residencia y dispuso el abandono del país mediante Resolución Exenta N°23318417, de fecha 22/08/2023.7.Mediante comunicación N° 2401324675-7 del Ministerio Publico, de fecha 08/01/2025, se informó al Servicio Nacional de Migraciones que la extranjera fue detenida por delito de Falta de respeto a autoridad, coacción, lesiones leves. Fue condenada en causa RIT 4273-2025, RUC: 250068GGG0-3, por falta de respeto a la autoridad, coacción y lesiones leves del Juzgado de Garantías de Temuco.8.Mediante Oficio N°25.502, de fecha 28 de mayo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, se le notifica vía correo electrónico al recurrente “inicio de proceso sancionatorio”, en la cual se informa que tiene un plazo de 10 días para realizar descargos ante el Servicio Nacional de Migraciones al correo electrónico looree.001@gmail.com. El referido oficio fue notificado con fecha 26 de mayo de 2025, como consta en comprobante de envío de correo adjunto en un otrosí de esta presentación.9.La reclamante NO PRESENTÓ descargos ante la autoridad migratoria.10.Mediante Resolución Exenta N°27.070, de fecha 18 de agosto de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, (en adelante, el “Acto Impugnado”), se ordenó la expulsión del territorio nacional del recurrente, en atención a los antecedentes que manejaba autoridad, especialmente a la gravedad de la conducta ilícita desplegada.11.Además de aplicar dicha medida, el Acto Impugnado individualizado dispuso:a.La notificación de la medida de expulsión.b.Que se diera cumplimiento a la medida de expulsión desde que la respectiva condena o medida alternativa se encontrasen cumplidas.c.La aplicación de una medida de prohibición de ingreso por el plazo de 20 años, contados desde el abandono de territorio nacional.d.La reserva de los recursos judiciales y administrativos pertinentes.12.Con fecha 04 de noviembre de 2025, agentes de la Policía de Investigaciones de Chile notificaron personalmente al recurrente del Acto Impugnado, lo cual fue reducido a un Acta de Notificación de Medida de Expulsión, la cual fue completada y firmada por el recurrente.13.Hago presente que la reclamante se encontraba en custodia de Policía de Investigaciones y tenía vuelo programado para el 16 de noviembre de 2025, según lo indicado por Policía de Investigaciones.II.EL DERECHO1.LA RESOLUCIÓN IMPUGNADA SE ENCUENTRA AJSUTADA AL ESTÁNDAR DE JURIDICIDAD ADMINISTRATIVO Y MIGRATORIO.La Resolución Impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente al momento de su dictación, a saber, la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería (en adelante “Ley de Extranjería”), y el Decreto Supremo N°296, que aprueba el Reglamento de la Ley N°21.325 (en adelante, el “Reglamento”).Además, los fundamentos de la Resolución Impugnada se encuentran debidamente expresados en su parte considerativa, los cuales se ajustan perfectamente a las normas y principios que regula y reconoce la legislación migratoria vigente, como también a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y, en general, aquellos aplicables particularmente al caso de autos y que emanan del Derecho Administrativo.2.LA RESOLUCIÓN IMPUGNADA FUE DICTADA DE CONFORMIDAD AL DERECHO POSITIVO VIGENTE.2.1.EN CUANTO A LA AUTORIDAD COMPETENTE Y SUS ATRIBUCIONES LEGALES PARA DICTAR EL ACTO ADMINISTRATIVOLa Resolución Impugnada fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, a saber, por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones. En primer lugar, la autoridad del Director Nacional proviene de la facultad conferida de manera expresa en la ley, específicamente en virtud de los artículos 157 N°7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones, los cuales establecen.Artículo 157.- Funciones del Servicio Nacional de Migraciones. Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones:7. Determinar la expulsión de los extranjeros conforme a las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de las facultades que al respecto le correspondan al Subsecretario del Interior.Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio.Esta norma se encuentra reiterada en el artículo 140 del Reglamento de la Ley 21.325.Artículo 140.- La medida de expulsión administrativa será aplicada mediante resolución fundada del Director Nacional del Servicio, o bien por los directores regionales que expresamente hayan sido habilitados para ello por el Director Nacional. Con todo, esta habilitación solamente podrá tener lugar en los términos previstos en el artículo 132 de la ley Nº 21.325. Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo tercero de este título.2.2.EN CUANTO A LA SUSTANCIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO SANCIONATORIO RESPECTIVOEl inicio de dicho procedimiento, fue resuelto por este Servicio, al encuadrar la conducta del reclamante en una de las hipótesis de expulsión contempladas por la legislación migratoria vigente, específicamente lo señalado en el artículo 128 N°2 y en el artículo 32 N°5 del Reglamento de la Ley, esto es “Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia: 2. Incurrir durante su residencia en el país en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32.”“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 3S5, 3Sc y 3S7 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.”Verificándose entonces una causal de expulsión establecida en la legislación migratoria, este Servicio procedió a cumplir cada una de las formalidades establecidas en la Ley y su Reglamento, a fin de sustanciar el respectivo procedimiento administrativo sancionador. Dichas formalidades son: •La notificación del inicio del procedimiento (Iniciación del Procedimiento):El Servicio Nacional de Migraciones, iniciando de oficio el procedimiento administrativo, debe notificar a al afectado; la circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; las causales de dicha decisión y; el otorgamiento de un plazo de 10 días para efectuar los descargos que la recurrente estimare necesarios.Asimismo, dicha notificación debe contener una lista ilustrativa, ejemplar y no taxativa de documentos que el extranjero puede acompañar a fin de acreditar sus aseveraciones.Por regla general, la notificación del inicio de procedimiento debe ser realizada, a su vez, de forma personal al sujeto de la eventual medida o mediante carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. En este caso la notificación se realizó al correo electrónico looree.001@gmail.comDicho trámite se encuentra establecido en el artículo 132 inciso 2° de la Ley de Migración, y en el artículo 141 de su Reglamento:Artículo 132 (de la Ley N°21.325).- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas por los directores regionales respectivos.Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo S1, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. Efectuada dicha notificación tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada.En dicha oportunidad, se informó a la parte reclamante que la autoridad migratoria había iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; la causa legal invocada y; los derechos que le asistían. Otorgándole, además, un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación electrónica de dicho oficio, para que realizara los descargos pertinentes.•Etapa de descargos (Instrucción del Procedimiento):La etapa de descargos tiene por objeto permitir al extranjero sujeto de una eventual medida de expulsión ejercer su derecho a defensa, a ser oído y a presentar antecedentes a esta autoridad para que sean ponderados por la Administración al momento de decretar o no una orden de expulsión.Los antecedentes aportados a título de descargos permiten que el procedimiento cumpla estándares mínimos de un debido proceso y, además, permite a la autoridad migratoria realizar de forma completa y suficiente el examen de “consideraciones” previas que la Ley de Migración ha establecido en su artículo 129, respecto de las cuales se hará especial mención en los siguientes capítulos de esta presentación.Que, informado sobre el plazo para remitir los descargos en cuestión y entregada una lista ejemplar de documentos que podría aportar a la autoridad migratoria, la parte reclamante NO REMITIÓ DESCARGOS.•Resolución Final (Finalización del Procedimiento):Que, con el antecedente de la causal que fundó el inicio del procedimiento sancionatorio, y teniendo en consideración que no se presentaron descargos por lo que no se desvirtúa la causal de expulsión invocada, esta autoridad procedió a dictar el respectivo acto administrativo final, guardando todas las formalidades exigidas por la ley, para luego ser notificada de la forma establecida por el artículo 147 de la Ley de Migración.“Artículo 147.- Notificación de la medida de expulsión. Las medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos judiciales que le asisten, la autoridad ante quien debe deducirlos y los plazos con que cuenta para ello, además de la indicación precisa de la ubicación y horario de atención de la Corporación de Asistencia Judicial que le corresponda, sin perjuicio de lo que resuelva el afectado.La notificación personal se hará mediante entrega de una copia íntegra de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al artículo 5 de esta ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, bajo la firma del afectado y del funcionario que la realiza, indicando la fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que el afectado se negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo documento de la notificación, debidamente firmado por el funcionario encargado de esta gestión.En aquellos casos en que no sea posible practicar la notificación por no ser habida la persona en dos días continuos y en horarios distintos, el funcionario procederá a certificar tal circunstancia en el expediente y practicará la notificación por carta certificada o por correo electrónico, cuando corresponda.”.En el presenta caso la Resolución de expulsión se notificó por agentes de policía de investigaciones con fecha 04 de noviembre de 2025 según consta en acta de notificación adjunta.2.3.EN CUANTO A LA MOTIVACIÓN DEL ACTO ADMINISTRATIVO: LAS CAUSALES LEGALES QUE FUNDAMENTAN LA MEDIDA DE EXPULSIÓN Y LA APLICACIÓN DE UNA PROHBICIÓN DE INGRESO AL PAÍSLa Ley de Migración contempla la aplicación de la medida de expulsión para ciertos casos calificados, establecidos en sus artículos 127 y 128.En específico, el artículo 128 de la legislación migratoria vigente, establece, como una causal de expulsión del territorio nacional, el no haber dado cumplimiento a una orden de abandono del país.Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia: 2. Incurrir durante su residencia en el país en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32.”“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 3S5, 3Sc y 3S7 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.”Toda resolución que rechace o revoque un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, sin perjuicio de que se aplique alguna sanción de conformidad a la ley o se resuelva su expulsión del país. Dicha resolución podrá señalar un plazo en el cual el afectado no estará habilitado para ingresar al país, conforme al artículo 13c. (…)”“Artículo 13c.- Disposición de prohibición de ingreso. La medida de prohibición de ingreso podrá disponerse por un plazo determinado y será formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a petición de parte.(…)Para la fijación del plazo de prohibición de ingreso, el Servicio ponderará respecto del extranjero afectado las circunstancias señaladas en el artículo 12S.”En consecuencia, se estableció en la resolución impugnada una prohibición de ingreso por el período de 10 años, a contar del momento en que la parte reclamante abandone el territorio nacional.3.LARESOLUCIÓNIMPUGNADAESUN ACTOADMINISTRATIVOFUNDADO, PROPORCIONAL Y RAZONABLE.Es necesario señalar, que la autoridad, al momento de determinar la aplicación de una medida de expulsión, debe ponderar, por expreso mandato del legislador una serie de “consideraciones previas”, establecidas en el artículo 129 de la Ley de Migración, para que los motivos invocados tengan correspondencia con la salida forzada del territorio nacional del extranjero expulsado, cumpliendo así con los estándares mínimos de proporcionalidad y razonabilidad exigidos por nuestro ordenamiento jurídico a los actos de la Administración del Estado.3.1.LAS“CONSIDERACIONES”PREVIAS  PONDERADAS  PORLAAUTORIDAD ADMINISTRATIVALos elementos que la autoridad migratoria debe ponderar, en base al artículo 129 de la Ley de Migración, son los siguientes:1.La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.2.Los antecedentes delictuales que pudiera tener.3.La reiteración de infracciones migratorias.4.El período de residencia regular en Chile.5.Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.6.       Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.En el caso de autos, la autoridad administrativa solicitó al recurrente, con el inicio de procedimiento sancionatorio, que realizara sus respectivos descargos, con el objeto de tener la mayor cantidad posible de antecedentes para ponderar la decisión de aplicar una eventual medida de expulsión, como también para actualizar los registros que ya manejaba, como se explicó en esta presentación.Todas aquellas circunstancias fueron contrastadas con la conducta desplegada por el reclamante, el daño causado y sus particulares efectos en el fenómeno migratorio. Con todo, las consideraciones mencionadas no pudieron desvirtuar la aplicación de la causal de expulsión.Es por lo anterior que, a juicio de la autoridad administrativa, la afectación a los bienes jurídicos protegidos.El derecho a migrar y residir en el territorio que tiene todo extranjero que decide realizar su proyecto de vida en Chile viene siempre acompañado de un deber de respetar el ordenamiento jurídico interno. Así, un incumplimiento grave de las leyes y una lesión grave a los intereses nacionales corresponde a un incumplimiento de igual magnitud a este deber correlativo.La medida de expulsión no es sino la consecuencia a la grave infracción a este deber de respeto a las leyes e intereses nacionales, al cual todo extranjero se compromete a mantener como condición a su derecho a residir al país, tal como lo establece el artículo 1G N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República.Artículo 1S.- La Constitución asegura a todas las personas:7º.- El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual. En consecuencia:a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros;4.EN CUANTO A LA SUPUESTA VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS CAUTELADOS MEDIANTE EL RECURSO ESPECIAL DE RECLAMACIÓN.Es menester señalar por su parte que, como se inició señalando en esta presentación, el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República, asegura a todas las personas “el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la Ley y salvo siempre perjuicio de terceros.”Esta norma es refrendada por el Decreto N°873 de 1990 del Ministerio de Relaciones Exteriores, que Aprueba la Convención Americana sobre Derechos Humanos denominada "Pacto de San José de Costa Rica", la que dispone en su artículo 22: "6. El extranjero que se halle legalmente en el territorio de un Estado parte en la presente Convención, sólo podrá ser expulsado de él en cumplimiento de una decisión adoptada conforme a la ley."Asimismo, el acto se ajusta a lo dispuesto en el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias, que establece la posibilidad de expulsar a un extranjero, siempre que la decisión sea dispuesta por la autoridad competente y en un caso establecido por la Ley, como el de autos. Por tanto, la decisión de la autoridad ha sido dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente.Pide  tener por rectificado el informe, y se rechace el Recurso interpuesto en todas sus partes, debido a que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente, dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes.Acompaña los siguiente documentos: 1.Copia de escritura pública de mandato judicial Repertorio N°795/2024, de fecha 14 de febrero de 2024, otorgada ante la notaría de Temuco, de don Jorge Elías Tadres Hales.2.Oficio N°25.502, de fecha 28 de mayo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.3.Comprobante envío notificación correo electrónico de fecha 29 de mayo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.4.Resolución Exenta N°27.070, de fecha 18 de agosto de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.5.Acta de Notificación medida de expulsión de fecha 04 de noviembre de 2025, de Policía de Investigaciones de Temuco.6.Sentencia de fecha 01 de agosto de 2025, dictada en causa RIT 4273-2025, RUC: 2500689990-3, por falta de respeto a la autoridad, coacción y lesiones leves del Juzgado de Garantías de Temuco.7.Sentencia de fecha 05 de abril de 2019, dictada en causa RIT: 4546-2018, RUC: 1800356137-9, por delito de Tráfico ilícito en pequeñas cantidades, previsto y sancionado en el artículo 4° de la Ley20.000, del Juzgado de Garantías de Antofagasta.A folio 8 los autos quedaron en estado de relación. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDOPRIMERO: Que, el recurso especial, contemplado por el artículo 141 de la Ley N° 21.325, permite a los afectados por una medida de expulsión reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente, dentro del plazo de diez días corridos desde la notificación de la resolución respectiva, suspendiendo la ejecución de la orden de expulsión mientras se resuelve el recurso. A su turno, el artículo 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República asegura a todas las personas el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley. SEGUNDO: Que, en este caso, conforme lo informado por el Servicio Nacional de Migraciones,  este procedimiento fue resuelto al encuadrar la conducta del reclamante en una de las hipótesis de expulsión contempladas por la legislación migratoria vigente, específicamente lo señalado en el artículo 128 N°2 y en el artículo 32 N°5 del Reglamento de la Ley, esto es “Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia: 2. Incurrir durante su residencia en el país en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32.”A su vez el artículo citado refiere en lo pertinente. “Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 3S5, 3Sc y 3S7 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.”TERCERO:  Que en este caso, de acuerdo a los antecedentes personales de la reclamante, se verifica una causal de expulsión establecida en la legislación migratoria, el Servicio procedió iniciar el procedimiento establecido en la Ley y conforme el procedimiento establecido en ella, dichas formalidades son: •La notificación del inicio del procedimiento (Iniciación del Procedimiento):El Servicio Nacional de Migraciones, iniciando de oficio el procedimiento administrativo, debe notificar a al afectado; la circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; las causales de dicha decisión y; el otorgamiento de un plazo de 10 días para efectuar los descargos que la recurrente estimare necesarios.Asimismo, dicha notificación debe contener una lista ilustrativa, ejemplar y no taxativa de documentos que el extranjero puede acompañar a fin de acreditar sus aseveraciones.Por regla general, la notificación del inicio de procedimiento debe ser realizada, a su vez, de forma personal al sujeto de la eventual medida o mediante carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. En este caso la notificación se realizó al correo electrónico looree.001@gmail.comDicho trámite se encuentra establecido en el artículo 132 inciso 2° de la Ley de Migración, y en el artículo 141 de su Reglamento:En dicha oportunidad, se informó a la parte reclamante que la autoridad migratoria había iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; la causa legal invocada y; los derechos que le asistían. Otorgándole, además, un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación electrónica de dicho oficio, para que realizara los descargos pertinentes.CUARTO:  Que notificado del inicio del procedimiento, le comienza a correr el plazo para evacuar descargos, los que tienen por objeto permitir al extranjero sujeto de una eventual medida de expulsión ejercer su derecho a defensa, a ser oído y a presentar antecedentes a esta autoridad para que sean ponderados por la Administración al momento de decretar o no una orden de expulsión, estos  antecedentes aportados  permiten que el procedimiento cumpla estándares mínimos de un debido proceso y, además, permite a la autoridad migratoria realizar de forma completa y suficiente el examen de “consideraciones” previas que la Ley de Migración ha establecido en su artículo 129, respecto de las cuales se hará especial mención en los siguientes capítulos de esta presentación.Que, informado sobre el plazo para remitir los descargos en cuestión y entregada una lista ejemplar de documentos que podría aportar a la autoridad migratoria, la parte reclamante NO REMITIÓ DESCARGOS.QUINTO:  Que transcurrido el plazo anterior se procede a dictar la resolución final,  teniendo en consideración que no se presentaron descargos por lo que no se desvirtúa la causal de expulsión invocada, esta autoridad procedió a dictar el respectivo acto administrativo final, guardando todas las formalidades exigidas por la ley, para luego ser notificada de la forma establecida por el artículo 147 de la Ley de Migración, procediéndose a dictar y a notificar la respectiva resolución lo que en la especie y conforme lo señalado en estrados se cumplió.SEXTO:  Que, el Servicio Nacional de Migraciones notificó al recurrente del inicio del procedimiento sancionatorio, otorgándole un plazo de diez días hábiles para presentar descargos, los cuales fueron presentados sin acompañar antecedentes para desestimar la medida de expulsión.En estas circunstancias, de acuerdo con el mérito de lo obrado en la causa y antecedentes acompañados, se aprecia que la resolución impugnada fue dictada por la autoridad competente al efecto, analizando los antecedentes disponibles en ese momento, con apego a la normativa vigente en materia migratoria y con suficientes fundamentos, ponderando las circunstancias del caso respecto del recurrente y aplicando la medida de expulsión de manera proporcional y razonable. SEPTIMO: Que, en virtud de todo lo expuesto, no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en la dictación de la Resolución Exenta N°27070, dictada por el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, con fecha 18 de agosto del 2025, de fecha , toda vez que esta fue emitida por autoridad competente, conforme a las normas legales vigentes, en un caso expresamente previsto por la ley y con suficiente fundamentación. Por estas consideraciones, citas legales y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 141 y siguientes de la Ley N° 21.325, sobre Migración y Extranjería y su Reglamento, SE RECHAZA, sin costas, el reclamo deducido por KELLY VANESSA LOPEZ SOLIS, colombiana, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES. Regístrese y archívese en su oportunidad. Redacción del Abogado Integrante Reinaldo Osorio Ulloa.N°Contencioso Administrativo-86-2025. (csd)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
