METADATA

case_id: bbf0744bacaca778c7b079fe0750b218edf8b0df

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8057838

rol: 61666-2024

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: PALACIOS/ELIZALDE

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: SENTENCIA DE REEMPLAZO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha doce de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 51.854-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco.
Temuco, doce de noviembre de dos mil veinticinco.
Vistos:

Comparen los abogados MATÍAS IGNACIO CORNEJO RIVERA y CAMILA CORTÉS PALMA, ambos domiciliados para estos efectos en General Holley 2313, piso 2, Providencia, Región Metropolitana, por sí y en favor de don ALEX GABRIEL PÉREZ NIÑO, empleado, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°27.830.792-1, domiciliado en Calle Melipehuco 01280, Temuco, Región De La Araucanía quienes interponen recurso de protección en favor de don Alex Gabriel Pérez Niño en contra de la Resolución Exenta N°14.927 de fecha 15 de abril de 2024 y el Oficio Nº47.763 de fecha 6 de septiembre de 2024, ambas del Servicio Nacional de Migraciones, a través de los cuales se declaró el abandono del procedimiento y se ordenó el archivo de su solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado.

Argumentan que su representado desconoce el contenido de la resolución, ya que nunca fue notificado ni se le entregó copia, lo que vulnera su derecho a la igualdad ante la ley y a un debido proceso. Señalan además que la cónyuge de su representado sí fue citada y debidamente notificada, pero él no, lo que evidencia arbitrariedad y falta de transparencia en el proceso.

Explica que dicha situación le ha impedido ejercer plenamente sus derechos y poner en conocimiento sus descargos, afectando su seguridad y libertad personal.

Debido a lo anterior, solicitan que se deje sin efecto la resolución y que se ordene una revisión adecuada de su solicitud, garantizando el cumplimiento del debido proceso y la protección de sus derechos constitucionales.

Acompaña a su presentación los siguientes documentos:

1. Cédula de identidad venezolana del recurrente.

2. Formulario de reconocimiento de la condición de refugiado.

3. Oficio Ordinario Nº47.763 de fecha 06 de septiembre de 2024.

4. Resolución Exenta Nº25012913 que ordenó el archivo de la solicitud de refugio y el abandono del país.

5. Resolución Exenta Nº24301154 que ordenó el archivo de la solicitud de refugio y el abandono del país.

6. Resolución Exenta Nº25012910 que ordenó el archivo de la solicitud de refugio y el abandono del país.

7. Cédula nacional de identidad para extranjeros de Sebastian Alejandro Pérez Colmenares, hijo del recurrente.

8. Cédula nacional de identidad para extranjeros de doña Frandeli José Colmenares Azuaje.

9. Contrato de trabajo entre “Elepintex SpA” y don Alex Gabriel Pérez Niño.

10. Anexo de Contrato de trabajo entre “Elepintex SpA” y don Alex Gabriel Pérez Niño

A folio 7 informa Valentina Ignacia Vera Nazal, por la Dirección Nacional de la Araucanía del Servicio Nacional de Migraciones, quien informando respecto del presente recurso solicita el rechazo de éste por no existir acto u omisión ilegal de la autoridad que viole garantías constitucionales del recurrente.

Señala que el recurrente es un extranjero que ingresó irregularmente al país y solicitó refugio, el cual fue aprobado y posteriormente prorrogado. Sin embargo, posteriormente no asistió a una entrevista obligatoria de elegibilidad, lo que llevó a que su solicitud fuese archivada por abandono del procedimiento, tras no realizar diligencias para reactivarla en los plazos establecidos.

Refiere que la autoridad que representa ha actuado conforme a la ley, sin aplicar sanciones migratorias ni adoptar actos que vulneren los derechos del recurrente, y ha adoptado los procedimientos adecuados, incluyendo instancias de impugnación administrativa que el extranjero no utilizó.

Concluye señalando que no existe acto ilegal ni arbitrario que justifique la acción de amparo, por lo que solicita el rechazo del recurso en todas sus partes.

Acompaña a su presentación los siguientes documentos:
1. Copia de escritura pública de mandato judicial Repertorio N°795/2024, de fecha 14 de febrero de 2024, otorgada ante la notaría de Temuco, de don Jorge Elías Tadres Hales.
2. Oficio Ordinario Folio Nº 95.834, de fecha 28.11.2023, del Servicio Nacional de Migraciones.
3. Resolución Exenta N° 14.927, de fecha 15 de abril de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.
A folio 31 informa Alejandra Salinas Silva, abogada, en representación de la Subsecretaría del Interior, señalando que la ley N° 20.430 y su reglamento regulan el procedimiento administrativo para la determinación de la condición de refugiado, que se inicia en el Servicio Nacional de Migraciones que es el encargado de evaluar las solicitudes que se presenten, coordinar entrevistas y realizar el análisis técnico y jurídico correspondiente.

Que, en el presente caso, tras no asistir el recurrente a la entrevista y sin reactivar su solicitud en más de 10 días, el Servicio Nacional de Migraciones declaró el abandono del procedimiento mediante la respectiva resolución, ordenando su archivo.

Agrega que la competencia del Ministerio del Interior, a través del Subsecretario, solo corresponde a la etapa posterior, para resolver sobre el reconocimiento o rechazo de la condición de refugiado, según los antecedentes y recomendaciones de la Comisión de Reconocimiento.

En este caso, la resolución impugnada reservó al recurrente la vía recursiva administrativa, la cual no fue utilizada.

Termina señalando que el procedimiento realizado por el Servicio se realizó conforme a la normativa vigente y que la resolución fue emitida por la autoridad competente dentro de sus facultades.

Considerando:

Primero: Que la actuación que el recurrente tilda de ilegal y arbitraria por parte del Servicio Nacional de Migraciones, es la declaración de abandono del procedimiento, ordenando el archivo de su solicitud de ingreso al procedimiento de reconocimiento de la condición de refugiado.

Segundo: Indica que nunca fue notificado en el domicilio que señaló en su solicitud, para la concurrir a la entrevista fijada por el Servicio para el día 22 de enero de 2024, a las11:30 hrs.

Tercero: Por su parte, la recurrida indica que el recurrente, sí fue debidamente citado para la audiencia señalada, no asistiendo a aquella.

Cuarto: Que el Servicio recurrido no presentó prueba alguna que dé cuenta de haber notificado al recurrente en el domicilio fijado por aquél al efecto, más allá de sus dichos; en consecuencia, no resulta posible desvirtuar sus dichos en orden a que no recibió la citación para la audiencia de elegibilidad, como sí lo fue su esposa, en el mismo domicilio.

Cuarto: Que, por lo antes señalado el presente recurso debe ser acogido, toda vez que ha quedado constatada la efectividad de la existencia de una omisión ilegal y arbitraria, atribuible a la recurrida en los términos señalados en el recurso, y que afecta la garantía de igualdad ante la ley y el debido proceso, garantías contempladas en el artículo 19 N°2 y 3 de la Constitución Política.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de ALEX GABRIEL PÉREZ NIÑO, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, debiendo la recurrida reabrir el proceso iniciado por aquél para solicitar su reconocimiento de la condición de refugiado.

Regístrese y archívese.

Redacción de la ministra María Georgina Gutiérrez Aravena.

Rol N° Protección-1701-2025 (pvb).

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco.Temuco, doce  de noviembre de dos mil veinticinco.Vistos:Comparen los abogados MATÍAS IGNACIO CORNEJO RIVERA y CAMILA CORTÉS PALMA, ambos domiciliados para estos efectos en General Holley 2313, piso 2, Providencia, Región Metropolitana, por sí y en favor de don ALEX GABRIEL PÉREZ NIÑO, empleado, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°27.830.792-1, domiciliado en Calle Melipehuco 01280, Temuco, Región De La Araucanía quienes interponen recurso de protección en favor de don Alex Gabriel Pérez Niño en contra de la Resolución Exenta N°14.927 de fecha 15 de abril de 2024 y el Oficio Nº47.763 de fecha 6 de septiembre de 2024, ambas del Servicio Nacional de Migraciones, a través de los cuales se declaró el abandono del procedimiento y se ordenó el archivo de su solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado. Argumentan que su representado desconoce el contenido de la resolución, ya que nunca fue notificado ni se le entregó copia, lo que vulnera su derecho a la igualdad ante la ley y a un debido proceso. Señalan además que la cónyuge de su representado sí fue citada y debidamente notificada, pero él no, lo que evidencia arbitrariedad y falta de transparencia en el proceso. Explica que dicha situación le ha impedido ejercer plenamente sus derechos y poner en conocimiento sus descargos, afectando su seguridad y libertad personal. Debido a lo anterior, solicitan que se deje sin efecto la resolución y que se ordene una revisión adecuada de su solicitud, garantizando el cumplimiento del debido proceso y la protección de sus derechos constitucionales.Acompaña a su presentación los siguientes documentos: 1. Cédula de identidad venezolana del recurrente. 2. Formulario de reconocimiento de la condición de refugiado. 3. Oficio Ordinario Nº47.763 de fecha 06 de septiembre de 2024. 4. Resolución Exenta Nº25012913 que ordenó el archivo de la solicitud de refugio y el abandono del país. 5. Resolución Exenta Nº24301154 que ordenó el archivo de la solicitud de refugio y el abandono del país. 6. Resolución Exenta Nº25012910 que ordenó el archivo de la solicitud de refugio y el abandono del país. 7. Cédula nacional de identidad para extranjeros de Sebastian Alejandro Pérez Colmenares, hijo del recurrente. 8. Cédula nacional de identidad para extranjeros de doña Frandeli José Colmenares Azuaje. 9. Contrato de trabajo entre “Elepintex SpA” y don Alex Gabriel Pérez Niño. 10. Anexo de Contrato de trabajo entre “Elepintex SpA” y don Alex Gabriel Pérez Niño A folio 7 informa Valentina Ignacia Vera Nazal, por la Dirección Nacional de la Araucanía del Servicio Nacional de Migraciones, quien informando respecto del presente recurso solicita el rechazo de éste por no existir acto u omisión ilegal de la autoridad que viole garantías constitucionales del recurrente. Señala que el recurrente es un extranjero que ingresó irregularmente al país y solicitó refugio, el cual fue aprobado y posteriormente prorrogado. Sin embargo, posteriormente no asistió a una entrevista obligatoria de elegibilidad, lo que llevó a que su solicitud fuese archivada por abandono del procedimiento, tras no realizar diligencias para reactivarla en los plazos establecidos. Refiere que la autoridad que representa ha actuado conforme a la ley, sin aplicar sanciones migratorias ni adoptar actos que vulneren los derechos del recurrente, y ha adoptado los procedimientos adecuados, incluyendo instancias de impugnación administrativa que el extranjero no utilizó. Concluye señalando que no existe acto ilegal ni arbitrario que justifique la acción de amparo, por lo que solicita el rechazo del recurso en todas sus partes.Acompaña a su presentación los siguientes documentos: 1. Copia de escritura pública de mandato judicial Repertorio N°795/2024, de fecha 14 de febrero de 2024, otorgada ante la notaría de Temuco, de don Jorge Elías Tadres Hales. 2. Oficio Ordinario Folio Nº 95.834, de fecha 28.11.2023, del Servicio Nacional de Migraciones. 3. Resolución Exenta N° 14.927, de fecha 15 de abril de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones. A folio 31 informa Alejandra Salinas Silva, abogada, en representación de la Subsecretaría del Interior, señalando que la ley N° 20.430 y su reglamento regulan el procedimiento administrativo para la determinación de la condición de refugiado, que se inicia en el Servicio Nacional de Migraciones que es el encargado de evaluar las solicitudes que se presenten, coordinar entrevistas y realizar el análisis técnico y jurídico correspondiente. Que, en el presente caso, tras no asistir el recurrente a la entrevista y sin reactivar su solicitud en más de 10 días, el Servicio Nacional de Migraciones declaró el abandono del procedimiento mediante la respectiva resolución, ordenando su archivo. Agrega que la competencia del Ministerio del Interior, a través del Subsecretario, solo corresponde a la etapa posterior, para resolver sobre el reconocimiento o rechazo de la condición de refugiado, según los antecedentes y recomendaciones de la Comisión de Reconocimiento. En este caso, la resolución impugnada reservó al recurrente la vía recursiva administrativa, la cual no fue utilizada. Termina señalando que el procedimiento realizado por el Servicio se realizó conforme a la normativa vigente y que la resolución fue emitida por la autoridad competente dentro de sus facultades.Considerando: Primero: Que la actuación que el recurrente tilda de ilegal y arbitraria por parte del Servicio Nacional de Migraciones, es la declaración de abandono del procedimiento, ordenando el archivo de su solicitud de ingreso al procedimiento de reconocimiento de la condición de refugiado. Segundo: Indica que nunca fue notificado en el domicilio que señaló en su solicitud, para la concurrir a la entrevista fijada por el Servicio para el día 22 de enero de 2024, a las11:30 hrs. Tercero: Por su parte, la recurrida indica que el recurrente, sí fue debidamente citado para la audiencia señalada, no asistiendo a aquella. Cuarto: Que el Servicio recurrido no presentó prueba alguna que dé cuenta de haber notificado al recurrente en el domicilio fijado por aquél al efecto, más allá de sus dichos; en consecuencia, no resulta posible desvirtuar sus dichos en orden a que no recibió la citación para la audiencia de elegibilidad, como sí lo fue su esposa, en el mismo domicilio.Cuarto: Que, por lo antes señalado el presente recurso debe ser acogido, toda vez que ha quedado constatada la efectividad de la existencia de una omisión ilegal y arbitraria, atribuible a la recurrida en los términos señalados en el recurso, y que afecta la garantía de igualdad ante la ley y el debido proceso, garantías contempladas en el artículo 19 N°2 y 3 de la Constitución Política.  Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de ALEX GABRIEL PÉREZ NIÑO, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, debiendo la recurrida reabrir el proceso iniciado por aquél para solicitar su reconocimiento de la condición de refugiado. Regístrese y archívese.Redacción de la ministra María Georgina Gutiérrez Aravena.Rol N° Protección-1701-2025 (pvb).                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
