METADATA

case_id: bed2d6f14283abb3b1b4c93950c6cafc0d385794

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8043926

rol: 6051-2026

fecha_sentencia: 2026-02-27

caratulado: ARISTIGUETA RUIZ JOSÉ MIGUEL CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (PENAL) INDEMNIZACIÓN ART.19 Nº 7

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
1°.- Que en este procedimiento ordinario por demanda de reivindicación y reconvencional de prescripción adquisitiva, seguido ante el Juzgado de Letras de Los Lagos, bajo el Rol C-396-2020, caratulado “Forestal Arauco S.A / Banco de Crédito e Inversiones”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad de los recursos de casación en la forma y en el fondo presentados por la parte demandada de evicción, en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valdivia, de seis de enero del año dos mil veintiséis, que rechazó el recurso de casación en la forma presentado y, en cuanto a lo apelado, confirmó la que acogió la demanda principal y rechazó la reconvencional de prescripción adquisitiva.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA:
2°.- Que el recurrente esgrime tres causales de nulidad formal, siendo la primera de ellas la contemplada en el artículo 768 N°4 del Código de Procedimiento Civil, alegando que la sentencia fue pronunciada dando más de lo pedido por las partes, en cuanto razonó la decisión con argumentos que no fueron expuestos ni debatidos por las partes, en especial, la calificación de fraude respecto de los títulos de la parte demandada.

Como segunda causal, sostiene que la sentencia incurre en el vicio de casación contemplado en el artículo 768 N°5, en relación con lo dispuesto en el artículo 170 N°4, ambos del Código de Procedimiento Civil, básicamente porque la sentencia que rechazó la demanda reconvencional no cuenta con los argumentos de hecho y de derecho que le son exigibles para una debida argumentación de la decisión arribada.

Finalmente, alega la causal de casación establecida en el artículo 768 N°1 del cuerpo normativo ya citado, atendido que la sentencia fue expedida sin observar las reglas referentes a los acuerdos, en particular por haberse designado al ministro redactor de la sentencia sin la firma de todos los ministros, en contravención con lo señalado en el artículo 85 del Código Orgánico de Tribunales.

Concluye señalando que los vicios denunciados influyen de manera sustancial en lo dispositivo del fallo, por lo que pide que se invalide la sentencia recurrida y se dicte una de reemplazo que rechace la demanda principal y acoja la reconvencional en todas sus partes.

3°.- Que, de la revisión de los antecedentes del proceso, se advierte que la parte demandada de evicción el fallo de primer grado mediante recurso de casación en la forma y apelación impugnó el fallo de primer grado, conociendo de ellos la Corte de Apelaciones de Valdivia, la cual desestimó el recurso de casación por la causal del artículo 768 N°5 en relación con el artículo 170 N°4 y 6 del Código de Procedimiento Civil, y confirmó la sentencia en alzada.

4°.- Que al analizar el libelo de casación en la forma deducida en contra del fallo de primera instancia, en lo esencial, se persigue impugnar lo resuelto por la Corte de Apelaciones, es decir, su reproche se orienta a sustentar vicios que se contendrían en la sentencia de casación de la Corte de Apelaciones de Valdivia, cuestionando los motivos en que se fundó la decisión que desestimó la casación.

5°.- Que el artículo 63 N°1 letra a) del Código Orgánico de Tribunales dispone que las Cortes de Apelaciones conocerán en única instancia de los recursos de casación en la forma que se deduzcan en contra de las sentencias dictadas por los jueces de letras de su territorio jurisdiccional. La palabra “instancia”, en este caso, está tomada en el sentido de que el fallo que resuelve el correspondiente recurso de casación en la forma no es susceptible de ningún otro recurso ni puede ser revisado, de consiguiente, por ningún tribunal superior (Mario Casarino Viterbo, Manual de Derecho Procesal Orgánico, Quinta Edición Actualizada, Tomo I, página 161).

6°.- Que, respecto de la tercera causal de casación, es importante destacar que la ley establece que procede únicamente por “haber sido la sentencia pronunciada por un tribunal incompetente o integrado en contravención a lo dispuesto por la ley”. Enseguida, y considerando la forma como viene propuesta la argumentación del libelo de casación, el defecto formal denunciado no podrá tener acogida ya que los hechos en virtud de los cuales se construye el argumento no configuran la causal invocada.

En ese sentido, y revisadas las actuaciones del proceso, se advierte que, ante la Corte de Apelaciones, se procedió con la vista de la causa, la que quedó en estudio ante “Ministro señor Samuel Muñoz Weisz, Ministra señora María Soledad Piñeiro Fuenzalida y Ministro señor Rodrigo Schnettler Carvajal”. Luego, y finalizado el periodo de estudio, se avanzó a estado de acuerdo para finalmente dictarse la sentencia del caso, la que cuenta con la firma de todos los ministros que concurrieron a la vista de la causa y acuerdo, oportunidad en que se dejó constancia expresa que “No firma el Ministro señor Rodrigo Schnettler Carvajal, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y acuerdo del fallo por habérsele concedido permiso de acuerdo a lo establecido en el artículo 347 del Código Orgánico de Tribunales”. (sic)
Dicho lo anterior, del examen del arbitrio en estudio, es posible advertir que el recurrente extiende su impugnación sobre aspectos del procedimiento que en nada se relacionan con la causal alegada.

7°.- Que en mérito de lo expuesto el recurso de casación en la forma, interpuesto por la parte demandada de evicción en contra del fallo de la Corte de Apelaciones de Valdivia resulta inadmisible por las causales alegadas.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN EL FONDO:
8°.- Que el recurrente de nulidad sostiene que en la sentencia cuestionada se infringe lo dispuesto en los artículos 700, 707, 714, 717, 724, 924, 925, 1459, 1545, 1546, 1683, 2505, 2510; 1 y 9 del DL N° 2695.

Refiere, en suma, que resultó errado acoger la demanda principal y rechazar la demanda reconvencional, ya que no se configuraron los presupuestos de la acción reivindicatoria y correspondía dar lugar a la demanda reconvencional de prescripción adquisitiva, agregando que en este caso se ha vulnerado también la doctrina de no actuar contra actos propios y la buena fe.

Finalmente, explica que los errores expuestos han influido de forma sustancial en lo dispositivo del fallo por lo que pide que se anule la sentencia recurrida y se dicte una de reemplazo que rechace la demanda principal y acoja la demanda reconvencional.

9°.- Que el artículo 772 N° 1 del Código de Procedimiento Civil sujeta el recurso de casación en el fondo a un requisito indispensable para su admisibilidad, como es que el escrito en que se interpone “exprese”, es decir, explicite en qué consiste -cómo se ha producido- el o los errores, siempre que estos sean de derecho.

10°.- Que la exigencia consignada en el motivo anterior obligaba al impugnante a explicar los contenidos materia de la controversia; así, recayendo aquella sobre la procedencia de la acción de reivindicación y prescripción adquisitiva del dominio, y teniendo a la vista la tesis del recurrente expuesta en su libelo de casación, lo cierto es que quien recurre debió extender expresamente también la infracción de ley – al menos- a los artículos 889, 893 y 2517 del Código Civil, pues tales disposiciones establecen el sustento de la acción interpuesta, como la reconvencional que viene rechazada. En todos los casos, si el recurrente pretende rever la decisión que dispuso acoger la demanda principal y rechazar la reconvencional, debió denunciar como infringidas la normas que llevaron al tribunal a decidir de forma desfavorable para el demandado de evicción, por cuanto se estimó que concurrirían los presupuestos para dar lugar a la petición de reivindicación y rechazar la de prescripción adquisitiva. En ese caso, correspondía denunciar la citada norma por su “falsa aplicación” para el caso en concreto.

Efectivamente, tales normas tienen el carácter de decisorias litis, pues sirvieron de sustento a los juzgadores para establecer el estatuto aplicable; en estas condiciones, al no venir desarrollado en el libelo de casación el quebrantamiento de la preceptiva sustantiva básica en comento, a saber, la ley que rige el conflicto jurídico y que ha tenido influencia sustancial en lo resolutivo de la sentencia cuya anulación se persigue, el presente recurso será denegado.

11°. - Que lo razonado lleva a concluir que el recurso de casación en el fondo no puede tener acogida por adolecer de manifiesta falta de fundamento.

Y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 769, 770, 772 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma y se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuestos por el abogado Claudio Matute Espinoza, en representación de la parte demandada de evicción, en contra de la sentencia de seis de enero del año dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia.

Acordada con el voto en contra de la ministra señora Repetto respecto de los fundamentos esgrimidos en los considerandos cuarto y quinto con relación al recurso de casación en la forma, pero solamente respecto de las causales primera y segunda invocadas por el recurrente, quien estuvo por conocer de dicho arbitrio, teniendo para ello en consideración los siguientes argumentos:
I.- Que del examen del recurso se advierte, que la resolución impugnada es la sentencia definitiva dictada por la Corte de Apelaciones, conociendo del recurso de apelación deducido por la parte demandada, en contra del fallo de segunda instancia.

II.- Que en consecuencia no se ha recurrido de casación en la forma respecto de la sentencia dictada por esa misma Corte que rechazó el recurso de casación formal.

III.- Que, de existir el vicio alegado, al rechazarse en la sentencia definitiva ese motivo, la Corte de Apelaciones habría hecho suyo el mismo vicio alegado respecto de la sentencia de primer grado.

IV.- Que en esas condiciones no existe a juicio de esta disidente obstáculo procesal alguno para que se recurra por idénticas causales en contra del fallo de segunda instancia, no produciéndose entonces la situación conocida como “casación sobre casación”, porque la inadmisibilidad a que alude esa expresión radica básicamente en que una sentencia que resuelve un recurso de casación, tiene una naturaleza sui generis, no asimilable a una sentencia definitiva o interlocutoria de aquellas que posibilitan su impugnación por esos recursos de nulidad procesal.

V.- Que, por otra parte, el artículo 63 N°1 letra a) del Código Orgánico de Tribunales, cuando dispone que las Cortes de Apelaciones conocerán en única instancia sobre los recursos de casación en la forma, que se interpongan en contra de las sentencias dictadas por los jueces de letras o por uno de sus ministros, y de las sentencias definitivas de primera instancia dictadas por jueces árbitros, está señalando que las sentencias dictadas resolviendo esos recursos, no son susceptibles de recurso de apelación, pero, no puede considerarse una limitación a la interposición de un recurso de casación en la forma, respecto de un fallo que no está resolviendo propiamente el recurso de casación sino que la apelación de una sentencia definitiva, respecto del cual se le atribuye mantener el mismo vicio que contenía el fallo de primer grado.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 3485-2026.

Pronunciado por la Primera Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros señor Mauricio Silva C., señora María Angélica Repetto G., señor Mario Carroza E., señora María Soledad Melo L. y señor Hernán Crisosto G. (S). No obstante, haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, no firma el Ministro Sr. Crisosto (S), por haber terminado su periodo de suplencia. Santiago, 27 de febrero de 2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, seis de enero de dos mil veintiséis.

Visto:

I.- En cuanto al recurso de casación en la forma:

1.- La demandada, representada por su abogado Claudio Matute Espinoza, dedujo recurso de casación en la forma en contra de la sentencia de veintiuno de enero del año en curso, complementada por sentencia de siete de agosto del mismo año, fundado en la causal del artículo 768 N° 6 en relación con el artículo 170, ambas disposiciones del Código de Procedimiento Civil, por falta de pronunciamiento sobre las defensas y alegaciones de su parte en lo referente a la historia registral del inmueble, abordando dicho capitulo mediante el análisis de la prueba que, conforme a su criterio, demostraría la tesis que daría cuenta de la absorción de la parcela 165 por el resto del lote B y la falta de cancelación de la inscripción de la primera.

Del mismo modo sostiene que la sentencia omitió pronunciarse respecto de la alegación por la cual se sostiene la inexistencia de una cosa singular reivindicable, que argumenta sobre la base de la subsunción de la parcela 165 en cuanto forma parte del resto del lote B.

Así mismo sostiene que la sentencia no se pronunció sobre la acción reconvencional de prescripción adquisitiva.

En segundo lugar, invoca la causal del artículo 768 N° 5, en relación con el artículo 174 N° 4, ambas disposiciones del Código de Enjuiciamiento Civil, al preterir pronunciarse sobre antecedentes probatorios pertinentes a la adecuada solución del conflicto, refiriéndose y citando la prueba que a su juicio no fue valorada.

Que, con ocasión de la sentencia complementaria, el recurrente ratifica tanto el recurso de casación formal, como el de apelación.

2.- Es conveniente tener presente que el recurso de casación en la forma es un arbitrio procesal extraordinario y de derecho estricto que en virtud del principio de conservación del acto y de economía procesal solo resulta procedente en la medida que el o los vicios que se reclaman solo sean reparables con la invalidación de la sentencia, cuestión que no acontece en la especie, particularmente si se considera que las mismas alegaciones han sido planteadas en el recurso de apelación y su ratificación, por lo que, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 768 inciso 3° del Código de Procedimiento Civil, el presente recurso no podrá prosperar.

II.- En cuanto al recurso de apelación y su ratificación. -

Se reproduce la sentencia en alzada, con las siguientes modificaciones;

Se eliminan los considerandos duodécimo y décimo catorce de la sentencia complementaria de 7 de agosto del 2025.

Se suprimen de la sentencia de 21 de enero de dos mil veinticinco, los motivos, décimo segundo, décimo tercero, décimo cuarto, décimo quinto y décimo sexto,

Y se tiene en su lugar y además presente:

3.- En este caso la acción principal y reconvencional redundan en determinar la existencia de la parcela 165, quien es su legítimo dueño y si ha estado desprovisto de su posesión el actor, detentando esta la parte demandada.

4.- En relación con la posición jurídica de la demandada, es de precisar que se ha limitado a formular diversas alegaciones y defensas relativas a la existencia de un acuerdo que se vincularía con la absorción de la parcela 165, materia de la acción reivindicatoria, amén de haber ejercido por vía reconvencional la prescripción adquisitiva del mismo predio.

5.- Del examen de los escritos pertinentes del periodo de discusión queda claro la reclamación de la posesión que hace la demandante, y por ello admite que la demanda detenta la materialidad del predio, respecto del cual, la demanda sostiene que opero en virtud de un acuerdo la absorción de dicho predio, desapareciendo jurídicamente, y reclamando por ser poseedor la prescripción adquisitiva del mismo.

6.- Conviene igualmente precisar que a efectos de acreditar las respectivas pretensiones, las partes rindieron numerosa prueba, misma que solo implica una aportación genérica por parte de los intervinientes, quienes sin mayor especificación respecto de los hechos que pretenden probar las incorporan al juicio, dejando en gran medida al arbitrio del tribunal dirimir su utilidad o pertinencia en relación con los presupuestos materiales de la causa, cuestión que dista mucho del deber de los intervinientes en cuanto la ley impone la carga probatoria, en tanto establece quien debe probar, que medios son idóneos dentro de un sistema de prueba legal y cuál es el valor de prueba de cada uno de ellos, precisión que se echa de menos en estos autos, lo que ha derivado en tergiversar severamente el objeto del juicio, lo que sin duda dificulta considerablemente la labor de la judicatura.

7.- Dicho lo anterior resulta pertinente indicar que si bien la acción reivindicatoria no necesariamente está reservada para enervar la acción principal, en este caso, en que se discute la existencia, dominio y posesión de la parcela 165, resultan vinculadas de modo que, la determinación de la concurrencia de los elementos de procedencia de una de ellas respecto de alguno de los intervinientes, necesariamente incidirá en la resolución de las pretensiones de la contraria, como ha ocurrido en este caso en que se ha tenido por establecida la existencia de la parcela 165 mediante sus títulos y consecutiva tradición, así como de la inexistencia de algún título instrumento o elemento jurídicamente legítimo que ampare la pretensiones de la parte demandada, y que por lo mismo pueda ponerla en situación de adquirir el dominio del predio en discordia por prescripción adquisitiva.

8.- Sobre este mismo punto ha sido cuestionado si la citada de evicción puede accionar en los términos que se han señalado en la demanda, apareciendo que ello estaría dentro del ámbito de la defensa a que ha sido conminado por el demandado conforme lo autoriza el artículo 1843 del Código Civil, norma que no establece limitación alguna en el ejercicio del amparo del demandado que pudiere ser evicto de la cosa vendida, por lo que la reclamación de la demandante en este punto será desestimada.

9.- En concordancia con lo indicado conviene tener presente que los litigantes concuerdan que el año 1997, por Escritura Pública de 29 de agosto, acompañada a estos autos, la parcela 165, entre otros inmuebles fue comprada por Forestal Valdivia, en la suma de $58.000.000, como especie o cuerpo cierto, entre otras operaciones, inmueble que fue resultante de la división de la hijuela 2 del Fundo Mae y cuya tradición se efectuó a fs. 695 N 780 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 1997.

10.- Del mismo modo la hijuela 1 del fundo Mae, fue objeto de diversas subdivisiones a saber, los lotes A y B, conforme al plano P-26, siendo el lote B vendido el año 1998 a la inmobiliaria Estero Remehue, a cuyo nombre fue inscrito, procediendo esta última a subdividirla nuevamente en dos lotes denominados el primero las Primas y el segundo Resto del lote B, este último el año 2015 fue porcionado en el lote B1 y lote B 2, ninguna de dichas transacciones comprendieron la enajenación de la parcela 165, ni vinculación con esta última derivan de tales actos jurídicos.

11.- De lo anterior es posible establecer que las líneas registrales de los predios si bien tuvieron como origen común el fundo Mae, este fue subdividido a contar del loteo verificado el año 1995, como aparece y consta de sus respectivas inscripciones dominicales, manteniendo independencia una y otras.

12.- En tal sentido, la pretensión de la demandada fundada en la existencia de una supuesta convención en el contexto de la escritura pública de compraventa de la parcela 165 , y de otros inmuebles a Forestal Valdivia, acaecida el año 1997, carece de todo asidero, pues del examen del referido instrumentos nada consta, es más, tal afirmación surge como una gran contradicción, al sostener que por una parte se adquiere un predio como especie o cuerpo cierto pagando su precio, y por otra, se la hace desaparecer mediante la absorción por otro predio, sin que de ello exista vestigio alguno en la escritura referida, asunto que importaría además de una disminución injustificada del patrimonio de la demandante, un ardid sin justificación aparente.

13.- Por otro lado, la presunta superposición de títulos provendría del resto del lote B de la hijuela 1 del Fundo Mae (de la cual no formaría parte la parcela 165), ello como resultado de diversas subdivisiones, en las que además se altera el deslinde natural de los predios, específicamente aquel que lo separaba de la parcela 165, el estero Remehue, como dan cuenta los títulos hasta esa fecha, por lo que el plano P-26 cuyo origen espurio es bastante evidente, asociado a las sucesivas divisiones prediales, conforme a las cuales se pretende hacer desaparecer la denominada parcela 165, carecen de sustento jurídico en términos que justifiquen la alteración de facto de los deslindes y la mayor cabida del denominado resto del lote B, modificando el estatu quo vigente a lo menos hasta el año 2015 en relación con la parcela 165.

14.- De esta forma, la alteración de los deslindes sin base titular alguna y de forma unilateral, no puede dar margen a un acto que limite o prive del derecho de dominio de la parte demandante, más allá de ser un contubernio ilegitimo de un acto ilícito contrario a derecho y en ese derrotero, no es posible sostener que la demandada detentara la posesión legitima de la parcela 165, cuyos títulos se han mantenido incólumes desde su adquisición en el año 1997, pero si se ha podido establecer la ejecución de actos materiales que privan a la demandante de la tenencia material del predio, situación de facto que en caso alguno permiten a la parte demandada adquirir por prescripción adquisitiva el predio en cuestión por no verificarse en su caso los requisitos para ellos, menos aun si se sustenta en actos de dudosa legitimidad que contravienen, el artículo 2505 del Código Civil, teniendo además en consideración que de haber superposición de títulos, el de la demandante es de mayor data y por ende prefiere al furtivo título de la demanda, que no proviene de un legítimo dueño, ni tiene vínculo alguno con la propiedad de la parcela 165, sino que fue forjado fraudulentamente mediante la alteración de deslindes de otro predio como ya se señaló en los considerandos precedentes.

15.- Sobre este punto no es menor considerar que en el año 2010 como lo hace constar el demandado, la parcela 165, como unidad territorial fue objeto de una expropiación, pagándose el monto de la indemnización a Forestal Valdivia, sin que conste que la demandante hubiere reclamado su mejor derecho para ser compensada por el acto administrativo en cuestión.

16.- De este modo habiéndose acreditado el dominio de la demandante con sus respectivos títulos, que adquirió el predio de su legítimo dueño y que dichos títulos datan de más de 10 años es posible establecer que es propietario de la parcela 165.

17.- Por otro lado, y teniendo en consideración que la demandada ha reclamado el dominio invocando al efecto la prescripción adquisitiva, tal reclamación será desestimada por no haberse probado a su respecto que se verifiquen los presupuestos jurídicos de la prescripción que alega, conforme a los argumentos vertidos precedentemente en cuanto un acto ilícito no puede ser origen de un derecho dominical ni justificar su adquisición por un modo originario que sanee todo vicio cometido en su nacimiento, tanto es así que el propio DL 2695, sanciona al que teniendo calidad de mero tenedor es mendaz para obtener fraudulentamente el reconocimiento de poseedor regular, cuestión que claramente trasunta la finalidad de la ley de no amparar actos ilegítimos fraguados al margen del respeto de los derechos para fundar y regularizar una situación de hecho contraria a derecho.

18.- La prueba aportada en esta instancia en nada hacen variar las conclusiones del tribunal, considerando principalmente que el núcleo de la discusión se centró en establecer la legitimidad de los derechos invocados por el demandado en cuanto dueño del predio reclamado y que ilegítimamente ocupaba sin base ni sustento alguno.

19.- Todo lo reflexionado lleva a establecer que los errores denunciados por el apelante no son tales o han sido enmendados por este tribunal de alzada, con las conclusiones que se dirán más adelante.

En consecuencia, en mérito de lo señalado y atento lo dispuesto en los artículos 160, 186, 223 227 y 768 inciso 3° del Código de Procedimiento Civil, 582, 700. 889, 893, 1698, 1843, y 2505 del Código Civil,

Se resuelve:

I.- Que se rechaza el recurso de casación en la forma

II.- Se confirma la sentencia de veintiuno de enero de dos mil veinticinco y su complemento de siete de agosto del mismo año.

III.- Se condena en costas a la parte demandada.

Sin perjuicio de lo resuelto, y teniendo en cuenta los fundamentos consignados en el fallo para acoger la demanda principal y rechazar la acción reconvencional, se ordena poner en conocimiento del Ministerio Público estos antecedentes para los efectos que estime pertinente.

Redacción del Ministro Sr. Samuel Muñoz Weisz.

Regístrese, comuníquese y archívese.
N°Civil-388-2025.
No firma el Ministro señor Rodrigo Schnettler Carvajal, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y acuerdo del fallo por habérsele concedido permiso de acuerdo a lo establecido en el artículo 347 del Código Orgánico de Tribunales.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-396-2020

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : Juzgado de Letras Los Lagos
CAUSA ROL : C-396-2020
CARATULADO : FORESTAL ARAUCO S.A/BANCO DE CRÉDITO E
INVERSIONES

Los Lagos, veintiuno de enero de dos mil veinticinco.
VISTO:

A folio 1, con fecha 02 de diciembre de 2020, compareció Camilo Naranjo

Arias, abogado en representación de la demandante Forestal Arauco S.A., ambos

individualizados en autos y para estos efectos domiciliados en calle Matta N° 252,

comuna de Los Lagos e interpuso demanda reivindicatoria en procedimiento

ordinario de mayor cuantía, en contra de Banco Crédito e Inversiones,

representada por don Eugenio Leonardo Von Chrismar Carvajal, ambos

domiciliados para estos efectos en Av. El Golf N° 125, comuna de Las Condes,

para solicitar se declare:

1) Que Forestal Arauco S.A. es dueña exclusiva del inmueble rural

denominado “PARCELA NÚMERO CIENTO SESENTA Y CINCO” del denominado

Condominio Loteo Playa Blanca de Riñihue resultante de la subdivisión de parte

de la Hijuela Número Dos, denominada “Don Humberto” del Fundo Mae, ubicado

en la comuna de Los Lagos, Provincia de Valdivia, Décima Región, de una

superficie aproximada de 59.933,50 metros cuadrados, y que según sus títulos,

tiene los siguientes deslindes: Norte: con Lago Riñihue; Sur: con camino interior

que lo separa de las parcelas dos, uno, zona común y con hijuela número tres,

resto Fundo Mae; Oriente: con estero Remehue que lo separa de la hijuela

número uno, Santa Marta; y Poniente: con parcelas setenta y tres y setenta y

cuatro; inscrito a nombre de la Forestal a fojas 565 N° 766 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos del año 2015, y que

figura con el rol de avalúo N° 256-165 de la comuna de Los Lagos.

2) Que se condena al demandado a restituir a la demandante de autos la

posesión material del inmueble individualizado en el número 1 anterior, libre de

todo ocupante, dentro de tercero día desde que quede ejecutoriada la sentencia

definitiva o en el plazo que determine el Tribunal, bajo apercibimiento de

procederse con el auxilio de la fuerza pública.

3) Que la parte demandada Banco Crédito e Inversiones debe restituir a

Forestal Arauco S.A. todos los frutos naturales y civiles que hubiere percibido

desde el inicio de su ocupación material del inmueble individualizado en el número

1 anterior.

4) Que el demandado deberá indemnizar todos los daños y perjuicios que

hubieran afectado por hecho o culpa suya al inmueble individualizado en el

número 1 anterior, reservándose esta parte el derecho a discutir sobre su especie

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

y monto en la etapa de ejecución del fallo o en otro juicio diverso, de conformidad

a lo dispuesto en el art. 173 inciso 2° del Código de Procedimiento Civil.

5) Lo solicitado anteriormente, con expresa condenación en costas.

Fundó su presentación la demandante en que su representada pretende

recuperar del demandado la posesión material del inmueble denominado

“PARCELA N° 165”, alegando ser la dueña y poseedora inscrita de dicha parcela,

pero que en la actualidad no detenta la posesión material que se encuentra

detentada por la demandada Banco Crédito e Inversiones.

El predio Parcela N° 165 fue adquirido por Forestal Arauco S.A. mediante

escritura pública de subdivisiones de predios y compraventas de 29 de agosto de

1997, otorgada por el Notario Público de Santiago don René Benvanete Cash,

celebrada por Forestal Valdivia S.A. (sociedad de que la Forestal Arauco S.A. es

sucesora y continuadora legal) y la sociedad Inversiones Santa Filomena Limitada,

titulo inscrito a nombre de Forestal Valdivia S.A. a fojas 695 N° 780 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 1997. El titulo

anterior constaba inscrito a nombre de Inversiones Santa Filomena Limitada a

fojas 813 vuelta N° 893 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes

Raíces de Los Lagos del año 1995.

Cabe destacar, que Forestal Valdivia S.A. fue absorbida por Forestal Arauco

S.A., razón por lo cual la parcela N° 165 fue inscrita a nombre de la última a fojas

565 N° 766 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los

Lagos del año 2015. Adicionalmente, Forestal Arauco S.A. fue absorbida por

Forestal Celco S.A., que luego cambio de nombre a Forestal Arauco S.A.,

demandante de autos.

En virtud del Decreto N° 2771 de 16 de noviembre de 2010 del Ministerio de

Obras Públicas, se expropió a Forestal Valdivia S.A. (hoy FASA) una parte de la

Parcela N° 165, específicamente, el denominado Lote 1 del Plano y Cuadro de

Expropiación agregado bajo el N° 257 al final del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 2013.6 La superficie del lote

expropiado alcanzó 1.749 metros cuadrados con los siguientes deslindes

particulares: Norte: camino público; Este: resto del predio; Oeste: Río. De lo

anterior da cuenta la inscripción de fojas 317 N° 476 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos del año 2013.

Refiere que la privación se originó a fines del año 2015, producto de una

subdivisión realizada por la demandada del inmueble original del cual proviene,

entre otros, la parcela N° 165 (FUNDO MAE), y por quienes vendieron

posteriormente, tanto a la demandante como al demandado, lotes o parcelas

resultantes del mismo, generando un lote ficticio denominado “Lote B-Dos” que

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

vendieron al demandado, superponiéndose dicho Lote B-Dos con la Parcela N°

165, el cual es ocupado materialmente por el demandado, privando la posesión

material de Forestal Arauco S.A. Esto, atendido que como se desprende en la

historia registral del inmueble, la parcela N° 165 proviene de la subdivisión de la

Hijuela N° 2, y la demandada de autos, refiere su titularidad en un predio

denominado Lote B que proviene de la subdivisión de Hijuela N° 1, el cual se

superpone íntegramente al terreno de la parcela N° 165.

Este supuesto “Lote B-Dos de la Hijuela N° 1” encontraría su origen en una

subdivisión del LOTE B de la Hijuela N° 1 del Fundo MAE, encontrándose

actualmente “inscrito” a nombre del demandado. La Hijuela N° 1 fue dividida,

primero, en el LOTE A y en el LOTE B; luego este último fue dividido en el Lote

Las Primas y el Resto del Lote B, y finalmente el Resto del Lote B fue dividido en

el Lote B-Uno y en el referido el Lote B-Dos de la Hijuela N°1. Es por estos

antecedentes, que el demandante alega que los deslindes y ubicación del Lote B-

Dos de la Hijuela N° 1 son imposibles y ajenos a la historia registral del Fundo

MAE, que origino a las hijuelas señaladas precedentemente.

Es en aquel orden de ideas, que el demandante fue informado de vecinos del

sector de la ocupación de la parcela N° 165 de su propiedad, habiéndose corrido

sus cercos e instalaciones de otros nuevos, a fin de determinar materialmente un

predio ajeno. Este es el antecedente por lo cual la demandante interpuso, según

indica, una querella por delito de destrucción y alteración de deslindes, siendo la

responsable de ocupar materialmente el terreno la sociedad Inversiones Estero

Remehue Limitada, representada por doña Rosa Escobar Cáceres, siendo la

individualizada una de las representantes de la sociedad Inversiones Santa

Filomena Limitada, vendedora de la parcela N° 165 a la demandante continuadora

de Forestal Arauco S.A., siendo el otro representante don Benito de Los Ríos

Belmar, cónyuge de doña Rosa Escobar Cáceres.

Indica la demandante, que fundamentó la ocupación de su inmueble alegado

a que Inversiones Estero Remehue Limitada vendió el supuesto inmueble Lote B-

Dos de la Hijuela N° 1 por escritura pública de 03 de diciembre de 2015,

rectificada con fecha 29 de diciembre de 2015, a la sociedad Inversiones e

Inmobiliaria Quiseuco SpA, representada por Benito de Los Ríos Belmar, y

posteriormente, dicha sociedad Quiseuco SpA, vendió el referido Lote B-Dos al

demandado de autos por escritura pública de fecha 19 de diciembre de 2017, titulo

inscrito a fojas 135 N° 183 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes

Raíces de Los Lagos del año 2018, el cual se encuentra vigente y época desde la

cual mantiene ocupado el inmueble.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

Es por estos antecedentes y los que obran en extenso en la demanda, que

solicita tener por interpuesta acción reivindicatoria en contra del Banco de Crédito

e Inversiones, representada por su gerente general don Eugenio Leonardo Von

Chrismar Carvajal, tramitarla en forma legal y en definitiva acogerla, ordenar la

restitución de la posesión material del inmueble alegado a la demandante, restituir

los frutos naturales y civiles que hubiere percibido desde la fecha de inicio de la

ocupación, indemnizar en daños y perjuicios originados y con condena en costas.

A folio 6, con fecha 21 de enero de 2021, comparecen los abogados Paul

Reginald Mc Donnell Huerta y Sandra Lorena Ochoa del Rio, en representación de

la demandada Banco de Crédito e Inversiones, acreditándose poder debidamente,

y solicitando que se cite de evicción a Inversiones e Inmobiliaria Quiseuco SpA,

representado por don Benito Enrique de los Rios Belmar, por lo que su suspendió

el procedimiento según folio 23.

A folio 18 consta la notificación en virtud del artículo 44 del Código de

Procedimiento Civil de la demandada.

A folio 24, con fecha 06 de febrero de 2021, se contesta demanda por los

abogados Sergio Rojas Gamboa y Tania Alcayaga Olivares, en representación de

sociedad Inversiones e Inmobiliaria Quiseuco SpA, solicitando el rechazo de esta

con expresa condenación en costas, principiando en alegaciones de carácter

moral y ético, manifestando por la demandante un ejercicio inadecuado e

irresponsable de la profesión para accionar la sanción establecida en el artículo

536 del Código Orgánico de Tribunales.

En cuanto a la demanda de reivindicación, alega la citada de evicción

concretamente, que la cosa alegada en reivindicación no existe, atendido que la

parcela N° 165 del denominado condominio Loteo Playa Blanca de Riñihue,

resultante de la subdivisión de parte de la hijuela N° 2, denominada “Don

Humberto” del fundo MAE, comuna de Los Lagos, inscrita según indica la

demandante a fojas 936 N° 1275 del Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Los Lagos del año 2015, no indicándose plano inscrito y que la

superficie material de dicha parcela correspondía según sus títulos a 59.993

metros cuadrados, en la actualidad se encuentra inscrita a nombre del demandado

Banco Crédito e Inversiones a fojas 135 N° 183 del Registro del Conservador de

Bienes Raíces de Los Lagos del año 2018.

Refiere además en su contestación, que la escritura pública de fecha 29 de

agosto de 1997 otorgada bajo el repertorio N° 41 del 1997 de la Notaria de Rene

Benavente Cash, en su clausula séptima, señala que don Enrique de Los Rios

Belmar, Inversiones Santa Filomena Limitada e Inversiones Inmobiliarias Santa

Marta adeudan de forma solidaria a Forestal Valdivia S.A. la cantidad de

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

$278.007.802 pesos, suma que se extinguirá compensando hasta $278.007.802

pesos que contraerá Forestal Valdivia S.A. de cancelar a las deudoras los precios

de compraventa de diversos bienes raíces que adquirirá de ellas (…). El saldo fue

pagado en forma personal por el demandado don Enrique de Los Ríos en 24

cuotas con un 8% de interés anual, señalado en la misma escritura y clausula.

Refiere igualmente la parte demandada de evicción, que no se excluye de la

escritura de fecha 29 de agosto de 1997 la parcela 165, lo cual fue solicitado por

las vendedoras a fin de que fueran concordantes los planos y escrituras, lo cual

fue imposible según la Forestal Arauco S.A. por un acuerdo con Banco Estado de

Chile que debía serle entregada para garantizar el pago de una duda por parte de

la sociedad BOSKE S.A., por el efecto contable del pago por compensación

indicado y que sería sacado solo si existiera negativa de inscripción por parte del

Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos, además de los antecedentes

esgrimidos en dicho escrito de folio 24 de autos.

Señala que ante la inexistencia del predio, no pudo verificarse la entrega del

mismo y cita latamente la doctrina de las denominadas einscripciones de papel, y

cómo los tribunales han resuelto este tema, señalando a grandes rasgos que se

debe primar la situación de hecho actual, privilegiando al actual poseedor (casusa

Rol N° 3943-2019, 6651-2005, 7032-2010, 12479-2018, todas de la Excma. Corte

Suprema).

Finaliza señalando la existencia de actos conversatorios por su parte que

solo son atribuibles al dominio.

Al primer otrosí de la contestación, interpone demanda de prescripción

adquisitiva en contra de la demandante principal Forestal Arauco S.A., en favor de

la demandada principal Banco Crédito e Inversiones, reiterando las alegaciones de

la historia del inmueble señaladas en lo principal, y solicitando acoger la presente

demanda decretando la prescripción adquisitiva a favor de la demandante

reconvencional, Banco de Crédito e Inversiones del inmueble inscrito, Uno) A fojas

936 Nº 1275, del Registro de Propiedad CBR Los Lagos del año 2015; Dos) A

fojas 565 Nº 766, del Registro de Propiedad CBR Los Lagos del año 2015; Tres) A

fojas 695 número 780 del Registro de Propiedad CBR Los Lagos del año 1997 y;

Cuatro) A fojas 813 vta., número 893 del Registro de Propiedad CBR Los Lagos

del año 1995; ordenando cancelar las inscripciones ya señaladas, declarar que el

Banco de Crédito e Inversiones, es dueña exclusiva y excluyente, del inmueble

denominado parcela 165 del denominado condominio Loteo Playa Blanca de

Riñihue, resultante de la subdivisión de parte de la hijuela número dos,

denominada “Don Humberto” del fundo Mae, en la comuna de Los Lagos,

Provincia de Valdivia, Décima Región de una superficie aproximada de cincuenta y

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

nueve mil novecientos treinta y tres coma cincuenta metros cuadrados y que

según sus títulos tiene los siguientes deslindes NORTE: Lago Riñihue; SUR: Con

camino interior que lo separa de las parcelas dos, uno, zona común y con Hijuela

número tres, resto del fundo MAE; ORIENTE: Con estero Remehue que lo separa

de la Hijuela número uno, Santa Marta, y; PONIENTE: Con parcelas setenta y tres

y setenta y cuatro. Todo con expresa condenación en costas.

Funda su pretensión que además del cumplimiento de los requisitos de la

acción, en sede penal se constató por peritos la existencia de dobles

inscripciones, por lo que cita sentencias de nuestro tribunal superior cuya doctrina

establece que la inscripción conservatoria debe tener por objeto favorecer y

proteger un estado de hecho que no puede ser reemplazado por ninguna ficción

jurídica (Corte Suprema, sentencia Rol N° 6651-05 de 3 de julio de 2007), lo cual

ya fue explicado en los fundamentos de lo principal del escrito.

A folios 38 a 48, constan los trámites de dúplica y réplica tanto principales

como reconvencionales de la presente causa. Contestando reconvencionalmente

solicita el rechazo de la misma, con costas. por cuando el inmueble que pretender

usucapir es uno diverso, asimismo, no cuenta con legitimidad como citado de

evicción,

Con fecha 13 de agosto de 2021, se concede la medida precautoria

consistente en prohibición de celebrar actos y contratos sobre el inmueble inscrito

a fojas 135, bajo el número 183 en el Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Los Lagos correspondiente al año 2018, de propiedad del Banco

de Crédito e Inversiones.

A folio 64, con fecha 25 de octubre de 2021, se celebra comparendo de

conciliación obligatorio, en el cual esta conciliación no se produce.

A folio 265, consta observaciones a la prueba por la parte demandante

Forestal Arauco S.A.

A folio 266 y 269, consta observaciones a la prueba por la parte demandada

citada de evicción.

Al folio 267, consta tachas interpuesta por la demandada citada de evicción.

A folio 268, consta observaciones a prueba testimonial por la parte

demandada citada de evicción.

A folio 276, se cita a oír sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, con fecha 02 de diciembre de 2020, FORESTAL ARAUCO,

interpuso demanda reivindicatoria en procedimiento ordinario de mayor cuantía, en

contra de BANCO CREDITO E INVERSIONES., empresa del giro de su

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

denominación y solicitó en definitiva se declare que el bien inmueble que

singularizó es dominio exclusivo de los actores, se restituya la parte del inmueble

que la demandada está poseyendo todo lo anterior con costas.

Por su parte, la demandada contestó la demanda solicitando su rechazo

con expresa condena en costas, por no concurrir los requisitos de la acción y

además solicitando que se cite de evicción a su vendedor del predio disputado en

esta litis, quien interpone la acción de prescripción adquisitiva en favor de BANCO

CREDITO E INVERSIONES.

SEGUNDO: Que se recibió la causa a prueba fijándose como hechos

sustanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes:

EN CUANTO A LA DEMANDA PRINCIPAL:

1. Efectividad que los demandantes son dueños del inmueble denominado

del denominado Condominio Loteo Playa Blanca de Riñihue resultante de la

subdivisión de parte de la Hijuela Número Dos, denominada “Don Humberto” del

Fundo Mae, ubicado en la comuna de Los Lagos, Provincia de Valdivia. Deslindes

y superficie.

2. Efectividad que el demandado se encuentra en posesión del inmueble

individualizado en el punto 1. Fecha desde que la ejerce. Mala fe de esta

posesión.

EN CUANTO A LA DEMANDA RECONVENCIONAL DE PRESCRIPCIÓN:

1. Legitimación activa de la demandante reconvencional

2. Efectividad y período de posesión material del inmueble sublite por

BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES.

TERCERO: Que, las partes acompañaron y rindieron la siguiente prueba:

La parte demandante Forestal Arauco S.A. produjo la siguiente prueba:

- Documental:

A folio 1,

- 1. Inscripción de la Parcela N° 165 a nombre de mi representada a fojas 936 N°

1.275, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los

Lagos, del año 2015.

- 2. Inscripción de la Parcela N° 165 a nombre de Forestal Valdivia S.A. de fojas 695

N° 780 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los

Lagos de 1997.

- 3. Plano que detalla los deslindes de la Parcela N° 165, agregado bajo el N° 559 al

final del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos

de 1997.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

- 4. Inscripción a nombre Inversiones Santa Filomena Limitada de fojas 813 vta. N°

893 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos

de 1995.

- 5. Inscripción a nombre del Banco de Crédito e Inversiones de fojas 135 N° 183

del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos del

año 2018.

- A folio 114,

6. Oficio N° 216 del Retén de Carabineros Riñihue a Fiscalía Local de Los Lagos

de 27 de noviembre de 2015 en que se informa diligenciamiento de instrucción

particular.

7. Informe policial N° 81/1099 de la Brigada Investigadora de Delitos contra el

Medio Ambiente y Patrimonio Cultural Valdivia de la Policía de Investigaciones de

Chile

A folio 115,

8. Copia autorizada ante Notario del informe técnico realizado por el ingeniero de

ejecución forestal, magister en gestión ambiental territorial don Alejandro Aníbal

Medina Urbina y sus anexos.

A folio 116,

9. Escritura pública de 23 de septiembre de 2015 otorgada en la Cuadragésima

Segunda Notaría de Santiago de doña Maria Acharan Toledo, correspondiente a la

constitución por parte del Sr. Benito Enrique de los Ríos Belmar de la sociedad

Inversiones e Inmobiliaria Quiseuco SpA.

10. Escritura pública de 17 de abril de 1998, otorgada en la Cuadragésima Quinta

Notaría de Santiago de don Rene Benavente Cash correspondiente a la

constitución de la sociedad Inmobiliaria Estero Remehue Limitada, por parte de

doña Rosa María Escobar Cáceres, doña Valeria de los Ríos Escobar y doña

Patricia de los Ríos Escobar, cónyuge e hijas, respectivamente, de don Benito

Enrique de los Ríos Belmar.

11. Escritura pública de 18 de agosto de 1993, otorgada en la Tercera Notaría de

Santiago de don Aliro Veloso Muñoz correspondiente a la constitución de la

sociedad Inversiones Santa Filomena Limitada, por parte de don Benito Enrique

de los Ríos Belmar y de doña Rosa María Escobar Cáceres.

12. Inscripción de fojas 72.639 N° 42.495 del Registro de Comercio de Santiago

del año 2015, correspondiente a la sociedad “Inversiones e Inmobiliaria Quiseuco

SpA”.

13. Inscripción de fojas 9.669 N° 7.888 del Registro de Comercio de Santiago del

año 1998, correspondiente a la sociedad “Agrícola y Forestal Estero Remehue

Limitada", antes denominada “Inmobiliaria Estero Remehue Limitada”.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

14. Inscripción de fojas 19.209 N° 15.835 del Registro de Comercio de Santiago

del año 1993, correspondiente a la sociedad “Inversiones Santa Filomena

Limitada”.

15. Certificado de matrimonio entre el Sr. Benito Enrique de los Ríos Belmar y

doña Rosa María Eliana Escobar Cáceres emitido el 14 de octubre de 2022 por el

Servicio de Registro Civil e Identificación.

16. Certificado de nacimiento de doña Valeria de los Ríos Escobar emitido el 3 de

febrero de 2023 por el Servicio de Registro Civil e Identificación.

17. Certificado de nacimiento de doña Patricia de los Ríos Escobar emitido el 3 de

febrero de 2023 por el Servicio de Registro Civil e Identificación.

18. Certificado de nacimiento de doña Rosa María Eliana Escobar Cáceres emitido

el 3 de febrero de 2023 por el Servicio de Registro Civil e Identificación.

A folio 117,

19. Expediente físico de la causa rol V-273-2010 seguida ante el 1° Juzgado Civil

de Valdivia, correspondiente a las fojas 1 a 20 de dicho expediente.

20. E-book correspondiente a la causa rol V-273-2010 seguida ante el 1° Juzgado

Civil de Valdivia, que en conjunto con el documento individualizado en el numeral

anterior corresponden al expediente completo de los referidos autos rol V-273-

2010. Esta causa da cuenta de que se realizó la expropiación por parte del Fisco

de Chile de una parte de la Parcela N°165, a su propietaria, Forestal Valdivia S.A.,

hoy Forestal Arauco S.A., a quien se le pagó la correspondiente indemnización

legal por ello.

21. Inscripción de fojas 317 N° 467 del Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Los Lagos del año 2013, que da cuenta que el expropiado de

parte de la Parcela N° 165, inscrita entonces a fojas 695 N° 780 de 1997 del

referido registro, fue Forestal Valdivia S.A. hoy Forestal Arauco S.A.

22. Plano agregado bajo el N° 256 al final del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos del año 2013. Este plano da cuenta

de la superficie de la Parcela N° 165 que fue expropiada a Forestal Valdivia S.A.,

hoy Forestal Arauco S.A.

23. “Plano de Expropiación Puente Remehue”, de la Dirección de Vialidad de la

Región de los Ríos, del Ministerio de Obras Públicas, de septiembre de 2008, que

comprende la expropiación del “Lote N° 1” correspondiente a parte de la Parcela

N° 165 rol de avalúo 256-165 ante el Servicio de Impuestos Internos, de propiedad

de Forestal Valdivia S.A. (hoy Forestal Arauco S.A.).

24. Certificado de avalúo fiscal detallado del segundo semestre de 2022, emitido el

25 de agosto de 2022, correspondiente a la Parcela N° 165, de propiedad de

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

Forestal Arauco S.A., que tiene asignado ante el Servicio de Impuestos Internos

rol de avalúo N° 256-165.

25. Factura N° 476502 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

28 de febrero de 2007, correspondiente a la Parcela N° 165.

26. Factura N° 478114 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

30 de marzo de 2007, correspondiente a la Parcela N° 165.

27. Factura N° 471422 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

30 de noviembre de 2006, correspondiente a la Parcela N° 165.

28. Factura N° 565983 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

31 de marzo de 2011, correspondiente a la Parcela N° 165.

29. Factura N° 485659 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

30 de julio de 2007, correspondiente a la Parcela N° 165.

30. Factura N° 497335 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

31 de marzo de 2008, correspondiente a la Parcela N° 165.

31. Set de fotografías en que aparece el ex ejecutivo de FASA, don Cristián

Durán, al interior de la Parcela N° 165 de propiedad de Forestal Arauco S.A.

A folio 118

32. Escritura pública de constitución de la sociedad Inversiones Inmobiliarias

Santa Marta de 28 de agosto de 1995, otorgada en la Cuadragésima Primera

Notaria de don Félix Jara Cadot, en la cual consta el aporte realizado por el Sr.

Benito Enrique de Los Ríos Belmar consistente en el inmueble denominado

Hijuela Número Uno, “Santa Marta”, que corresponde a una de las hijuelas en que

fue subdividido el Fundo Mae, a dicha sociedad.

33. Inscripción de dominio de la Hijuela Número Uno, denominada “Santa Marta”,

resultante de la subdivisión del Fundo Mae, a nombre de Inversiones Inmobiliarias

Santa Marta de fojas 581, N° 643 del Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Los Lagos de 1995.

34. Plano 26 P, agregado con el N° 617 al final del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 1997. Este plano, de fecha 14 de

abril de 1997, da cuenta de la subdivisión de la Hijuela Número Uno, denominada

“Santa Marta”, en dos Lotes: (i) el Lote A, y (ii) el Lote B.

35. Escritura pública de compraventa de 23 de junio de 1998, del inmueble

denominado Lote B de la división de la Hijuela Número Uno, denominada “Santa

Marta”, resultante de la subdivisión del Fundo Mae, celebrada entre Inmobiliaria

Estero Remehue Limitada -representada por doña Rosa María Escobar Cáceres-

e Inversiones Inmobiliarias Santa Marta -representada conjuntamente por el Sr.

Benito Enrique de Los Ríos Belmar y doña Rosa María Escobar Cáceres-,

otorgada en la Cuadragésima Primera Notaria de don Félix Jara Cadot.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

36. Inscripción de dominio del Lote B de la división de la Hijuela Número Uno

denominada “Santa Marta”, resultante de la subdivisión del Fundo Mae, a nombre

de Inmobiliaria Estero Remehue Limitada de fojas 382 N° 462 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 1998.

37. Plano aprobado por el SAG el 10 de febrero de 2010, agregado, junto a otros

documentos, con el N° 139 al final del Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Los Lagos de 2015. Este plano da cuenta de la subdivisión del

Lote B de la Hijuela N° Uno, denominada “Santa Marta”, en dos Lotes: (i) Lote Las

Primas, y (ii) Resto del Lote B.

38. Plano N° 146 aprobado por el SAG el 26 de octubre de 2015, agregado con el

N° 437 al final del Registro de Propiedad del Conservador de los Lagos de 2015.

Este plano da cuenta de la subdivisión del Resto del Lote B, en dos Lotes: (i) Lote

B-Uno, y (ii) Lote B-Dos.

39. Escritura pública de compraventa de 3 de diciembre de 2015 del pretendido

Lote B-Dos resultante de la subdivisión del Lote B de la división de la Hijuela

Número Uno denominada “Santa Marta”, que es parte del Fundo Mae, celebrada

entre Inversiones e Inmobiliaria Quiseuco SpA -representada por el Sr. Benito

Enrique de Los Ríos Belmar- e Inversiones Estero Remehue Limitada

-representada por doña Rosa María Eliana Escobar Cáceres-, otorgada en la

Vigésima Quinta Notaria de Santiago de don Manuel Almarza Varas.

40. Escritura pública de rectificación y complementación de 29 de diciembre de

2015, celebrada entre Inversiones e Inmobiliaria Quiseuco SpA e Inversiones

Estero Remehue Limitada -ambas sociedades representadas por el Sr. Benito

Enrique de Los Ríos Belmar-, otorgada en la Notaria de los Lagos de don Roberto

Enrique Silva Ruiz. En esta escritura pública se modificaron los deslindes del

supuesto Lote B-Dos resultante de la subdivisión del Lote B de la división de la

Hijuela Número Uno denominada “Santa Marta”, que es parte del Fundo Mae.

41. Inscripción del Lote B-Dos resultante de la subdivisión del Lote B de la división

de la Hijuela Número Uno denominada “Santa Marta” que es parte del Fundo Mae,

a nombre de Inversiones e Inmobiliaria Quiseuco SpA, de fojas 1.198 N° 1640 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 2015.

42. Escritura pública de compraventa de 19 de diciembre de 2017 del pretendido

Lote B-Dos resultante de la subdivisión del Lote B de la división de la Hijuela

Número Uno denominada “Santa Marta”, que es parte del Fundo Mae, celebrada

entre Inversiones e Inmobiliaria Quiseuco SpA -representada por el Sr. Benito

Enrique de Los Ríos Belmar- y Banco de Crédito e Inversiones, otorgada en la

Cuadragésima Primera Notaria de don Félix Jara Cadot.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

43. Inscripción del Lote B-Dos resultante de la subdivisión del Lote B de la división

de la Hijuela Número Uno denominada “Santa Marta”, que es parte del Fundo

Mae, a nombre del Banco de Crédito e Inversiones de fojas 135 N° 183 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 2018.

A folio 119,

44. Inscripción de dominio del Fundo Mae a nombre del Banco Español-Chile de

fojas 944 N° 1.584 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces

de Valdivia de 1987.

45. Escritura pública de compraventa, mutuo e hipoteca de 16 de diciembre de

1987 entre el Sr. Benito Enrique de Los Ríos Belmar y el Banco Español-Chile,

otorgada en la Décimo Séptima Notaría de Santiago de don Jaime Morandé

Orrego.

46. Inscripción de dominio del Fundo Mae a nombre del Sr. Benito Enrique de Los

Ríos Belmar de fojas 782 N° 893 del Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Los Lagos de 1993.

47. Plano de subdivisión agregado bajo el N° 243 al final del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 1994,

correspondiente a la inscripción de fojas 782 N° 893 de 1993 del referido registro,

acompañada en el N° anterior. Este plano da cuenta de la subdivisión del Fundo

Mae, en 3 hijuelas: (i) Hijuela N° 1, denominada “Santa Marta”, (ii) Hijuela N° 2,

denominada “Don Humberto”, y (iii) Hijuela N° 3, denominada “Resto Fundo Mae”.

48. Escritura pública de compraventa de 24 de marzo de 1995 entre el Sr. Benito

Enrique de los Ríos Belmar e Inversiones Santa Filomena Limitada, representada

por su cónyuge doña Rosa María Escobar Cáceres, otorgada en la Décimo Octava

Notaria de Santiago de don Patricio Zaldívar Mackenna.

49. Inscripción de dominio de la Hijuela Número Dos denominada “Don Humberto”

a nombre de Inversiones Santa Filomena Limitada de fojas 259 vta. N° 295 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 1995.

50. Plano de subdivisión agregado bajo el N° 559 al final del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 1995,

correspondiente a la inscripción de fojas 259 vta. N° 295 de 1995 indicada en el

número anterior. Este plano da cuenta de la subdivisión de la Hijuela N° 2,

denominada “Don Humberto”, en 166 parcelas, entre las cuales se encuentra la

Parcela N° 165, materia de autos.

51. Inscripción de dominio de la Parcela N° 165 a nombre de Inversiones Santa

Filomena Limitada de fojas 813 vta. N° 893 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 1995.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

52. Escritura pública de subdivisión de predios y compraventas de 29 de agosto de

1997 entre Forestal Valdivia S.A. (hoy Forestal Arauco S.A.) e Inversiones Santa

Filomena Limitada -representada por el Sr. Benito Enrique de los Ríos Belmar en

conjunto con doña Rosa María Escobar Cáceres- y otros, otorgada en la

Cuadragésima Quinta Notaria de Santiago de don René Benavente Cash. Entre

otros, en esta escritura pública Inversiones Santa Filomena Limitada vendió, cedió

y transfirió a Forestal Valdivia S.A. (hoy Forestal Arauco S.A.) la Parcela N° 165,

cuyos deslindes son: Norte: con Lago Riñihue; Sur: con camino interior que lo

separa de las parcelas dos, uno, zona común, y con hijuela número tres, resto

fundo Mae; Oriente: con estero Remehue que lo separa de la hijuela número uno,

Santa Marta; y Poniente: con parcelas setenta y tres y setenta y cuatro.

53. Inscripción de dominio de la Parcela N° 165 a nombre de Forestal Valdivia S.A.

de fojas 695 N° 780 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces

de Los Lagos de 1997.

54. Inscripción de dominio de la Parcela N° 165 a nombre de Forestal Arauco S.A.,

R.U.T. N° 96.573.310-8, de fojas 565 N° 766 del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de 2015.

55. Inscripción de dominio vigente de la Parcela N° 165 a nombre de Forestal

Celco S.A., hoy Forestal Arauco S.A., R.U.T. N° 85.805.200-9 (demandante en

estos autos) de fojas 936 N° 1.275 del Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Los Lagos de 2015.

A folio124:

56. Copia de escritura pública de 30 de agosto de 2013, realizada ante el Notario

Público de Santiago don Félix Jara Cadot, en la cual se redujo el Acta de Junta

Extraordinaria de Accionistas de Forestal Valdivia S.A. de la misma fecha.

57. Copia de Junta Extraordinaria de Accionistas de Forestal Celco S.A. de 29 de

noviembre de 2013, cuya acta fue reducida a escritura pública esa misma fecha

ante el Notario Público de Santiago don Félix Jara Cadot.

58. Copia autorizada de protocolización de extracto, inscripción y publicación en el

diario oficial de Acta de Junta Extraordinaria de accionistas de Forestal Celco S.A.

- Testimonial a folio 120, 127, 153, 222

- Exhibición de documentos de la contraria a folio 156:

1.- Copia de escritura pública de compraventa del inmueble en cuestión, de fecha

19 de diciembre de 2017 otorgada ante Notario Público Titular de la Cuadragésima

Primera Notaria Pública de Santiago, don Felix Jara Cadot.

2.- Certificado de dominio de dicho bien raíz, inscrito a fojas 135 numero 183, del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos,

correspondiente al año 2018.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

3.- Certificado de gravámenes e hipotecas del mismo inmueble y certificado de

avalúo del inmueble.

4.- Copia debidamente legalizada del plano número 26-P agregado con el número

617 en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos

correspondiente al año 1997.

5.- Copia debidamente legalizada del plano número 25-P agregado con el número

616 en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos

correspondiente al año 1997.

6.- Copia, con firma electrónica de la inscripción de fojas 581vuelta Nº 643 del

Registro de Propiedad del CBR de Los Lagos correspondiente al año 1995.

7.- Copia legalizada de la Escritura Pública de Compraventa de fecha 23 de Junio

del año 1998 otorgada en la notaria de Félix Jara Cadot bajo el repertorio 5519 del

año 1998, en cuya virtud Inmobiliaria Estero Remehue Limitada, adquiere el lote B

de una superficie aproximada de 17 coma 7 hectáreas, todo en virtud del plano 26-

P y según consta de la escritura y plano ya señalado

8.- Copia autorizada de la inscripción de dominio en el registro de propiedad del

CBR de los Lagos a fojas 382 numero 462 año 1998. Con sus correspondientes

planos de subdivisión números 139, agregados al final del Registro de Propiedad

del CBR de Los Lagos correspondiente al año 2015 conjuntamente con otros

documentos y plano número 437 agregados al final del Registro de Propiedad del

CBR de Los Lagos correspondiente al año 2015 conjuntamente con otros

documentos

9.- Dos escrituras públicas una de compraventa, otorgada en la notaria de

Santiago de don Manuel Almarza Varas con fecha 03 de Diciembre del año 2015

bajo el repertorio 27.870- 2015 y otra de rectificación y complementación otorgada

en la notaria Los Lagos de don Roberto Enrique Silva Ruiz con fecha 29 de

Diciembre del año 2015 bajo el repertorio número 533 del mismo año.

10.- Copia autorizada del Registro de Propiedad del CBR de Los Lagos,

correspondiente a la foja 1198 número 1640 del año 2015, respecto del lote B-Dos

resultante de la subdivisión del lote B de la división de la Hijuela Numero uno

Denominada Santa Marta de una superficie de 6, 27 Hectáreas.

11.- Certificados de Hipotecas y gravámenes de Litigios, de Interdicciones y

prohibiciones de Enajenar, de expropiación y de avaluó fiscal, todos respecto del

lote B-Dos resultante de la subdivisión del lote B de la división de la Hijuela

Numero uno Denominada Santa Marta.

12.- Certificado de dominio vigente del lote B-Dos inscrito a fojas 135 Nº 183 del

Registro del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos correspondiente al año

2018, respecto del Lote B-DOS de 6,27 hectáreas resultante de la subdivisión del

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

Lote B ya singularizado, plano Nº 437 archivado al final del Registro de Propiedad

del CBR Los Lagos correspondiente al año 2015.

13.- Contrato de Arrendamiento de fecha 19 de diciembre del año 2017.

14.- Plano resultante de la subdivisión practicada, inscrita bajo el número 261 y

que corresponde a la subdivisión del lote B-2.

15.- Carta de solicitud de subdivisión de fecha 4 de agosto del año 2020.

- Exhibición de documentos de la contraria a folio 162 y 163 del mismo tenor:

16. Facturas por el pago de rentas del contrato de arriendo suscrito BCI a

INVERSIONES E INMOBILIARIA QUISEUCO SpA.

17 Contrato de arrendamiento suscrito entre mi FASA e INVERSIONES E

INMOBILIARIA QUISEUCO SpA mediante escritura pública de 19 de diciembre de

2017 en 41 Notaria Publica de Santiago, de don FELIX JARA CADOT, Repertorio

N° 42537-2017.

18. Contrato de Compraventa de BCI a INVERSIONES E INMOBILIARIA

QUISEUCO SpA según escritura pública de 19 de diciembre de 2017 en 41

Notaria Publica de Santiago, de don FELIX JARA CADOT, Repertorio N° 42538-

2017.

19. Estudio de títulos efectuado por BCI en su oportunidad

Oficios:

1. Respuesta DOM a folio 137

2. Respuesta 1° Juzgado Civil de Valdivia con remisión de causa V-273 de

2010 a folio 138

3. Respuesta SOCOEPA a folio 140.

La parte citada de evicción INVERSIONES E INMOBILIARIA QUISEUCO SpA”,

produjo la siguiente prueba:

- Documental a folio 24:

1.- Copia con firma electrónica avanzada de Escritura Pública de fecha 29 de

Agosto del año 1997 otorgada bajo el repertorio número 41 del mismo año en la

notaria de Rene Benavente Cash. (RECONOCIMIENTO DE DEUDAS, CESIONES

DE CRÉDITOS, NOVACIONES)

2.- Copia legalizada de Escritura Pública de fecha 29 de Agosto del año 1997

otorgada bajo el repertorio número 42 del mismo año en la notaria de Rene

Benavente Cash, bajo el repertorio 42 (

3.- Copia legalizada del plano número 26-P agregado con el número 617 en el

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos

correspondiente al año 1997.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

4.- Copia legalizada del plano número 25-P agregado con el número 616 en el

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos

correspondiente al año 1997.

5.- Copia, con firma electrónica de la inscripción de fojas 581vuelta Nº 643 del

Registro de Propiedad del CBR de Los Lagos correspondiente al año 1995.

6.- Copia con firma electrónica de la escritura de fecha 24 de Octubre del año

1997, otorgada en la notaria de don Félix Jara Cadot, bajo el repertorio 1097 del

mismo año, en

cuya virtud, la sociedad “INVERSIONES INMOBILIARIAS SANTA MARTA” en

cumplimiento de lo acordado, hipoteca, en favor del Banco Del Estado de Chile, el

referido Lote B,

7.- Copia legalizada de la Escritura Pública de Liquidación de Hipoteca y Renuncia

de fecha 23 de junio del año 1998 otorgada en la notaria de Félix Jara Cadot bajo

el repertorio 5505 del año 1998, con sus correspondientes Alzamientos ante el

señor Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos.

8.- Copia legalizada de la Escritura Pública de Compraventa de fecha 23 de Junio

del año 1998 otorgada en la notaria de Félix Jara Cadot bajo el repertorio 5519 del

año 1998, en cuya virtud Inmobiliaria Estero Remehue Limitada, adquiere el lote B

de una superficie aproximada de 17 coma 7 hectáreas, todo en virtud del plano 26-

P y según consta de la escritura y plano ya señalado

9.- Copia autorizada de la inscripción de dominio en el registro de propiedad del

CBR de los Lagos a fojas 382 numero 462 año 1998. Con sus correspondientes

planos de subdivisión números 139, agregados al final del Registro de Propiedad

del CBR de Los Lagos correspondiente al año 2015 conjuntamente con otros

documentos y plano número 437 agregados al final del Registro de Propiedad del

CBR de Los Lagos correspondiente al año 2015 conjuntamente con otros

documentos

10.- Dos escrituras públicas una de compraventa, otorgada en la notaria de

Santiago de don Manuel Almarza Varas con fecha 03 de Diciembre del año 2015

bajo el repertorio 27.870- 2015 y otra de rectificación y complementación otorgada

en la notaria Los Lagos de don Roberto Enrique Silva Ruiz con fecha 29 de

Diciembre del año 2015 bajo el repertorio número 533 del mismo año.

11.- Copia autorizada del Registro de Propiedad del CBR de Los Lagos,

correspondiente a la foja 1198 número 1640 del año 2015, respecto del lote B-Dos

resultante de la subdivisión del lote B de la división de la Hijuela Numero uno

Denominada Santa Marta de una superficie de 6, 27 Hectáreas.

12.- Certificados de Hipotecas y gravámenes de Litigios, de Interdicciones y

prohibiciones de Enajenar, de expropiación y de avaluó fiscal, todos respecto del

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

lote B-Dos resultante de la subdivisión del lote B de la división de la Hijuela

Numero uno Denominada Santa Marta.

13.- Certificado de dominio vigente del lote B-Dos inscrito a fojas 135 Nº 183 del

Registro del Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos correspondiente al año

2018, respecto del Lote B-DOS de 6,27 hectáreas resultante de la subdivisión del

Lote B ya singularizado, plano Nº 437 archivado al final del Registro de Propiedad

del CBR Los Lagos correspondiente al año 2015.

14.- Copia debidamente legalizada de la querella interpuesta en contra de mi

representada por Forestal Arauco ante el tribunal de Garantía de Los lagos por los

delitos de destrucción y alteración de deslindes, querella RIT 883-2015.

15.- Copias legalizadas de los informes periciales efectuados por la PDI números

88/20126, 108/2016, 27/2017 en cuyas conclusiones se establecen el dominio y

posesión inscrita de la sociedad que represento respecto al inmueble cuya

propiedad pretende reivindicar Forestal Arauco.

16.- Cuatro proyecciones cartográficas elaboradas con sistema geodésico

respecto de los predios materia de la presente causa.

17.- Copia debidamente legalizada de la resolución de fecha 13 de Junio del año

2017 en cuya virtud el Tribunal de Garantía de Los Lagos a instancia del Ministerio

Publico y una vez concluida la investigación iniciada en virtud de la ya señalada

querella RIT 883-2015, acoge la decisión de no perseverar en el procedimiento,

por estimar la inexistencia del Ilícito denunciado en la referida querella.

- A folio 43:

18. Copia de declaración Policial y voluntaria de RICHARD EDUARDO

MORTECINOS MARTINEZ, de fecha 03 de Diciembre del año 2015, prestada

ante el comisario don José Vargas Sáez a petición de la querellante Forestal

Arauco en su querella RIT 883 –2015, tramitada ante el Juzgado de Garantía de

Los Lagos querella por los delitos de destrucción y alteración de deslindes

19- Copia de declaración Policial y voluntaria de, doña NIDIA MARGOT

HERNANDEZ VASSALLO, de fecha 03 de Marzo del año 2016, prestada ante el

comisario don José Vargas Sáez a petición de la querellante Forestal Arauco en

su querella RIT 883 –2015, tramitada ante el Juzgado de Garantía de Los Lagos

querella por los delitos de destrucción y alteración de deslindes

20- Copia de declaración Policial y voluntaria de, don JAVIER ANDRES SILVA

JEREZ, de fecha 03 de Marzo del año 2016, prestada ante el comisario don José

Vargas Sáez a petición de la querellante Forestal Arauco en su querella RIT 883 –

2015, tramitada ante el Juzgado de Garantía de Los Lagos querella por los delitos

de destrucción y alteración de deslindes

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

21.- Copia de declaración Policial y voluntaria de, don CRISTIAN ANDRES

DURAN SILVA, de fecha 03 de Marzo del año 2016, prestada ante el comisario

don José Vargas Sáez, a petición de la querellante Forestal Arauco en su querella

RIT 883 –2015, tramitada ante el Juzgado de Garantía de Los Lagos querella por

los delitos de destrucción y alteración de deslindes.

22.- Copia de declaración Policial y voluntaria de, don ENRIQUE DE LOS RIOS

BELMAR , de fecha 26 de Marzo del año 2016, prestada ante el comisario don

José Vargas Sáez , en la querella RIT 883 –2015, tramitada ante el Juzgado de

Garantía de Los Lagos querella por los delitos de destrucción y alteración de

deslindes.

23.- Declaración Judicial ante Fiscal de fecha 03 de Noviembre del año 2016 de

don MARCELO GUILLERMO TORREALBA DE LA ROSA.

24.- Declaración Judicial ante Fiscal de fecha 03 de Noviembre del año 2016 de

don GASTON HERIBERTO GUZMAN LEIVA.

25. Copia autorizada con firma electrónica avanzada de la inscripción de fojas 695

Nº 780 del año 1997 correspondiente a la inscripción de la parcela 165 a nombre

de la forestal con fecha 26 de septiembre del año 1997.

26.- Resoluciones exentas números 169 del año 1994 y 1855 del año 1995.

- A folio 109,

27. Boletas electrónicas de horarios por servicios profesionales, números, 142,

146, 149 y 43619, de fechas: A)18/10/2017 B)8/12/2017 C)7/03/2018 y D)

14/08/2020, respectivamente.

28 Facturas electrónicas números, 1, 58, 90262, 5531, 85, y 278; de fechas; A)

18/11/2020 B)11/04/2023; C) 26/02/2016; D) 02/11/2017; E) 23/11/2017, F)

29/12/2017 respectivamente.

29.Contrato de Arrendamiento de fecha 19 de diciembre del año 2017.

30. Plano numero 559 inscrito en el CBR de Los Lagos y asociado a la inscripción

de fojas 259 números 295 del año 1995.

A folio 121,

31. 3 guías de despacho asociadas al traslado de panales que da cuenta de

documento que se acompaña correspondiente al documento signado con el

numero 2 del presente escrito.

32. Contrato de comodato de terreno para explotación agrícola de fecha 4 de

octubre de 2011.

33. 3 set de fotografías donde constan diversas personas que, en diferentes

etapas, han veraneado en el inmueble arrendando la cabaña.

34. Factura número 5109 de fecha 9 de diciembre del año 2010, correspondiente a

la reparación de techos del techo y construcción de terraza de la cabaña.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

35. Factura número 5107 de fecha 5 de enero del año 2009 que corresponde a la

reparación del cerco la puntilla fundo MAE.

36. Factura número 5105 de fecha 3 de septiembre el año 2008 que corresponde

a la reparación del puente estéreo Remehue.

37. Factura 5110 de fecha 15 de febrero del año 2011 que corresponde a la

ampliación del dormitorio principal de la cabaña y otras mejoras en la cabaña

mejoras en la puntilla del fundo MAE.

38. Certificado emitido por SOCOEPA de fecha 26 de octubre del año 2017 y

facturas electrónicas N° 178729 de 31/07/2019, N° 180850 de 31/08/2019, N°

204576 de 31/07/2020, N° 219796 de 28/02/2021, N° 266538 de 31/10/2022, N°

280314 de 31/03/2023.

39. Plano elaborado Ministerio de Obras Públicas, que señala el Banco de Crédito

e Inversiones es dueño del lote 26 que se encuentra graficado en el plano y que

corresponde al rol de avalúo 246-779 de la comuna de Los Lagos.

A folio 122

40. Documento signado como reconocimiento y declaración Jurada informe en

derecho, con Citación.

41. Documento signado Informe topográfico y plano topográfico que forma parte

del mismo informe bajo el apercibimiento del artículo 346 Nº 3 del Código de

Procedimiento Civil.

42. Carta de solicitud de subdivisión de fecha 4 de agosto del año 2020.

43. Plano resultante de la subdivisión practicada, inscrita bajo el número 261 y que

corresponde a la subdivisión del lote B-2.

44. Tres Certificados de avalúo fiscal detallado, resultante de la subdivisión del

lote B de una superficie de 17,7 lote B-1 lote B-2 y lote Las Primas.

Exhibición de documentos a folio 157

1. Factura N° 439108 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha 30

de marzo de 2005.

2. Factura N° 445181 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha 30

de julio de 2005.

3. Factura N° 454866 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha 30

de enero de 2006.

4. Factura N° 458554 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha 30

de marzo de 2006.

5. Factura N° 460117 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha 30

de abril de 2006.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

6. Factura N° 461730 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha 30

de mayo de 2006.

7. Factura N° 463282 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha 30

de junio de 2006.

8. Factura N° 464831 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha 30

de julio de 2006.

9. Factura N° 468001 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha 30

de septiembre de 2006.

10. Factura N° 469581 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

30 de octubre de 2006.

11. Factura N° 471422 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

30 de noviembre de 2006.

12. Factura N° 476502 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

28 de febrero de 2007.

13. Factura N° 478114 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

30 de marzo de 2007.

14. Factura N° 485659 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

30 de julio de 2007.

15. Factura N° 492518 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

31 de diciembre de 2007.

16. Factura N° 540851 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

30 de enero de 2010.

17. Factura N° 542498 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

28 de febrero de 2010.

18. Factura N° 565983 emitida por SOCOEPA a Forestal Valdivia S.A. con fecha

31 de marzo de 2011.

Oficios

1.- Informe del Juzgado de Garantía de Los Lagos, con la finalidad de que remita

por medios electrónicos a SS., la querella y demás actuaciones obradas en la

referida causa RIT 883 –2015, el que consta a folio 51.

2.- Informe Ministerio Público digitalización carpeta investigativa causa RUC

1510037074-0, RIT 883-201, que consta a folio 89 a 94.

- Testimonial a folios 178, 179,252

A folio 165, se realiza audiencia de exhibición de documentos y de

designación de peritos.

A folio 204, se efectúa prueba de inspección personal del Tribunal.

A folio 255 y 256, consta informe pericial de don Juan Alarcón González.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

EN CUANTO A LA OBJECCIÓN DE DOCUMENTOS:

CUARTO: La citada de evicción, en su contestación de folio 24 objetó los

documentos correspondientes a las inscripciones del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos de fojas 936 N°1275, del año 2015,

la de fojas 965 N°780 del año 1997, y la de fojas 813 vuelta N°893 del año 1995,

alegando la falta de veracidad de su contenido. Evacuado el traslado la

demandante a folio 40 solicita el rechazo de la objeción por cuanto esta sería

improcedente, y lo que corresponde es deducir la acción que corresponda.

La objeción no estando fundada en una causal legal, y siendo más bien la

alegación de orden de valoración de la prueba lo que es privativo del tribunal, por

lo.que se rechazará la objeción, respecto las costas se pronunciará en lo

resolutivo de este fallo.

QUINTO: La parte demandante, a folio 45 objetó el documento consistente

en la declaración del sr. Enrique de los Ríos, fundado en que es una declaración

que emana de la propia parte por lo que no puede hacer fe a su favor. La contraria

no evacuó el traslado, y estimando que esta declaración del representante legal de

la citada de evicción, cabe dentro de lo dispuesto en el artículo 346 N°2 del Código

de Procedimiento Civil, se rechazará la objeción respecto las costas se

pronunciará en lo resolutivo de este fallo, sin perjuicio del valor que se le otorgue.

SEXTO: La demandante además, a folio 136, objetó los documentos de

folios 121, esto es:

3 guías de despacho asociadas al traslado de panales, por falta de integridad

siendo extendido por un tercero que no ha sido llamado a reconocerlo y no dicen

relación con el predio del juicio,

contrato de comodato de terreno para explotación agrícola de fecha 4 de octubre

de 2011, por ser extendido por un tercero que no ha sido llamado a reconocerlo,

set de fotografías donde constan diversas personas que, en diferentes etapas, han

veraneado en el inmueble arrendando la cabaña, por falta de autenticidad e

integridad además de ser obtenidas por terceros;

factura número 5109 de fecha 9 de diciembre del año 2010, factura número 5107

de fecha 5 de enero del año 2009, factura número 5105 de fecha 3 de septiembre

el año 2008, factura 5110 de fecha 15 de febrero del año 2011, alegando que no

consta la integridad ni veracidad y que fueron extendidas por terceros a otros

terceros;

certificado emitido por SOCOEPA de fecha 26 de octubre del año 2017 y facturas

electrónicas N° 178729 de 31/07/2019, N° 180850 de 31/08/2019, N° 204576 de

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

31/07/2020, N° 219796 de 28/02/2021, N° 266538 de 31/10/2022, N° 280314 de

31/03/2023, por ser extendidas por terceros que no han comparecido;

y plano elaborado Ministerio de Obras Públicas, extendidas por terceros además

de no contar su veracidad ni autenticidad por no contar con timbre que de cuenta

de ser conforme con original.

Conferido el traslado éste no se evacuó, y teniendo en consideración que

tratándose de documentos emanados por terceros, no citados al juicio se acogerá

la objeción respecto las costas se pronunciará en lo resolutivo de este fallo.

Respecto de los documentos de folio 122, esto es:

Documento signado Informe topográfico y plano topográfico, alegan que es

emanado de tercero no citado a declarar. No evacuado el traslado, y a la luz que

el tercero no comparece en autos, se acogerá la objeción;

La carta de solicitud de subdivisión de fecha 4 de agosto del año 2020, el

plano resultante de la subdivisión practicada, inscrita bajo el número 261 y que

corresponde a la subdivisión del lote B-2 y los tres certificados de avalúo se

objetan por emanar de la parte -los dos primeros-, no evacuado el traslado y la

objeción no estando fundada en una causal legal, y siendo más bien la alegación

de orden de valoración de la prueba lo que es privativo del tribunal, se rechazará

la objeción, respecto las costas se pronunciará en lo resolutivo de este fallo.

SÉPTIMO: La citada de evicción, objetó a folio 135, “Informe Técnico”

realizado por el ingeniero de ejecución forestal Alejandro Medina Urbina, todos los

contenidos en el folio 117, fundado que el primero carece de veracidad y los

demás por referirse a una causa de expropiación. Evacuando traslado a folio 147,

solicitan el rechazo por no invocar causa legal. Como se ha venido resolviendo

respecto de la objeción de documentos, no estando éstas fundadas en una causal

legal, y siendo más bien la alegación de orden de valoración de la prueba lo que

es privativo del tribunal, se rechazarán las objeciones, respecto las costas se

pronunciará en lo resolutivo de este fallo.

EN CUANTO A LAS TACHAS

OCTAVO: A folios 120, 127, 153, 178,179, 222, y 252, constan las

siguientes tachas:

Testigo Julio Antonio Arbea Astudillo, por la causal del artículo 358 N°6 del Código

de Procedimiento Civil, por cuanto declaró prestar servicios a FASA facturando

millonarias sumas lo que le resta imparcialidad por la necesidad de empatizar con

el interés de la empresa. Evacuando traslado se opone a la objeción por cuanto

debe tratarse de un interés cierto y material, con relación al juicio. Estima esta

sentenciadora que de los hechos señalados no se desprende que exista en juicio

un interés más allá de las contraprestaciones que ha recibido por sus servicios,

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

resultándole indiferente si la acción ejercida se acoge o no y en consecuencia, la

causal del numeral 6 del artículo 358 citado, será desestimada igualmente, y por

tanto se rechazarán las tachas formuladas.

Testigo Pablo Alejandro Lépez Pérez, por las causales de los N°6 y 9, del código

citado por cuanto presta servicios al demandante en calidad de consultor forestal

representado a la empresa en audiencia con el Estado, según la página de

transparencia (Ley Lobby). Agrega, por la segunda causal que hace profesión la

de testificar reconociendo ser citado en 5 causas. Evacuando el traslado, solicita

se rechace la tacha, el testigo indicó que ha tenido que certificar aspectos

técnicos, jurídicos, caminos prediales, deslindes, usurpaciones en calidad de

consultor, agrega que prestar declaración en los últimos 6 años no califican la

causal.

Respecto del numeral 6 se mantendrá el razonamiento indicado respecto del

testigo anterior por lo que se rechazará la tacha. Ahora respecto del N°9 la norma

dice relación con aquellas personas que de forma subrepticia y fraudulenta se

dedican a prestar falso testimonio en juicio, a requerimiento de parte; y en este

caso el testigo Lepez presta servicios de índole profesional, y esta labor se

encuentra permitida por nuestra legislación, por lo que será rechazada la tacha

deducida.

Testigo Gastón Heriberto Guzmán Leiva, fue tachado en razón del numeral 6 del

artículo 358 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto a través de su empresa

INCOVAL, presta servicios a la demandante, además elaboró documentos

presentado en juicio. se solicitó su rechazo por cuanto el testigo fue presentado

por ambas partes por lo que no procede la tacha, además el interés debe ser

cierto y material, con relación al juicio. como se ha venido razonando, a juicio de

quien suscribe prestar servicios más allá de la contrapartida económica no

demuestra un interés en el juicio en sí, por lo que se rechazará la tacha opuesta.

Testigo Richard Eduardo Castillo Montecinos, se formula tacha en virtud del

número 4 del artículo 358 por cuanto ha trabajado como dependiente para la

demandante por 32 años, evacuando el traslado señala la demandante que no le

afecta la inhabilidad por el solo hecho de encontrarse unido en vínculos de

subordinación y dependencia sino que la declaración ponga en riesgo su trabajo.

Teniendo en consideración que el testigo refirió recibir una remuneración mensual

de parte de la demandante, y que a todas luces encuadra en la hipótesis alegada

se acogerá la tacha opuesta.

Testigo Erich Joaquín Kusch Schumacher, se formula tacha en virtud de los

números 4, 5 y 6 del artículo 358 por cuanto ha trabajado como dependiente para

la demandante, además de tomar conocimiento del objeto del juicio por

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

información entregada por la propia parte demandante. Evacuando traslado se

opone a las tachas por cuanto es infundado el interés que se refiere en las tachas.

A la luz del cargo de administrador de patrimonio de la demandante, y como ha

señalado recibir por dicho cargo una remuneración mensual, se estima que su

cumple la hipótesis a lo menos del número 4 citada y acogiéndose ella se hace

innecesario analizar las demás, por lo que se acogerá la tacha opuesta.

Testigo Víctor German Correa Díaz, se opuso la tacha de los números 6 y 7 del

artículo 358 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto de sus dichos se

establece íntima amistad. Evacuando traslado la contraria se opone a la tacha

respecto al N°6 no ha manifestado interés directo y en cuanto al N°7 el testigo

refirió que la amistad era entre sus respectivas cónyuges, no señalando íntima

amistad. El artículo 358 del Código de Procedimiento Civil establece que la

amistad deberá ser calificada por el juez según las circunstancias, y en el caso

sublite el testigo refirió expresamente que habían sido invitados a “visitar su

propiedad en Riñihue en febrero del año 91 y de ahí en adelante nos seguimos

visitando, pero nunca en la casa de ellos”, así las cosa se estima que esta amistad

no es íntima de acuerdo exige la para tachar al testigo, toda vez que esta cercanía

viene dada por terceras personas (sus cónyuges) lo que no necesariamente la

transforma en íntima para el testigo, teniendo en consideración que declara para la

citada de evicción que es quien la presenta, rechazándose la tacha opuesta.

Testigo Oscar Jacob Elgueta Fuentes, se opuso la tacha de los numerales 4 y en

subsidio el número 5 del artículo 238 del Código de Procedimiento Civil, por

cuanto señaló haber realizado trabajos remunerados en los últimos 20 años.

Evacuado el traslado se opone a las tachas por cuanto no hay vínculo de

subordinación y dependencia, respecto de la tacha subsidiaria no es tal que para

efectuar obras se dependa de la voluntad de la persona que lo presenta.

Estimando que la prestación de servicios ha sido de carácter temporal y por obras

determinadas, sin que exista un vínculo contractual actual, se estima que no se

cumplen las exigencias para las tachas opuestas por lo que se rechazará.

Testigo Manuel Alejandro Castro Mondaca, a su respecto se opuso la tacha del

artículo 358 número 6, por cuanto existe interés directo o indirecto en el juicio toda

vez que del resultado de éste dependería la adquisición de un inmueble.

Evacuando traslado, la citada de evicción se opone señalando que el resultado del

juicio debe traer aparejado directa o indirectamente un enriquecimiento o

empobrecimiento lo que no se da. Como ya se ha venido razonando, de los

hechos señalados no se desprende que exista en juicio un interés más allá de una

posibilidad o expectativa de compraventa, de lo declarado el testigo afirmó haber

prometido la compra o haber ya pagado parte del precio, resultándole indiferente

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

si la acción ejercida se acoge o no y en consecuencia, la causal del numeral 6 del

artículo 358 citado, será desestimada igualmente, se rechazará la tacha

formulada.

Testigo Osvaldo Guillermo Cirano Gómez, se le opuso la tacha por falta de

imparcialidad al haberse desempeñado de manera dependiente para la

demandante y haber suscrito escrituras y documentos que son fundamento de la

demanda, invocando el N°6 el artículo 358 del Código de Procedimiento Civil. En

el traslado, la demandante se opuso, por no existir interés pecuniario, cierto y

material, además que los actos alegados no son actuales al momento de deducir

la tacha. De acuerdo con lo señalado por el testigo, éste habría tenido vínculo

contractual hasta el año 2018, lo que no se mantiene, por ello no se desprende

que exista interés alguno en este juicio y por lo tanto se rechazarán la tacha

formulada

Testigo David José Santiago Solari Ratto, por la causal del artículo 358 N°6 del

Código de Procedimiento Civil, por cuanto declaró mantener relaciones

comerciales con el representante de la citada de evicción, y que espera que ésta

gane el juicio. evacuando el traslado, solicita su rechazo por cuanto no hay interés

pecuniario del testigo. Estimando que este testigo si bien mantiene relaciones

comerciales con el representante de la citada de evicción, de los dichos no es

posible que determinar consecuencias a su favor o en contra si la acción ejercida

se acoge o no, al igual que respecto al testigo Castro Mondaca la circunstancia de

compraventa es una mera expectativa, y, en consecuencia, la causal del numeral

6 del artículo 358 citado, será desestimada igualmente, se rechazará la tacha

formulada.

EN CUANTO AL FONDO:

NOVENO: Que, en cuanto al primer hecho sustancial, la parte demandante,

a través de la copia de inscripción, emanada del Conservador de Bienes Raíces,

comercio y minas de Los Lagos, junto con la copia de registro de propiedad de

fojas 936 del N° 1275 del año 2015, el cual data de una historial registral desde el

26 de septiembre de 1997, desde la adquisición por parte de FORESTAL

VALDIVIA a Inversiones Santa Filomena, siendo pertinente lo desarrollado por la

demandante en que Forestal Arauco S.A. es la continuadora de Forestal Valdivia,

según se detalló pormenorizadamente en este procedimiento.

Especialmente el documento emanado del Conservador reseñado tiene el

valor de plena prueba de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1699 en

relación al 1700, ambos del Código Civil.

DÉCIMO: Que el artículo 889 del Código Civil establece “La reivindicación o

acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”, del cual

se desprende que para que proceda la acción reivindicatoria deben concurrir los

tres siguientes requisitos: 1) Que quien ejerza la acción sea dueño de la cosa que

reivindica;2) Que no tenga la posesión de la cosa; y 3) Que se trate de una cosa

singular, tal como lo señala don Arturo Alessandri Rodríguez en su obra Derecho

Civil, Los Bienes, Primer Año, Tomo II, Editorial Lex, página 198 y 199).

DÉCIMO PRIMERO: Que, en el examen de la causa, se observa que se

cumplen los requisitos de la acción reivindicatoria, toda vez que la primera

inscripción data con mayor antigüedad en favor de la parte demandante, esto es

Forestal Arauco S.A., desde el año 1997, a diferencia de la inscripción de registro

de propiedad en favor de la parte demandada Banco Crédito e Inversiones, desde

el año 2018.

Se sustenta lo referido visto lo dispuesto en el Reglamento de Conservador

en su artículo 54, señala que la inscripción del título de dominio se hará en el

registro conservatorio del departamento en que esté situado el inmueble.

DÉCIMO SEGUNDO: Que, debido a lo expuesto, la demandada se

encuentra en posesión de parte del inmueble propiedad de los demandantes, ya

que ocupan dicha parte con un ánimo de señor y dueño en los términos del

artículo 700 del Código Civil, alegando poseer igual título sobre la propiedad, pero

que dista en cuanto a su año de otorgamiento en comparación con la parte

demandante, esto debido a la existencia de tratativas que mantuvieron las partes

demandantes y citada de evicción, y que generó que en la práctica se generara

una superposición de inscripciones, de acuerdo se acreditó por la prueba

documental no objetada.

Esta circunstancia conforme se estableció en el considerando anterior no es

óbice para rechazar la demanda, por cuanto de la documental no objetada

correspondiente a la escritura de 29 de agosto de 1997 que da cuenta de la venta

que Inversiones Santa Filomena Limitada vendió, cedió y transfirió a Forestal

Valdivia S.A. la Parcela N° 165, es decir el título que sirve de antecedente, al título

que hoy se cuestiona por la citada de evicción, y en él se señala que recae sobre

la parcela 165, y sus deslindes, por lo que las partes debieron en su momento

accionar -según correspondiera-, respecto de los actos o contratos celebrados.

Este punto además acredita la existencia de un cuerpo cierto, requisito esencial

para la acción que se dedujo.

DÉCIMO TERCERO: Que, revisados los hechos sustanciales, pertinentes y

controvertidos, las alegaciones de la parte demandante cumplió con los requisitos

para la acción entablada, toda vez que se ha tenido suficientemente acreditado en

autos que ha sido privada de la posesión del inmueble inscrito primeramente por

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

dicha parte, así pudo el Tribunal además constatar en su inspección personal, al

verificar un portón que manejaba la demandada. Adicionalmente se observa que la

historia registral posee dos títulos inscritos sobre un mismo inmueble, siendo

preponderante el de más antigüedad detentado en estos autos.

DÉCIMO CUARTO: Debido al cumplimiento de los requisitos de la

demanda principal, no se analizará la demanda reconvencional; sin perjuicio de

ellos es menester señalar, que la citada de evicción comparece en defensa del

demandado, estimando que es Banco BCI quien debe deducir la acción pues es

quien está en posesión con ánimo de señor y dueño del inmueble.

DECIMO QUINTO: Que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 144 del

Código de Procedimiento Civil, cada parte soportara sus costas a pesar de haber

resultado totalmente vencida la parte demandada, por considerar que tuvo motivo

plausible para litigar teniendo en especial cuenta para aquello la existencia de dos

títulos registrados para un mismo inmueble en el Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Los Lagos.

DÉCIMO SEXTO: Que, la prueba no valorada expresamente en la presente

sentencia, en nada altera las conclusiones a las que ha se arribado

precedentemente.

Por estas consideraciones visto las normas citadas y además lo dispuesto

en los artículos 883 y 889 del Código Civil, 160 y 170 del Código de Procedimiento

Civil y Reglamento del Conservador de Bienes Raíces, se declara:

I) Se rechazan las objeciones de documentos de folios 24, 45, 136, sin costas

conforme se razonó en los considerandos cuarto a séptimo de este fallo.

II) Se acogen las objeciones de documentos de folio 136 , sin costas

conforme se razonó en los considerandos sexto de este fallo

III) Se rechazan sin costas las tachas de los testigos Arbea Astudillo, Lepez

Pérez, Guzmán Leiva, Correa Díaz, Elgueta Fuentes, Castro Mondaca,

Cirano Gómez y Solari Ratto, según se razonó en considerando octavo

de este fallo.

IV) Se acoge sin costas las tachas de los testigos Castillo Montecinos y Kusch

Schumacher, según se razonó en considerando octavo de este fallo.

V) Se acoge la demanda reivindicatoria interpuesta por Forestal Arauco S.A.

en contra de Banco de Crédito e Inversiones.

VI) Se rechaza la demanda reconvencional de prescripción adquisitiva

interpuesta por el citado de evicción en autos.

VII) Que cada parte debe soportar sus costas.

Notifíquese a las partes por cédula.

Anótese, regístrese, y archívese en su oportunidad.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-396-2020

Sentencia pronunciada por PILAR ULRIKSEN TORO, Jueza Suplente del
Juzgado de Letras de Los Lagos.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del
artículo 162 del Código de Procedimiento Civil en Los Lagos, veintiuno de enero
de dos mil veinticinco.

Código: MNQQXSGZKRX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-01-21T10:16:58-0300
