METADATA

case_id: c6f17c785f6754a10855ea6a409c13b06023db20

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8046738

rol: 7160-2026

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: CASTRO LIÑAN JUAN CARLOS CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que los antecedentes acompañados por el recurrente resultan ser de la entidad suficiente para demostrar el importante arraigo familiar y laboral que mantiene en el territorio nacional, lo que permite concluir que, de materializarse la orden de abandono dispuesta en la decisión migratoria impugnada, se afectaría el principio de reunificación familiar, y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamenta, se revoca la sentencia apelada de tres de febrero de dos mil veintiséis, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Arica en el ingreso N°580-2026 y, en su lugar se decide que se acoge la acción de amparo interpuesta en favor del ciudadano español Narciso Antonio Moreno Ramos, sólo en cuando se deja sin efecto tanto la orden de abandono como la prohibición de ingreso a país dispuesta en la Resolución Exenta N°25339520 de 17 de junio de 2025.

Acordado con el voto en contra de los Ministros Sr. Valderrama y Sra. Gajardo, quienes estuvieron por confirmar la sentencia apelada en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Nº7.158-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Arica, tres de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO:

Se dedujo recurso de amparo en favor de Narciso Antonio Moreno Ramos, de nacionalidad española, en contra del Servicio Nacional de Migraciones por haber rechazado su permanencia definitiva y decretado el abandono del país y prohibición de ingreso al territorio nacional por 10 años, conculcando la garantía consagrada en el número 7° letra a) del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Refiere que el amparado conoció en España a doña Judith Marcelo Manríquez de nacionalidad chilena, con quien inició una relación sentimental que se consolidó con el nacimiento de la hija en común, Nadia Moreno Marcelo el 27 de agosto de 2011y en el 2017 por razones familiares decidieron asentarse en Chile.
Indica que se le otorgó visa temporaria hasta el 5 de julio de 2019, y posteriormente hasta diciembre de 2020, insertándose en el mercado laboral formal, con contrato de trabajo desde el año 2019 y cotizando en el régimen previsional.

Señala que se desempeñaba conduciendo camiones y fue detenido por conducir sin haber obtenido licencia profesional. El 2 de diciembre de 2021, en causa Rit 2649-2021 del Juzgado de Garantía de Arica, se resolvió la suspensión Condicional del procedimiento por un año y el 9 de diciembre de 2022 se sobreseyó total y definitivamente la causa. El 30 de enero de 2022 fue fiscalizado nuevamente por Carabineros de Chile y en procedimiento simplificado de 20 de mayo de 2023 en causa Rit 399-2023 el Juzgado de Garantía de Arica, lo condenó como autor del delito consumado de manejo de vehículo motorizado sin la licencia debida a la pena de cuarenta y un día de prisión en su grado máximo y accesorias, siendo sustituida la pena privativa de libertad por la de remisión condicional por un año, ordenándose cumplir con el artículo 38 de la ley 18.216 en cuanto a omitir las anotaciones en los certificados de antecedentes penales y el 8 de agosto de 2024 se tuvo por cumplida la pena privativa de libertad, sustituida por remisión.

Agrega que el 25 de marzo de 2023, el extranjero fue fiscalizado por Carabineros de Chile, precisamente cuando iba a retirar la licencia de conducir clase A4 y el 19 de diciembre de 2023, en causa Rit 7585-2023 fue condenado a la pena de veintiún días de prisión en su grado medio y accesorias, como autor del delito consumado de conducir sin licencia profesional, siendo sustituida la pena privativa de libertad por la de remisión condicional por un año, la que el 7 de octubre de 2025 se tuvo por cumplida.

Señala que el 26 de abril de 2025 le fue notificado el previo rechazo a la solicitud de residencia definitiva, mediante una confusa resolución en tanto realmente no se le informaron los motivos que lo sustentaban. Así, en la misiva se le refiere “[…] se ha verificado que ud. se encuentra comprendido en la siguiente causal de rechazo: En virtud de lo expuesto, ud. Dispone de un plazo de 10 días hábiles, constados…”. Tal como queda en evidencia no se le informó al amparado la causal bajo la cual se le rechazaría su solicitud. Ante ese tenor, el amparado envió los antecedentes que creyó oportunos.

Finalmente mediante Resolución Exenta N°25339520 de 17 de junio de 2025, se rechazó la solicitud de permiso de residencia definitiva del extranjero, asimismo, se dispuso el abandono del territorio nacional en el plazo de 10 días y prohibición de ingreso al país por 10 años, fundado en los “antecedentes negativos” del amparado, donde se individualizan las tres causas penales señaladas, es decir, una en la que se le sobresee, y otras condenado a cuarenta y un día de prisión y en la última a veintiún días, ambas sustituidas por la remisión condicional por un año, todas además, cumplidas. No obstante, la resolución no sólo es desproporcionada, sino que se advierten contradicciones, sin que exista consistencia incluso en la normativa invocada por el recurrido.

Pide que se deje sin efecto la referida resolución y se ordene a la recurrida -en un plazo determinado-, retrotraer el procedimiento administrativo a fin de que reevalúe los antecedentes, ponderándolos para resolver su solicitud de residencia definitiva.

En su oportunidad evacuó informe la autoridad recurrida, instando por el rechazo de la presente acción constitucional. En cuanto a los antecedentes del amparado, registra condena en Chile, como autor del delito de manejo de vehículo motorizado sin la licencia debida, a la pena de 41 días de prisión en su grado máximo, más la accesoria de suspensión de cargos u oficios públicos durante el tiempo de la condena, en causa RIT 399-2023 RUC 2200112415-7, del Juzgado de Garantía de Arica, consta en sentencia de fecha 20 de mayo del año 2023. Además, registra condena en Chile, como autor del delito de conducción sin licencia debida, a la pena de 21 días de prisión en su grado medio, más la accesoria de suspensión de cargos u oficios públicos durante el tiempo de la condena, en causa RIT 7585-2023 RUC 2300363700-k, del Juzgado de Garantía de Arica, consta en sentencia de fecha 19 de diciembre del año 2023 y registra una suspensión condicional del procedimiento por el delito de conducción sin licencia debida, en causa RIT 2649-2021 RUC 2100309132-2, del Juzgado de Garantía de Arica.

Agrega que mediante comunicación electrónica N° 78025781 de fecha 05 de mayo de 2025 se informó que la solicitud se encuentra comprendida en la siguiente causal de rechazo: Condena Judicial, individualizando las condenas y señalando que dispone de un plazo de 10 días hábiles, para realizar los descargos respecto de la causal invocada, debiendo acompañar todos los documentos que sirvan de sustento a sus aseveraciones, a través de la plataforma dispuesta para ello.

Indica que el extranjero acompañó carta explicativa; certificado de vigencia de contrato de trabajo; Resolución de fecha 08 de agosto de 2024 del Juzgado de Garantía de Arica de cumplimiento de la pena privativa de liberta; contrato de trabajo; comunicación electrónica n° 77578322 de fecha 26 de abril de 2025; certificado de nacimiento de menor de iniciales N.M.M; certificado de cotizaciones de fecha 28 de abril de 2025; certificado de antecedentes penales; licencia de conducir; cédula de identidad de Nadia Moreno Marcelo y de Judith Verónica Marcelo Manriquez.

Sostiene que, analizados los antecedentes, y en atención al artículo 88 inciso final con relación al artículo 33 N°2 de la Ley de Migración y Extranjería, se emite Resolución exenta N° 25339520 de fecha 17 de junio de 2025 que rechaza la solicitud de residencia definitiva, dispone abandono del país y una prohibición de ingreso al territorio nacional por un plazo de 10 años, desde el cumplimiento de la orden de abandono.

Agrega que la aplicación de la medida de expulsión es del todo legal y carente de arbitrariedad, pues la recurrente ha infringido la normativa interna migratoria, de modo tal que la expulsión es una de las consecuencias que trae aparejada la decisión propia de la recurrente de incurrir en la conducta ilegal, existiendo una causa legal que así lo permite y por la autoridad competente para decretarla. En el caso particular se encuentra en la hipótesis del artículo 88 inciso final en relación con el artículo 33 N°2 de la Ley 21.325.

Se ordenó traer los autos en relación.

CONSIDERANDO Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que, de conformidad con el artículo 21 de la Constitución Política de la República, el recurso de amparo puede ser deducido a favor de toda persona que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, a fin de que se guarden las formalidades legales y se adopte de inmediato las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. El mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

SEGUNDO: Que, el artículo 88 de la Ley N°21.325, en cuanto a las causales de rechazo de las solicitudes de residencia en su parte final dispone: “Sin perjuicio de lo anterior, la autoridad migratoria estará facultada para rechazar a quienes se encuentren comprendidos en alguna de las causales del artículo 33.”.

Por su parte el artículo 33 del mismo cuerpo legal señala: “Prohibiciones facultativas. Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional a los extranjeros que: 2. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad policial, canalizados a través de la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL).”.

TERCERO: Que, conforme a las normas citadas en el párrafo precedente, la ley de extranjería contempla como supuesto para rechazar una solicitud de residencia, registrar antecedentes penales, haciendo referencia al artículo 33 N° 2 relativo a las prohibiciones de ingreso al país y que para el caso de la solicitud de residencia definitiva dicha norma debe entenderse, como en la especie, a la comisión de ilícitos dentro del territorio nacional, única manera de hacer ejecutiva la norma del artículo 88 ya citado y en atención, además, a la interpretación sistemática de la misma.

Y en la especie, el amparado registra dos condenas por el delito de conducción de vehículo motorizado sin la licencia debida. Además, registra una suspensión condicional por el mismo delito, colmando de este modo las premisas de las disposiciones legales mencionadas precedentemente.

CUARTO: Que, en cuanto a la alegación vinculada al arraigo familiar y laboral, a juicio de esta Corte, estos carecen de la entidad suficiente para constituir un impedimento o excepción para que la autoridad ejerza sus potestades legales, toda vez, que el arraigo familiar aludido por el amparado fundado en que su hija menor de edad se encuentra estudiando en Chile, no puede ser una excusa para soslayar normas específicas dispuestas en el ordenamiento jurídico.

Asimismo, el arraigo laboral esgrimido, dice relación con el trabajo que realizaba como conductor profesional, para lo cual no mantenía la licencia de conducir exigida por la autoridad y que precisamente constituye la base del reproche legal que se formuló en tres oportunidades en sede penal.

QUINTO: Que, en consecuencia, la resolución impugnada fue dictada por la autoridad competente al efecto y en virtud de sus facultades legales, encontrándose suficientemente fundada, lo que obliga a desestimar la presente acción constitucional.

Por estas consideraciones, normas legales citadas, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, del año 1932, se declara:

I.- Que SE RECHAZA el recurso de amparo deducido en favor de Narciso Antonio Moreno Ramos.
II.- Que se deja sin efecto la orden de no innovar decretada en autos. Comuníquese.
Regístrese, notifíquese y archívese, si no se apelare.

Rol N° 580-2025 Amparo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Arica, tres de febrero de dos mil veintiséis. VISTO:Se dedujo recurso de amparo en favor de Narciso Antonio Moreno Ramos, de nacionalidad española, en contra del Servicio Nacional de Migraciones por haber rechazado su permanencia definitiva y decretado el abandono del país y prohibición de ingreso al territorio nacional por 10 años, conculcando la garantía consagrada en el número 7° letra a) del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Refiere que el amparado conoció en España a doña Judith Marcelo Manríquez de nacionalidad chilena, con quien inició una relación sentimental que se consolidó con el nacimiento de la hija en común, Nadia Moreno Marcelo el 27 de agosto de 2011y en el 2017 por razones familiares decidieron asentarse en Chile.Indica que se le otorgó visa temporaria hasta el 5 de julio de 2019, y posteriormente hasta diciembre de 2020, insertándose en el mercado laboral formal, con contrato de trabajo desde el año 2019 y cotizando en el régimen previsional.Señala que se desempeñaba conduciendo camiones y fue detenido por conducir sin haber obtenido licencia profesional. El 2 de diciembre de 2021, en causa Rit 2649-2021 del Juzgado de Garantía de Arica, se resolvió la suspensión Condicional del procedimiento por un año y el 9 de diciembre de 2022 se sobreseyó total y definitivamente la causa. El 30 de enero de 2022 fue fiscalizado nuevamente por Carabineros de Chile y en procedimiento simplificado de 20 de mayo de 2023 en causa Rit 399-2023 el Juzgado de Garantía de Arica, lo condenó como autor del delito consumado de manejo de vehículo motorizado sin la licencia debida a la pena de cuarenta y un día de prisión en su grado máximo y accesorias, siendo sustituida la pena privativa de libertad por la de remisión condicional por un año, ordenándose cumplir con el artículo 38 de la ley 18.216 en cuanto a omitir las anotaciones en los certificados de antecedentes penales y el 8 de agosto de 2024 se tuvo por cumplida la pena privativa de libertad, sustituida por remisión. Agrega que el 25 de marzo de 2023, el extranjero fue fiscalizado por Carabineros de Chile, precisamente cuando iba a retirar la licencia de conducir clase A4 y el  19 de diciembre de 2023, en causa Rit 7585-2023 fue condenado a la pena de veintiún días de prisión en su grado medio y accesorias, como autor del delito consumado de conducir sin licencia profesional, siendo sustituida la pena privativa de libertad por la de remisión condicional por un año, la que el 7 de octubre  de 2025 se tuvo por cumplida. Señala que el 26 de abril de 2025 le fue notificado el previo rechazo a la solicitud de residencia definitiva, mediante una confusa resolución en tanto realmente no se le informaron los motivos que lo sustentaban. Así, en la misiva se le refiere “[…] se ha verificado que ud. se encuentra comprendido en la siguiente causal de rechazo: En virtud de lo expuesto, ud. Dispone de un plazo de 10 días hábiles, constados…”. Tal como queda en evidencia no se le informó al amparado la causal bajo la cual se le rechazaría su solicitud. Ante ese tenor, el amparado envió los antecedentes que creyó oportunos. Finalmente mediante Resolución Exenta N°25339520 de 17 de junio de 2025, se rechazó la solicitud de permiso de residencia definitiva del extranjero, asimismo, se dispuso el abandono del territorio nacional en el plazo de 10 días y prohibición de ingreso al país por 10 años, fundado en los “antecedentes negativos” del amparado, donde se individualizan las tres causas penales señaladas, es decir, una en la que se le sobresee, y otras condenado a cuarenta y un día de prisión y en la última a veintiún días, ambas sustituidas por la remisión condicional por un año, todas además, cumplidas. No obstante, la resolución no sólo es desproporcionada, sino que se advierten contradicciones, sin que exista consistencia incluso en la normativa invocada por el recurrido.Pide que se deje sin efecto la referida resolución y se ordene a la recurrida -en un plazo determinado-, retrotraer el procedimiento administrativo a fin de que reevalúe los antecedentes, ponderándolos para resolver su solicitud de residencia definitiva.En su oportunidad evacuó informe la autoridad recurrida, instando por el rechazo de la presente acción constitucional. En cuanto a los antecedentes del amparado, registra condena en Chile, como autor del delito de manejo de vehículo motorizado sin la licencia debida, a la pena de 41 días de prisión en su grado máximo, más la accesoria de suspensión de cargos u oficios públicos durante el tiempo de la condena, en causa RIT 399-2023 RUC 2200112415-7, del Juzgado de Garantía de Arica, consta en sentencia de fecha 20 de mayo del año 2023. Además, registra condena en Chile, como autor del delito de conducción sin licencia debida, a la pena de 21 días de prisión en su grado medio, más la accesoria de suspensión de cargos u oficios públicos durante el tiempo de la condena, en causa RIT 7585-2023 RUC 2300363700-k, del Juzgado de Garantía de Arica, consta en sentencia de fecha 19 de diciembre del año 2023 y registra una suspensión condicional del procedimiento por el delito de conducción sin licencia debida, en causa RIT 2649-2021 RUC 2100309132-2, del Juzgado de Garantía de Arica. Agrega que mediante comunicación electrónica N° 78025781 de fecha 05 de mayo de 2025 se informó que la solicitud se encuentra comprendida en la siguiente causal de rechazo: Condena Judicial, individualizando las condenas y señalando que dispone de un plazo de 10 días hábiles, para realizar los descargos respecto de la causal invocada, debiendo acompañar todos los documentos que sirvan de sustento a sus aseveraciones, a través de la plataforma dispuesta para ello. Indica que el extranjero acompañó carta explicativa; certificado de vigencia de contrato de trabajo; Resolución de fecha 08 de agosto de 2024 del Juzgado de Garantía de Arica de cumplimiento de la pena privativa de liberta; contrato de trabajo; comunicación electrónica n° 77578322 de fecha 26 de abril de 2025; certificado de nacimiento de menor de iniciales N.M.M; certificado de cotizaciones de fecha 28 de abril de 2025; certificado de antecedentes penales; licencia de conducir; cédula de identidad de Nadia Moreno Marcelo y de Judith Verónica Marcelo Manriquez. Sostiene que, analizados los antecedentes, y en atención al artículo 88 inciso final con relación al artículo 33 N°2 de la Ley de Migración y Extranjería, se emite Resolución exenta N° 25339520 de fecha 17 de junio de 2025 que rechaza la solicitud de residencia definitiva, dispone abandono del país y una prohibición de ingreso al territorio nacional por un plazo de 10 años, desde el cumplimiento de la orden de abandono. Agrega que la aplicación de la medida de expulsión es del todo legal y carente de arbitrariedad, pues la recurrente ha infringido la normativa interna migratoria, de modo tal que la expulsión es una de las consecuencias que trae aparejada la decisión propia de la recurrente de incurrir en la conducta ilegal, existiendo una causa legal que así lo permite y por la autoridad competente para decretarla. En el caso particular se encuentra en la hipótesis del artículo 88 inciso final en relación con el artículo 33 N°2 de la Ley 21.325.Se ordenó traer los autos en relación.CONSIDERANDO Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que, de conformidad con el artículo 21 de la Constitución Política de la República, el recurso de amparo puede ser deducido a favor de toda persona que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, a fin de que se guarden las formalidades legales y se adopte de inmediato las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. El mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.SEGUNDO: Que, el artículo 88 de la Ley N°21.325, en cuanto a las causales de rechazo de las solicitudes de residencia en su parte final dispone: “Sin perjuicio de lo anterior, la autoridad migratoria estará facultada para rechazar a quienes se encuentren comprendidos en alguna de las causales del artículo 33.”.Por su parte el artículo 33 del mismo cuerpo legal señala: “Prohibiciones facultativas. Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional a los extranjeros que: 2. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad policial, canalizados a través de la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL).”.TERCERO: Que, conforme a las normas citadas en el párrafo precedente, la ley de extranjería contempla como supuesto para rechazar una solicitud de residencia, registrar antecedentes penales, haciendo referencia al artículo 33 N° 2 relativo a las prohibiciones de ingreso al país y que para el caso de la solicitud de residencia definitiva dicha norma debe entenderse, como en la especie, a la comisión de ilícitos dentro del territorio nacional, única manera de hacer ejecutiva la norma del artículo 88 ya citado y en atención, además, a la interpretación sistemática de la misma.Y en la especie, el amparado registra dos condenas por el delito de conducción de vehículo motorizado sin la licencia debida. Además, registra una suspensión condicional por el mismo delito, colmando de este modo las premisas de las disposiciones legales mencionadas precedentemente.CUARTO: Que, en cuanto a la alegación vinculada al arraigo familiar y laboral, a juicio de esta Corte, estos carecen de la entidad suficiente para constituir un impedimento o excepción para que la autoridad ejerza sus potestades legales, toda vez, que el arraigo familiar aludido por el amparado fundado en que su hija menor de edad se encuentra estudiando en Chile, no puede ser una excusa para soslayar normas específicas dispuestas en el ordenamiento jurídico. Asimismo, el arraigo laboral esgrimido, dice relación con el trabajo que realizaba como conductor profesional, para lo cual no mantenía la licencia de conducir exigida por la autoridad y que precisamente constituye la base del reproche legal que se formuló en tres oportunidades en sede penal. QUINTO: Que, en consecuencia, la resolución impugnada fue dictada por la autoridad competente al efecto y en virtud de sus facultades legales, encontrándose suficientemente fundada, lo que obliga a desestimar la presente acción constitucional.Por estas consideraciones, normas legales citadas, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, del año 1932, se declara:I.- Que SE RECHAZA el recurso de amparo deducido en favor de Narciso Antonio Moreno Ramos.II.- Que se deja sin efecto la orden de no innovar decretada en autos. Comuníquese.Regístrese, notifíquese y archívese, si no se apelare.Rol N° 580-2025 Amparo.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
