METADATA

case_id: cb659e810cdcaa3251bb9441766df03ddb9df35f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8045064

rol: 6239-2026

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: VERA BARRETO YURELVI CAROLINA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS:
Se elimina el fundamento quinto de la sentencia en alzada, y se tiene en su lugar, y además, presente:
Primero: Que, el recurrente ha comparecido en estos autos, denunciando la dictación de la Resolución RA N°1424/4034/2025 del 14 de noviembre de 2025, que dispone el retiro temporal del funcionario, así como los actos previos que sustentan esta decisión, específicamente los Reservados N°374 y N°379 del DICRIM, oficios de la Subdirección Operativa y la Instrucción de sumario, iniciado mediante resolución Exenta N°1151. Señala que la separación de su cargo se ha producido encontrándose la investigación en etapa indagatoria, sin formulación de cargos ni notificación formal, y que a la fecha no ha podido tener acceso a los antecedentes ni tampoco ejercer su derecho a la defensa. Estima afectados sus derechos constituciones contenidos en el artículo 19 N° 1, 2, 3 y 24 de la Carta Fundamental, por lo que pide se deja sin efecto el llamado a retiro temporal solicitado por el Director de Gendarmería de Chile, y que se le restablezca en su grado, cargo y estabilidad funcionaria, y se proceda al pago de las remuneraciones pendientes.
Segundo: Que, debe tenerse presente, que la Ley N° 19.195, establece en su artículo 1° que “El personal de las Plantas de Oficiales y Vigilantes Penitenciarios de Gendarmería de Chile quedará sujeto al régimen previsional y de término de la carrera que rija para el personal de Carabineros de Chile, con excepción del desahucio”, cuyo régimen se encuentra establecido en el DS N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile (D.F.L. N° 2, de 1968, del Ministerio del Interior).

Por su parte, cabe señalar, el DS N°412 del año 1002 del Ministerio de Defensa, señala en su artículo 114 “ El retiro  temporal del personal de Nombramiento Institucional, procederá por las causales siguientes: a) Por enfermedad curable que imposibilite temporalmente para el servicio; b) Por necesidades del servicio, y c) Por resolución del General Director.

Tercero: Que, así las cosas, se desprende que en la especie y tras presentadas las conclusiones por el Departamento de Investigación Criminal de Gendarmería, la Jefatura Institucional aplicó al recurrente la medida consagrada en el literal b) del artículo 114 del DS 412 de 1992, el cual prescribe que “El retiro temporal del personal de Nombramiento Institucional, procederá por las causales siguientes: (…) b) Por necesidades del servicio.”.

Cuarto: Que, entonces, puede advertirse que la norma señalada autoriza expresamente al Director Nacional a disponer el retiro temporal de los empleados de nombramiento institucional, por necesidades del servicio, forma de alejamiento que se encuentra supeditada a la valoración de las circunstancias de mérito realizada por dicha autoridad en el ejercicio de sus atribuciones legales, de tal manera que no se visualiza un actuar abusivo o desviado por parte de autoridad al aplicar la medida cuestionada.

Quinto: Que, en efecto, al haberse decretado el retiro temporal del recurrente por autoridad competente, en ejercicio de la potestades que expresamente le confiere la ley, y en los casos previstos por el legislador, necesariamente ha de concluirse que no concurre una actuación arbitraria o ilegal en el presente caso.

Sexto: Que, entonces, al faltar el elemento basal de esta acción cautelar, forzoso resulta desestimar este arbitrio, sin perjuicio de lo que su momento se resuelva en el sumario que actualmente se encuentra en tramitación y de la petición de reintegro que en su momento pueda formular el recurrente.
Por estas consideraciones y lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección, se declara que se confirma la sentencia dictada con fecha veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco por la Corte de apelaciones de Iquique, que rechazó la presente acción constitucional.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 58.410-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Iquique, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO:
Comparece don Ricardo Bravo Cornejo, abogado, en representación de don Giovany Alejandro Muñoz Peñailillo, por quien deduce acción constitucional de protección en contra de la Dirección Nacional de Gendarmería de Chile, representada por su Director Nacional don Rubén Pérez Riquelme, por la dictación de la Resolución Exenta RA N° 142/4034/2025, de fecha 14 de noviembre de 2025, que dispuso su retiro temporal no voluntario por necesidades del servicio, acto ilegal y arbitrario que vulnera las garantías consagradas en los numerales 1, 2, 3 inciso 4° y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Expone que el recurrente se desempeñaba como Gendarme Segundo en el Complejo Penitenciario de Alto Hospicio con una hoja de vida intachable. Señala que la medida de retiro temporal se funda en antecedentes de la denominada "Operación Margen Rojo" (causa RUC 2401004945-4, RIT 4018-2024), donde se le vincula a presuntos delitos de tráfico de drogas y cohecho como un “sujeto de interés”. Sostiene que la resolución es ilegal pues se adoptó sin que exista formalización penal ni un sumario administrativo concluido con formulación de cargos, vulnerando la presunción de inocencia. Añade que la autoridad funda la medida en antecedentes policiales y administrativos recabados en investigaciones reservadas, a las cuales no ha tenido acceso ni oportunidad de ejercer la defensa.

Añade que la resolución de exenta N°1151, de 5 de noviembre pasado, dispuso la instrucción de un sumario administrativo respecto a la cual aun se encuentra en la etapa indagatoria, sin formulación de cargos ni notificación formal a su representado, quien no ha podido tener acceso a los antecedentes ni ha podido ejercer su derecho a defensa, que no han sido sometidas a contradicción y no han dado lugar a la formulación de cargos concretos ni a la apertura de un proceso sumarial regular.

Afirma que la autoridad actuó como una comisión especial al juzgarlo anticipadamente basándose en informes reservados de la propia institución (DICRIM), privándolo además de su fuente laboral, remuneraciones y acceso a salud para él y su familia.

Expresa, en cuanto a la ilegalidad, que la Resolución impugnada funda una serie de normativas y disposiciones legales, entre ellas el Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 1968, que fija el Estatuto de Personal de Carabineros de Chile y la Ley N°19.195, que sujeta a los funcionarios de Gendarmería de Chile al régimen previsional y de término de carrera de Carabineros de Chile. En ese sentido, expresa que la letra e) del artículo 109 del D.F.L. N°2 de 1968 en relación al artículo 1° de la ley 19.195, permite que el retiro temporal sea adoptado mediante Decreto Supremo fundado del Presidente de la República, circunstancia que no sería el caso de su representado.

Menciona que el acto administrativo carece de competencia suficiente y de la debida fundamentación legal, resultando nulo por faltar el Decreto Supremo correspondiente y por no respetar el procedimiento ni las garantías esenciales del debido proceso.

Previa citas legales, jurisprudencia y doctrina atingente a la vulneración de sus garantías fundamentales, solicita, en definitiva, que se deje sin efecto la resolución y se le restituya en su cargo con pago de haberes.

Evacúa informe la Dirección Nacional de Gendarmería de Chile, solicitando el rechazo íntegro del recurso. Expone que la medida se ajusta estrictamente a la legalidad, fundamentándose en la facultad privativa del Director Nacional establecida en el artículo 114 letra b) del D.F.L. N° 2 de 1968, aplicable al personal de Gendarmería por mandato de la Ley N° 19.195. Explica que el retiro temporal por necesidades del servicio no constituye una sanción disciplinaria, sino una medida administrativa y preventiva orientada a resguardar la probidad e idoneidad institucional frente a hechos de extrema gravedad. Añade que esta tesis ha sido recogida por la jurisprudencia administrativa y judicial, citando diversos fallos en favor de su argumentación.

Por su parte, en cuanto a la argumentación de ilegalidad del recurrente, expresa que se ha citado una normativa legal que no es aplicable para el caso en concreto, puesto que el artículo 109 del DFL N°2 de 1968 indica que “serán comprendidos en el retiro temporal, los oficiales y personal civil de nombramiento supremo”, sin embargo el recurrente es un ex funcionario de la Planta II de Gendarmería de Chile, por lo que se aplica el mencionado artículo 114 del DFL N°2 de 1968. Con todo, agrega que existe numerosa jurisprudencia judicial y administrativa está conteste en el hecho que la Jefatura Nacional del Servicio está habilitado para llamar a retiro temporal no voluntario a los funcionarios uniformados, sean éstos de la Planta I -Oficiales- o Planta II –Suboficiales y Gendarmes-, cuando se produzcan situaciones, actuaciones u omisiones que lo ameriten conforme a la preceptiva jurídica institucional.

Concluye que el acto impugnado se encuentra debidamente motivado en razones objetivas de servicio y respaldado por profusa jurisprudencia administrativa y judicial, de lo que se deriva que no han existido la vulneración de las garantías fundamentales esgrimidas por el recurrente, por lo que solicita el rechazo de la acción, con costas.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que el artículo 20 de la Constitución Política de la República concede, a quien por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías taxativamente señalados, la acción cautelar de protección a fin de impetrar del órgano jurisdiccional se adopten de inmediato las medidas o providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. De lo anterior se infiere que para su procedencia es requisito indispensable la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir, contrario a derecho, en el sentido de vulnerar un precepto normativo obligatorio, o bien, arbitrario, esto es, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad significa carencia de razonabilidad en el actuar u omitir.

SEGUNDO: Que el acto impugnado consiste en la dictación de la Resolución Exenta RA N° 142/4034/2025, de fecha 14 de noviembre de 2025, mediante la cual se dispuso el retiro temporal no voluntario del recurrente de las filas de Gendarmería de Chile por la causal de "necesidades del servicio", acto ilegal y arbitrario que conculcaría sus garantías fundamentales consagradas en el artículo 19 N° 1, 2, 3 inciso 4° y 24 de la Constitución Política de la República.

TERCERO: Que, para la resolución del asunto, debe tenerse presente el marco normativo que rige al personal de Gendarmería de Chile. En este sentido, la Ley N° 19.195 adscribe al personal de las Plantas de Oficiales y Vigilantes Penitenciarios al régimen previsional y de término de la carrera que rige para el personal de Carabineros de Chile. Dicho régimen se encuentra contenido en el D.F.L. N° 2 de 1968, cuyo texto refundido fue fijado por el Decreto N° 412 de 1991.

Específicamente, el artículo 114 letra b) de dicho estatuto prescribe que el retiro temporal del personal de nombramiento institucional procederá por "necesidades del servicio". Complementariamente, el D.L. N° 2859 de 1979, Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, faculta al Director Nacional para administrar el servicio y velar por la observancia del principio de probidad funcionaria.

CUARTO: Que, ponderados los antecedentes expuestos, permiten concluir que el actuar de la autoridad recurrida no incurrió en ilegalidad o arbitrariedad, por cuanto el acto administrativo impugnado emana de autoridad competente, en uso de sus facultades legales —esto es, las conferidas por el artículo 1° de la Ley N° 19.195 en relación al artículo 114 letra b) del D.F.L. N° 2 de 1968— y se encuentra debidamente fundamentado; esto es, en síntesis, por los diversos antecedentes que vincularían al actor en una investigación penal que se encuentra actualmente vigente por parte del Ministerio Público, denominada "Operación Margen Rojo", lo que justifica el ejercicio de la facultad de empleada por la administración.

QUINTO: Que, de lo antes relacionado, se desprende además que la separación del recurrente del servicio es una medida de naturaleza temporal y condicional, y que no ha sido dispuesta como consecuencia de la aplicación de una medida disciplinaria, puesto que se encuentra vigente aún el sumario administrativo instruido al efecto, según da cuenta la propia actuación recurrida.

En este escenario, la medida aparece como una herramienta preventiva orientada a resguardar el interés superior del servicio y la probidad administrativa mientras se determinan las responsabilidades finales.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia sobre la materia, SE RECHAZA la acción constitucional de protección interpuesta por don Ricardo Bravo Cornejo, en favor de don Giovany Alejandro Muñoz Peñailillo, en contra de Gendarmería de Chile.

Regístrese, comuníquese y en su oportunidad, archívese.

Rol N° 1808-2025 Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Iquique, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.VISTO:Comparece don Ricardo Bravo Cornejo, abogado, en representación de don Giovany Alejandro Muñoz Peñailillo, por quien deduce acción constitucional de protección en contra de la Dirección Nacional de Gendarmería de Chile, representada por su Director Nacional don Rubén Pérez Riquelme, por la dictación de la Resolución Exenta RA N° 142/4034/2025, de fecha 14 de noviembre de 2025, que dispuso su retiro temporal no voluntario por necesidades del servicio, acto ilegal y arbitrario que vulnera las garantías consagradas en los numerales 1, 2, 3 inciso 4° y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Expone que el recurrente se desempeñaba como Gendarme Segundo en el Complejo Penitenciario de Alto Hospicio con una hoja de vida intachable. Señala que la medida de retiro temporal se funda en antecedentes de la denominada "Operación Margen Rojo" (causa RUC 2401004945-4, RIT 4018-2024), donde se le vincula a presuntos delitos de tráfico de drogas y cohecho como un “sujeto de interés”. Sostiene que la resolución es ilegal pues se adoptó sin que exista formalización penal ni un sumario administrativo concluido con formulación de cargos, vulnerando la presunción de inocencia. Añade que la autoridad funda la medida en antecedentes policiales y administrativos recabados en investigaciones reservadas, a las cuales no ha tenido acceso ni oportunidad de ejercer la defensa.Añade que la resolución de exenta N°1151, de 5 de noviembre pasado, dispuso la instrucción de un sumario administrativo respecto a la cual aun se encuentra en la etapa indagatoria, sin formulación de cargos ni notificación formal a su representado, quien no ha podido tener acceso a los antecedentes ni ha podido ejercer su derecho a defensa, que no han sido sometidas a contradicción y no han dado lugar a la formulación de cargos concretos ni a la apertura de un proceso sumarial regular. Afirma que la autoridad actuó como una comisión especial al juzgarlo anticipadamente basándose en informes reservados de la propia institución (DICRIM), privándolo además de su fuente laboral, remuneraciones y acceso a salud para él y su familia.Expresa, en cuanto a la ilegalidad, que la Resolución impugnada funda una serie de normativas y disposiciones legales, entre ellas el Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 1968, que fija el Estatuto de Personal de Carabineros de Chile y la Ley N°19.195, que sujeta a los funcionarios de Gendarmería de Chile al régimen previsional y de término de carrera de Carabineros de Chile. En ese sentido, expresa que la letra e) del artículo 109 del D.F.L. N°2 de 1968 en relación al artículo 1° de la ley 19.195, permite que el retiro temporal sea adoptado mediante Decreto Supremo fundado del Presidente de la República, circunstancia que no sería el caso de su representado. Menciona que el acto administrativo carece de competencia suficiente y de la debida fundamentación legal, resultando nulo por faltar el Decreto Supremo correspondiente y por no respetar el procedimiento ni las garantías esenciales del debido proceso.Previa citas legales, jurisprudencia y doctrina atingente a la vulneración de sus garantías fundamentales, solicita, en definitiva, que se deje sin efecto la resolución y se le restituya en su cargo con pago de haberes.Evacúa informe la Dirección Nacional de Gendarmería de Chile, solicitando el rechazo íntegro del recurso. Expone que la medida se ajusta estrictamente a la legalidad, fundamentándose en la facultad privativa del Director Nacional establecida en el artículo 114 letra b) del D.F.L. N° 2 de 1968, aplicable al personal de Gendarmería por mandato de la Ley N° 19.195. Explica que el retiro temporal por necesidades del servicio no constituye una sanción disciplinaria, sino una medida administrativa y preventiva orientada a resguardar la probidad e idoneidad institucional frente a hechos de extrema gravedad. Añade que esta tesis ha sido recogida por la jurisprudencia administrativa y judicial, citando diversos fallos en favor de su argumentación.Por su parte, en cuanto a la argumentación de ilegalidad del recurrente, expresa que se ha citado una normativa legal que no es aplicable para el caso en concreto, puesto que el artículo 109 del DFL N°2 de 1968 indica que “serán comprendidos en el retiro temporal, los oficiales y personal civil de nombramiento supremo”, sin embargo el recurrente es un ex funcionario de la Planta II de Gendarmería de Chile, por lo que se aplica el mencionado artículo 114 del DFL N°2 de 1968. Con todo, agrega que existe numerosa jurisprudencia judicial y administrativa está conteste en el hecho que la Jefatura Nacional del Servicio está habilitado para llamar a retiro temporal no voluntario a los funcionarios uniformados, sean éstos de la Planta I -Oficiales- o Planta II –Suboficiales y Gendarmes-, cuando se produzcan situaciones, actuaciones u omisiones que lo ameriten conforme a la preceptiva jurídica institucional.Concluye que el acto impugnado se encuentra debidamente motivado en razones objetivas de servicio y respaldado por profusa jurisprudencia administrativa y judicial, de lo que se deriva que no han existido la vulneración de las garantías fundamentales esgrimidas por el recurrente, por lo que solicita el rechazo de la acción, con costas.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que el artículo 20 de la Constitución Política de la República concede, a quien por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías taxativamente señalados, la acción cautelar de protección a fin de impetrar del órgano jurisdiccional se adopten de inmediato las medidas o providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. De lo anterior se infiere que para su procedencia es requisito indispensable la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir, contrario a derecho, en el sentido de vulnerar un precepto normativo obligatorio, o bien, arbitrario, esto es, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad significa carencia de razonabilidad en el actuar u omitir.SEGUNDO: Que el acto impugnado consiste en la dictación de la Resolución Exenta RA N° 142/4034/2025, de fecha 14 de noviembre de 2025, mediante la cual se dispuso el retiro temporal no voluntario del recurrente de las filas de Gendarmería de Chile por la causal de "necesidades del servicio", acto ilegal y arbitrario que conculcaría sus garantías fundamentales consagradas en el artículo 19 N° 1, 2, 3 inciso 4° y 24 de la Constitución Política de la República.TERCERO: Que, para la resolución del asunto, debe tenerse presente el marco normativo que rige al personal de Gendarmería de Chile. En este sentido, la Ley N° 19.195 adscribe al personal de las Plantas de Oficiales y Vigilantes Penitenciarios al régimen previsional y de término de la carrera que rige para el personal de Carabineros de Chile. Dicho régimen se encuentra contenido en el D.F.L. N° 2 de 1968, cuyo texto refundido fue fijado por el Decreto N° 412 de 1991. Específicamente, el artículo 114 letra b) de dicho estatuto prescribe que el retiro temporal del personal de nombramiento institucional procederá por "necesidades del servicio". Complementariamente, el D.L. N° 2859 de 1979, Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, faculta al Director Nacional para administrar el servicio y velar por la observancia del principio de probidad funcionaria.CUARTO: Que, ponderados los antecedentes expuestos, permiten concluir que el actuar de la autoridad recurrida no incurrió en ilegalidad o arbitrariedad, por cuanto el acto administrativo impugnado emana de autoridad competente, en uso de sus facultades legales —esto es, las conferidas por el artículo 1° de la Ley N° 19.195 en relación al artículo 114 letra b) del D.F.L. N° 2 de 1968— y se encuentra debidamente fundamentado; esto es, en síntesis, por los diversos antecedentes que vincularían al actor en una investigación penal que se encuentra actualmente vigente por parte del Ministerio Público, denominada "Operación Margen Rojo", lo que justifica el ejercicio de la facultad de empleada por la administración.QUINTO: Que, de lo antes relacionado, se desprende además que la separación del recurrente del servicio es una medida de naturaleza temporal y condicional, y que no ha sido dispuesta como consecuencia de la aplicación de una medida disciplinaria, puesto que se encuentra vigente aún el sumario administrativo instruido al efecto, según da cuenta la propia actuación recurrida. En este escenario, la medida aparece como una herramienta preventiva orientada a resguardar el interés superior del servicio y la probidad administrativa mientras se determinan las responsabilidades finales.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia sobre la materia, SE RECHAZA la acción constitucional de protección interpuesta por don Ricardo Bravo Cornejo, en favor de don Giovany Alejandro Muñoz Peñailillo, en contra de Gendarmería de Chile.Regístrese, comuníquese y en su oportunidad, archívese.Rol N° 1808-2025 Protección.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
