METADATA

case_id: ce5c3286b12b6ebd52d8b20fa53feff3fb2509bc

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8063344

rol: 11902-2026

fecha_sentencia: 2026-03-16

caratulado: MENDOZA VELASQUEZ ESTEFANNY YAMILETZA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de marzo del dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de tres de marzo de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 881 - 2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 12711 - 2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
prp

C.A. de Santiago
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.
Póngase en conocimiento de las partes la constancia que antecede, para los efectos previstos en el artículo 125 del Código de Procedimiento Civil.
Al folio N° 1: a todo, aténgase a lo que se resolverá.
Vistos y teniendo presente:

1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;
2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según estas normas, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no encontrarse actualmente vulnerada o amenazada la libertad personal o seguridad individual del actor, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de reclamación a través de la vía que regula el artículo 35 de la ley de Migración y Extranjería, Nro. 21.325.
Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.

Archívese en su oportunidad.

N° Amparo-881-2026.
Pronunciada por la Sala Tramitadora de esta Corte de Apelaciones de Santiago, presidida por el Sr. Guillermo de la Barra Dünner e integrada por la ministra Sra. Lidia Poza Matus y el ministro (S) Sr. Pablo Toledo González.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
prpC.A. de SantiagoSantiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.Póngase en conocimiento de las partes la constancia que antecede, para los efectos previstos en el artículo 125 del Código de Procedimiento Civil.Al folio N° 1: a todo, aténgase a lo que se resolverá.Vistos y teniendo presente:1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según estas normas, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no encontrarse actualmente vulnerada o amenazada la libertad personal o seguridad individual del actor, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de reclamación a través de la vía que regula el artículo 35 de la ley de Migración y Extranjería, Nro. 21.325.Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.Archívese en su oportunidad.N° Amparo-881-2026.Pronunciada por la Sala Tramitadora de esta Corte de Apelaciones de Santiago, presidida por el Sr. Guillermo de la Barra Dünner e integrada por la ministra Sra. Lidia Poza Matus y el ministro (S) Sr. Pablo Toledo González.
