METADATA

case_id: d9928bf49f473b6257240d341e45c9b1e48d952a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044954

rol: 6221-2026

fecha_sentencia: 2026-02-27

caratulado: SERRANO RONDONJOSE DANIEL CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (PENAL) INDEMNIZACIÓN ART.19 Nº 7

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y OÍDOS:
Con fecha 19 de marzo de 2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, remitió vía oficio Nº728 a esta Corte Suprema la Nota Diplomática N°69 de la Embajada de Brasil, por la que se solicitó la extradición del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, de conformidad con el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el 10 de diciembre de 1998; quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal brasileño.

El hecho por el cual el Estado requirente funda el pedido de extradición es el siguiente: “El 28 de septiembre de 2021, en la esquina de calle Guaianazes y Aurora, Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, aproximadamente a las 22.53 horas, Juan Segura Vargas y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy. En la fecha de los hechos, el imputado Juan armado con un cuchillo, sorpresivamente y mediante emboscada, atacó a las víctimas Brian y Luiz, asestándolos con varios golpes, alcanzando regiones nobles del cuerpo, matándolas en la vía pública. La participación de la imputada Yuleidy Silva consistió, junto con el imputado, en adquirir el cuchillo en un mercado cercano, pagarlo en efectivo y guardarlo en una bolsa plástica, entregándoselo a Juan para que éste propinara los golpes, permaneciendo en todo momento a su lado y verificando si los golpes habían sido recibidos en los cuerpos de las víctimas”.
A dicha solicitud de extradición, se acompañaron los siguientes antecedentes mediante la Nota diplomática N°69 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de marzo de 2025, que acompaña los siguientes documentos traducidos: 1. Escrito del 10° Fiscal del 1° Tribunal del Jurado del 23 de septiembre de 2022, por el cual denuncia a los requeridos y solicita se inicie proceso penal en su contra. 2. Resolución del tribunal requirente de fecha 26 de septiembre de 2022, que decreta la prisión preventiva de los requeridos y ordena su difusión mediante nota roja de Interpol. 3.Escrito del Fiscal de fecha 6 de octubre de 2022, que corrige nombre del requerido por Juan Diego Segura Vega. 4. Resolución del tribunal requirente de fecha 6 de octubre de 2022, que tiene presente el nuevo nombre y ordena las correcciones respectivas. 5. Orden de arresto de Juan Diego Segura Vega y difusión roja emitida el 25 de noviembre de 2024. 6. Correo electrónico de Interpol Brasil de fecha 3 de febrero de 2025 informando que los requeridos se encontrarían en Chile. 7. Interrogatorio de la requerida Yuleidy, de fecha 22 de septiembre de 2022. 8. Orden de arresto y difusión roja de Yuleidy, de fecha 3 de octubre de 2023. 9. Formulario de solicitud de extradición de Yuleidy Silva, de fecha 14 de febrero de 2025. 10. Formulario de solicitud de extradición de Juan Diego Segura Vega, de fecha 14 de febrero de 2025. 11.
Antecedentes en idioma portugués.

Mediante la Nota diplomática N°104 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 17 de abril de 2025, se acompañaron los antecedentes complementarios respecto a la requerida Yuleidi Silva.

A su vez, mediante la Nota diplomática N°303 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de diciembre de 2025, que acompaña los siguientes documentos traducidos: 1.Nota N° 303, de fecha 14 de noviembre de 2025, emanada de la Embajada de la República Federativa de Brasil en Santiago, mediante la cual, en referencia a la Nota Verbal N° 5418, de 26 de septiembre de 2025, y al Oficio Electrónico N° 1211/2025, se remite información adicional requerida por la justicia chilena en el marco de las solicitudes de extradición de los nacionales colombianos Juan Diego Segura Vega y Yuleidi Silva. 2.Prontuario INFOBIO/PF emitido por la Policía Federal de Brasil – Instituto Nacional de Identificación, correspondiente a Yuleidi Silva, sexo femenino, RUN N° 550111.6351659/20-8, con fecha de emisión 28 de diciembre de 2018. 3.Antecedentes policiales relativos al hecho investigado; Boletín de Incidencia N° 382/2021, emitido por la Policía Civil del Estado de São Paulo – Secretaría de Seguridad Pública, 2ª copia, correspondiente a complementación del R.D.O. N° 3471/2021 – 2ª D.P. Bom Retiro. El hecho se califica bajo homicidio simple (art. 121), consumado, ocurrido en Rua Conselheiro Nébias N° 395, República, São Paulo/SP, en vía pública, el día 28 de septiembre de 2021, alrededor de las 23:00 horas. 4.Informe Preliminar de Investigación emitido por la Policía Civil del Estado de São Paulo. Se consigna como víctimas mortales a Luis Ángel y Brian Alexander Trejos Carrillo. El informe detalla las circunstancias del hallazgo de los cuerpos en la vía pública, la dinámica preliminar de los hechos con uso de arma de fuego, diligencias iniciales de empadronamiento, levantamiento de cámaras de vigilancia del sector y demás actuaciones investigativas preliminares desarrolladas por la autoridad policial. 5.Informe Pericial N° 321.3381-1/2021, emitido por la Superintendencia de Policía Técnico-Científica del Estado de São Paulo – Instituto de Criminalística, respecto al hecho ocurrido el 28 de septiembre de 2021 en Rua Conselheiro Nébias N° 395, São Paulo, consignando como implicados a Luis Ángel y otro, realizado por el perito criminal Dr. André Vieira Peixoto Dávila. 6.Informe Pericial Necroscopico N° 327863/2021, emitido por el Instituto Médico-Legal del Estado de São Paulo – Superintendencia de Policía Técnico-Científica (EPML Centro), respecto de la víctima Luis Ángel Vega Monroy, encontrándose firmado digitalmente por el médico forense Antonio Carlos de Pádua. 7.Informe Final con Solicitud de Prisión Preventiva. 8.Declaración de la testigo Yesica Meliza, prestada el día 28 de noviembre de 2022, ante la 2.ª Comisaría - equipo C-leste.
El 24 de marzo de 2025 se designó como Ministra Instructora de la presente causa a quien suscribe, señora María Angélica Repetto García.

Mediante resolución de 25 de marzo de 2025 se tuvo por recibida la Nota Diplomática N°69 de fecha 14 de marzo, de la Embajada de la República Federativa de Brasil, remitida a este tribunal por conducto de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores a través de su oficio N°728.

Con fecha 27 de marzo de 2025 se tuvo presente el escrito del Ministerio Público haciéndose parte.

El 7 de abril se tuvo presente el escrito del Ministerio Público ampliando el patrocinio presentado inicialmente.

Por resolución de 30 de abril de 2025 se tuvo por recibida la Nota Diplomática N°104 de la Embajada de Brasil, de fecha 17 de abril de 2025, y sus documentos adjuntos, remitidos materialmente por conducto de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, a través de su oficio N°2433. Se resolvió tener por formalizado el pedido de extradición formulado por el 1° Tribunal de Jurado del Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central, en contra de los ciudadanos colombianos Juan Diego Segura Vega, pasaporte colombiano N°AS340152, nacido el 10 de octubre de 1993, y Yuleidy Silva, nacida el 15 de agosto de 1987. Asimismo, se hizo lugar a la petición formulada por el Estado requirente y se dispuso la detención previa de los ciudadanos colombianos ya individualizados. Se despachó orden de detención respectiva a la Oficina Central Nacional INTERPOL, de la Policía de Investigaciones de Chile y se remitió copia de las mismas al Servicio de Registro Civil e Identificación para su catastro. Se requirió al Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile que informe sobre la actual situación carcelaria de los requeridos. Se pidió a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, de la Policía de Investigaciones de Chile, información de los ingresos y salidas del territorio nacional que registren los requeridos desde el año 2021 a la fecha. Se requirió al Servicio de Registro Civil e Identificación que proporcionen copia del extracto de filiación y antecedentes de los requeridos. Se indicó que la audiencia de extradición a la que se refieren los artículos 441 y 448 del Código Procesal Penal será programada e informada a los intervinientes una vez que se materialice la aprehensión de los requeridos. Se designó a la Defensoría Penal Pública, para asumir la representación de los requeridos.

El 2 de mayo de 2025 se tuvo presente lo informado a través de correo electrónico por el Subdepartamento de Filiación Penal del Servicio de Registro Civil e Identificación, agregándose a los antecedentes el extracto de filiación y antecedentes de Juan Diego Segura Vega.

Con fecha 6 de mayo de 2025 se tuvo a sus antecedentes el informe de situación penitenciaria e informe de movimientos migratorios.

Mediante resolución de 17 de junio de 2025 se ordenó certificar el estado de tramitación de la causa y atendido el tiempo transcurrido sin novedades, se pidió cuenta a la Oficina Central Nacional INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile, sobre las diligencias efectuadas a la fecha destinadas a materializar la detención de los requeridos.

El 27 de agosto de 2025 se tuvo presente el informe de INTERPOL, dando cuenta de la detención del requerido Segura Vega. Con el mérito de lo informado, se exhortó al Juzgado de Garantía competente, a fin de que en la respectiva audiencia de control de la detención ponga en conocimiento del requerido Juan Diego Segura Vega, que este tribunal ha ordenado la detención previa con fines de extradición pasiva en su contra, en razón de la solicitud formulada en su contra por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo-Jurado 1° Tribunal de Jurado. Para una mejor inteligencia de lo dispuesto, se solicitó entregar al requerido la documentación aportada por el Estado requirente. Se pidió al mencionado Juzgado de Garantía, disponer el ingreso del requerido en el centro penitenciario de Gendarmería de Chile correspondiente a su jurisdicción, en calidad de requerido sujeto a detención previa, por orden de este tribunal y por esta causa de extradición. Se fijó la audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal para el día 16 de septiembre año en curso, a las 14:00 horas. Se ofició al Servicio de Registro Civil e Identificación sólo para efectos de que sea eliminado del catastro respectivo el registro de la orden de detención.

Con fecha 1 de septiembre de 2025 se resolvió tener a sus antecedentes la orden de ingreso remitida por el 7° Juzgado de Garantía de Santiago.

El 8 de septiembre de 2025 se tuvo presente el patrocinio y poder otorgado a la defensa privada.

Mediante resolución de 15 de septiembre de 2025 se resolvió modificar la audiencia fijada para el 16 de septiembre próximo a las 14:00 horas, con el solo objeto de revisar las medidas cautelares que pesan sobre el requerido, de conformidad con lo establecido en el artículo 447 del Código Procesal Penal.

El 16 de septiembre de 2025 se ordenó la libertad del requerido y se decretan a su respecto las medidas cautelares de arresto domiciliario nocturno, firma semanal y arraigo nacional. Se fija audiencia de extradición para el 18 de noviembre de 2025 a las 14.00 horas, quedando citado el requerido y ordenando su comparecencia vía telemática desde dependencias del 7° Juzgado de Garantía de Santiago.

El 22 de septiembre de 2025 se tuvo presente el nuevo domicilio del requerido y se ordenó oficiar a Carabineros de Chile para efectos de la fiscalización de las medidas cautelares de arresto domiciliario nocturno y firma semanal vigentes contra extraditable.

Con fecha 24 de septiembre de 2025 se comunicó por la vía más expedita a la Tercera Comisaría de Santiago a fin de informar que con fecha 22 de septiembre pasado se tuvo por modificado el domicilio del requerido, quien reside actualmente en calle Jotabeche N°670, Estación Central.

Mediante resoluciones de 1 y 9 octubre de 2025 se tuvo presente el oficio N°2324 de la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri y se comunicó a los intervinientes para los fines que estimen pertinentes.

El 5 de noviembre de 2025 se tuvo presente la renuncia de patrocinio y poder respecto de la defensa privada y se designa a la Defensoría Penal Pública para asumir la representación del requerido.

Mediante resolución de 17 de noviembre de 2025 se tuvo presente el Oficio remitido por la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri, mediante el cual se informa que el requerido no se ha presentado a cumplir con la obligación de firma semanal. Asimismo, se señala que, efectuadas las diligencias de verificación correspondientes, se estableció que el referido no reside en el domicilio registrado, lo que ha impedido la fiscalización efectiva de la medida cautelar de arresto domiciliario nocturno.

El 18 de noviembre de 2025 se suspendió la audiencia de extradición programada, y se señaló como nueva fecha para su realización, para el día viernes 28 de noviembre de 2025, y que en dicha oportunidad se resolverá la incidencia planteada por la defensa, así como la solicitud de despacho de orden de detención formulada por el Ministerio Público.

El 24 de noviembre de 2025 se tuvo por interpuesto el recurso de apelación deducido en representación del requerido, en contra de la resolución dictada en audiencia de fecha 18 de noviembre de 2025.

El 25 de noviembre de 2025 se tuvo por presente nota diplomática N°303 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de noviembre de 2025.

El 27 se dictó el respectivo cúmplase, confirmándose la resolución apelada y se fijó audiencia para el día 4 de diciembre de 2025 a las 14:00 horas, para resolver la incidencia planteada por la defensa y la solicitud de orden de detención planteada por el Ministerio Público.

El 4 de diciembre de 2025 se rechazó la incidencia planteada por la defensa y se acogió la solicitud formulada por el Ministerio Público; en consecuencia, se decretó la detención de Juan Diego Segura Vega, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127, inciso primero, del Código Procesal Penal. Asimismo, se dejaron sin efecto las medidas cautelares de firma semanal y arresto domiciliario nocturno que pesaban sobre el imputado.

El 26 de enero de 2026 se remitió al Ministerio Público, como representante legal del estado requirente, la Nota N°006 de la Embajada de la República Federativa de Brasil.

El 3 de febrero de 2026 se remitió nuevamente el oficio N°33918-2025 a la 58° Comisaría Población Alessandri de Carabineros de Chile.

El 5 de febrero de 2026 se reiteró a la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri que, con fecha 4 de diciembre de 2025, se dejaron sin efecto las medidas cautelares de firma semanal y arresto domiciliario nocturno que pesaban sobre el imputado. Se dejó constancia que se recibió llamado telefónico desde el Centro de Detención Preventiva Santiago 1 de Gendarmería de Chile, mediante el cual se informó que el requerido habría ingresado en prisión preventiva por orden del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, consultándose además respecto del estado de la presente causa de extradición. En consecuencia, se ordenó oficiar al 3° Juzgado de Garantía de Santiago, a fin de informar a este tribunal las razones por las cuales no se dio aviso oportuno acerca de la privación de libertad del requerido, atendida la existencia de una orden de detención vigente decretada por este Excelentísimo Tribunal.

El 11 de febrero de 2026 se tuvo presente el informe remitido por el 3° Juzgado de Garantía de Santiago y, atendido el mérito de los antecedentes, constando que el requerido se encuentra actualmente sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en el Centro de Detención Preventiva Santiago 1, se fijó audiencia conforme a lo dispuesto en el artículo 488 del Código Procesal Penal para el 24 de febrero de 2026 a las 14.00 horas por videoconferencia.

El 19 de febrero de 2026 se tuvo presente oficio N°320 de la 58° Comisaría Población Alessandri de Carabineros de Chile.

El 23 de febrero de 2026 se tuvo por ofrecida la prueba acompañada por la Defensoría Penal Pública, consistente en la siguiente prueba documental: 1.Copia de la tarjeta de identidad emitida por la República de Colombia, de Melany Saray Segura Caballero, número de identificación 1.206.215.765, que señala como fecha de nacimiento el 21 de agosto de 2012. 2. Certificado de nacimiento emitido por el Registro Civil de Nacimiento de la República de Colombia, Indicativa Serial N° 52591530 con fecha de inscripción del 07 de septiembre de 2012, de la menor Melany Saray Segura Caballero, que señala que los datos de su padre corresponden a Juan Diego Segura Vega, CC. 1.023.934.370. 3. Informe de Investigación Parcial N° 2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano» 2° COMISARÍA DE REPRESIÓN DE HOMICIDIOS Equipo «C» - Este de São Paulo; que da cuenta de la secuencia fotográfica extraída de las cámaras de seguridad de una tienda ubicada en calle Aurora N° 429, respecto del momento en que supuestamente los requeridos, concertadamente, compran un cuchillo que constituye el arma homicida, y con posterioridad atacan a las víctimas Luis Ángel Vega Monroy y Brian Alexander Trejos Carrillo. Informe consta de 24 páginas. 4. Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022, que da cuenta del cuchillo encontrado en el sitio del suceso y su fijación fotográfica. Consta de 2 páginas, específicamente las páginas 6 y 7. 5. Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Consta de 2 páginas, específicamente las páginas 238 y 239.
La audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal se llevó a cabo el día y hora programados y contó con la comparecencia del abogado del Ministerio Público, la defensa y el requerido.

Para efectos del registro de audio se individualizaron los intervinientes, y se hizo presente que comparecen por videoconferencia, incluido el requerido, conectado desde el Centro de Detención Preventiva Santiago Uno de Gendarmería de Chile.

El requerido fijó su domicilio en Jotabeche 671.

A solicitud de la defensa se suspendió la audiencia para que pueda sostener una entrevista con su representado. Reanudada la misma, se accedió a la solicitud del Ministerio Público de abrir debate sobre las medidas cautelares. Asimismo, se tuvo presente la delegación de poder presentada por el Ministerio Público.

Consultado el requerido, manifestó oponerse al proceso de extradición pasiva simplificada.

Se concedió la palabra al Ministerio Público, quien comenzó su alegación indicando que la República Federativa de Brasil solicitó la extradición de Juan Diego Segura Vega por el delito de homicidio calificado cometido contra las víctimas Brian Trejos Carrillo y Luis Vega Monroy, ocurrido el 28 de septiembre de 2021 en Sao Paulo, Brasil. Indicó que existe certeza respecto a la identidad del requerido, por lo que se cumple con la letra a) del artículo 449 Código Procesal Penal.

Sostuvo que se trata de un delito común, sancionado en ambos Estados con penas superiores a dos años de prisión, y que la acción penal se encuentra vigente en ambos países. Con respecto a los antecedentes, indicó que existe una declaración de un taxista que fue detenido por una serie de personas que le obligaron a subir dos personas con heridas cortopunzantes en su automóvil, para que los trasladara al hospital, pero que, por miedo, los abandonó en la calle y llamó a la policía militar. Se acreditó asimismo que se compró un cuchillo minutos antes del homicidio, y el tío y la prima del requerido lo identifican en las imágenes, agregando que el autor habría tenido un conflicto previo que motivó el crimen, porque la víctima impidió que el requerido agrediera a otro familiar materno hace 4 meses. Agregó que existen informes de autopsia de ambos imputados, informes de investigación parcial que dan cuenta de la cronología de los hechos mediante cámaras de seguridad, y un boletín de incidencia que es el equivalente al parte policial chileno.

Indicó que Brasil tiene jurisdicción para conocer de los delitos, y que se cumple con todos los requisitos que exige el tratado de extradición del MERCOSUR.

Por último, solicitó que la entrega del sujeto reclamado quedara diferida al resultado de la causa pendiente que mantiene ante el 3° Juzgado de Garantía de Santiago, RIT 430-2026.

Se concedió la palabra a la defensa para que incorpore la prueba documental ofrecida, las dos primeras mediante lectura resumida y las restantes tres a través de la modalidad compartir pantalla de Zoom, a saber: 2.1.Copia de la tarjeta de identidad emitida por la República de Colombia, de Melany Saray Segura Caballero, número de identificación 1.206.215.765, que señala como fecha de nacimiento el 21 de agosto de 2012. Indicó que dicha prueba acredita que el señor Segura mantiene una relación con su hija. 2.2.Certificado de nacimiento emitido por el Registro Civil de Nacimiento de la República de Colombia, Indicativa Serial N°52591530 con fecha de inscripción del 07 de septiembre de 2012, de la menor Melany Saray Segura Caballero. Indicó que dicha prueba acredita que el señor Segura tiene una relación de parentesco con la niña Melany Segura. 2.3.Informe de Investigación Parcial N°2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano» 2° COMISARÍA DE REPRESIÓN DE HOMICIDIOS Equipo «C» - Este de São Paulo. Exhibió e incorporó la página N°3, en la que se observa una fotografía de dos personas con gorro y mascarilla comprando un cuchillo. Luego incorporó la imagen N°4 y N°5, donde se observan las mismas personas, sin poder ver su rostro. Incorporó la fotografía N°6, donde se observan a ambos sujetos caminando y la N°7, donde una mujer abre la mochila de un hombre. Exhibió e incorporó la página N°21 y 22, donde se observa la fotografía de una mujer y un hombre, que corresponden a las imágenes aportadas por los declarantes para reconocer a los sujetos de las cámaras de seguridad. 2.4.Extracto del Informe Pericial N°321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Indicó que el cuchillo que se exhibe es completamente distinto a aquel que se compró en el almacén, dado que el que fue encontrado en el lugar de los hechos tiene una sierra, mientras que el otro tiene un filo limpio. 2.5.Extracto del Informe Pericial N°321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Dio lectura a la conclusión N°2, en la que se indica que las dimensiones de la hoja del cuchillo encontrado cerca de los cuerpos, así como la morfología de las lesiones, de bordes regulares, junto con el resultado de los análisis de laboratorio, permiten descartar que aquel instrumento haya sido utilizado para agredir a las víctimas.

En cuanto a la intervención de la Defensoría Penal Pública, sostuvo que en lo que respecta a la letra b del artículo 449 Código Procesal Penal, en Chile no existe el homicidio calificado por emboscada, por lo que cabe rechazar la extradición por atipicidad de la conducta.

Con respecto a la letra c del artículo 449 del Código Procesal Penal, sostuvo que no se trata de una acusación seria que cumple con el estándar exigido, por cuanto el reconocimiento lo realiza únicamente una prima de las víctimas, la señora Yesica, el cual realiza por las mismas imágenes exhibidas en audiencia, donde no se puede apreciar más que un jockey y una mascarilla. Indicó que dicho testimonio no puede ser corroborado por el otro testigo, que es el padre de Yesica.

Agregó que la imputación realizada por la Fiscalía de Brasil indicó expresamente que dos personas adquieren un cuchillo y luego dan muerte a dos víctimas, sin embargo, como consta en las imágenes y en el informe, el cuchillo encontrado en el lugar de los hechos no se corresponde con el arma homicida. Sostuvo que incluso cuando consultan en primera instancia a la testigo Yesica si tiene conocimiento sobre el motivo del homicidio, dice no saber, pero que luego se desdice en una declaración posterior e indica que se motiva por una enemistad de hace cuatro meses.

En las conclusiones, la abogada del Ministerio Público indicó que el delito de homicidio calificado por emboscada se traduce en Chile en un homicidio calificado por alevosía. Agregó que los estándares a que alude la defensa corresponden a estándares de condena más allá de toda duda razonable, el cual no es el que se exigen en el artículo 449 letra c del Código Procesal Penal. Sostuvo que es factible la teoría de la testigo, dado que las víctimas tenían dinero en sus bolsillos, por lo que el móvil siempre fue homicida, las personas eran conocidas por quienes los atacaron. Agregó que el testimonio de los testigos es suficiente, por cuanto se trata de familiares que reconocen por que se relacionan cotidianamente en su vida familiar.

La abogada defensora reiteró que no se cumple con el estándar exigido por la letra c del artículo 449 del Código Procesal Penal, por cuanto no se trata de una acusación seria, no existen testigos de corroboración, pese a haber ocurrido el hecho en un lugar muy concurrido.

En cuanto al debate sobre medidas cautelares, el Ministerio Público solicitó la prisión preventiva anticipada, por los argumentos expuestos, y teniendo presente que el requerido entró a Chile por un paso no habilitado, tiene una causa pendiente por un delito cometido el 3 de febrero cuando tenía vigente una orden de detención tras haber incumplido medidas cautelares de menor intensidad. Afirmó que existe un evidente peligro de fuga y que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad de la sociedad.

Por su parte, la defensa alegó que por naturaleza jurídica no procede la prisión preventiva sobre la prisión preventiva, indicando que se encuentra cumpliendo esa medida cautelar por un delito de robo por sorpresa, sin que se tengan antecedentes de que vaya a terminar dicha privación de libertad.

Oídos los intervinientes, el tribunal resolvió que no existiendo solicitudes relativas al arraigo nacional vigente, se mantendrá.

En lo que respecta a la prisión preventiva, a la vista de las alegaciones expuestas por los intervinientes, y teniendo presente los antecedentes remitidos por el Estado requirente, atendida la gravedad de los hechos que imputa Brasil, que son constitutivos de dos delitos de homicidio en grado de consumado, es posible sostener que la libertad del Sr. Segura constituye un peligro para la seguridad de la sociedad. Asimismo, de conformidad con el artículo 447 del Código Procesal Penal, el cual exige al ministro instructor adoptar todas las medidas necesarias para evitar la fuga del sujeto reclamado, considerando que ya se sustrajo a las medidas cautelares de menor intensidad que se decretaron en reemplazo de su privación de libertad en el mes de septiembre, resulta necesario decretar la prisión preventiva, en carácter de anticipada, para evitar su fuga en el evento que recupere su libertad en el proceso RIT N°430-2026 seguido ante el 3° Juzgado de Garantía de Santiago.

Finalizada la audiencia y quedando todos los intervinientes notificados de lo obrado en ella, se informó que la sentencia será dictada y comunicada a las partes mediante correo electrónico el día 2 de marzo de 2026.
CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, según quedó expresado en lo expositivo de esta sentencia, la República Federativa de Brasil ha solicitado la extradición del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal brasileño.

SEGUNDO: Que, esta Excelentísima Corte ha declarado que el procedimiento de extradición no es un juicio penal dirigido a establecer la culpabilidad o inocencia de una persona acusada como responsable de un delito, pues constituye únicamente un mecanismo de cooperación internacional cuyo fin es evitar la impunidad de un hecho delictivo por la circunstancia de refugiarse la persona responsable en un territorio extranjero.

TERCERO: Que, dada la fecha de comisión del delito, la solicitud formulada en este procedimiento debe resolverse con sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2°, del Título VI, del Libro IV del Código Procesal Penal (artículos 440 y siguientes); Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, promulgado el 24 de agosto de 1937; y a las disposiciones del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur -del que es partícipe la República Federativa del Brasil- la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el día 10 de diciembre de 1998, incorporándose a nuestro ordenamiento interno a través del Decreto Supremo N°35 de fecha 17 de febrero de 2012 y publicado en el Diario Oficial el 18 de abril de 2012.

CUARTO: Que, el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur, en su artículo primero, establece la obligación de entregarse recíprocamente, según las reglas y condiciones establecidas en el mismo tratado, a las personas que se encuentren en sus respectivos territorios y sean requeridas por las autoridades competentes de otro Estado Parte, para ser procesadas por la presunta comisión de algún delito, para que respondan a un proceso en curso o para la ejecución de una pena privativa de libertad.

En efecto, para determinar si procede hacer lugar a la solicitud de extradición de autos, es preciso referirse previamente a la normativa legal atingente a este procedimiento de extradición. A este respecto, el artículo 18 del mencionado acuerdo, en lo pertinente dispone: “La solicitud de extradición será transmitida por vía diplomática, su diligenciamiento será regulado por la legislación del Estado Parte requerido. Cuando se tratare de una persona no condenada, la solicitud de extradición deberá ser acompañada por el original o copia de la orden de prisión o resolución equivalente, conforme a la legislación del Estado Parte requerido, emanado de la autoridad competente. Cuando se tratare de una persona condenada, la solicitud de extradición deberá ser acompañada por el original o la copia de la sentencia condenatoria o un certificado de que la misma no fue totalmente cumplida y del tiempo que faltó para su cumplimiento”.

En las hipótesis señaladas también deberá acompañarse a la solicitud: “i) Una descripción de los hechos, por los cuales se solicita la extradición, debiéndose indicar el lugar y fecha en que ocurrieron, su calificación legal y la referencia, a las disposiciones legales aplicables; ii) Todos los datos conocidos sobre la identidad, nacionalidad, domicilio o residencia de la persona reclamada y, si fuere posible, su fotografía, huellas digitales y otros medios que permitan su identificación; iii) Copia o transcripción auténtica de los textos legales que tipifican y sancionan el delito, identificando la pena aplicable, los textos que establezcan la jurisdicción de la Parte requirente para conocer de ellos, así como una declaración de que la acción y la pena no se encuentran prescritas, conforme a su legislación”.

Por su parte el artículo 19 del referido cuerpo normativo dispone: “La solicitud de extradición, así como los documentos que la acompañan, de conformidad con lo dispuesto en el presente Acuerdo, estarán exentos de legalización o formalidad análoga. En caso de presentarse copias de documentos, éstas
deberán estar autenticadas por la autoridad competente”.

Asimismo, el Acuerdo en referencia, exige como requisitos para conceder la extradición, que: a) Los hechos sean tipificados como delito por las leyes del Estado Parte requirente y del Estado Parte requerido, cualquiera sea la denominación de los delitos, que sean punibles en ambos Estados con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a dos años (Artículo 2.1); b) Si la extradición fuera requerida para la ejecución de una sentencia se exigirá, además, que la parte de la pena que aún quede por cumplir no sea inferior a seis meses. (Artículo 2.2); c) Si la extradición requerida por uno de los Estados Parte estuviere referida a delitos diversos y conexos, respetando el principio de la doble incriminación para cada uno de ellos, bastará con que uno de los mismos satisfaga las exigencias previstas en este artículo para que pueda concederse la extradición. (Artículo 2.3); d)
El Estado Parte requirente tenga jurisdicción para conocer en los hechos que fundan la solicitud, salvo cuando el Estado Parte requerido tenga jurisdicción para entender en la causa (Artículo 3 letra a); e) En el momento en que se solicita la extradición, los hechos que fundan el pedido satisfagan las exigencias del artículo 2 del referido Acuerdo (Artículo 3 letra b); f) No se trate de delitos políticos o conexos con delitos de esa naturaleza (Artículo 5.1) ni de naturaleza exclusivamente militar (Artículo 6); g)
La persona reclamada no haya sido juzgada, indultada, beneficiada por la amnistía o que haya obtenido una gracia por el Estado Parte requerido respecto del hecho o de los hechos en que se fundamenta la solicitud de extradición (Artículo 7); h) La acción o la pena no estuvieren prescriptas conforme a la legislación del Estado Parte requirente o del Estado Parte requerido (Artículo 9).

QUINTO: Que, el Estado requirente asilándose en el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Bolivia y la República de Chile, ha formulado el pedido de extradición, basándose en los antecedentes a los cuales se ha hecho mención en la parte expositiva de este fallo.

Del mérito de los antecedentes acompañados por la República Federativa de Brasil, aparece que se encuentran cumplidos todos los requisitos de carácter formal que debe contener la demanda de extradición, conforme lo prescribe el artículo 18 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados parte del Mercosur y la República de Bolivia y la República de Chile. Lo anterior, toda vez que según consta en los antecedentes de la causa, el Estado requirente acompañó copia de la orden de prisión respecto del requerido Juan Diego Segura Vega emitida el 25 de noviembre de 2024. En este orden de ideas, el Estado requirente también remitió una descripción detallada de los hechos que motivan la extradición, con indicación de lugar y fecha en que ocurrieron y su calificación jurídica, tal como se detalló en lo expositivo de este fallo.

Respecto a la identidad del requerido, la República Federativa de Brasil, mediante el Ministerio de Relaciones Exteriores, envió los datos pertinentes y fotografía respecto del requerido contenidos en la orden de arresto preventiva N°1501436-26.2021.8.26.0052.01.0009-17 de fecha 25 de noviembre de 2024, permitiendo individualizarlo como tal.

Finalmente, el Estado requirente acompañó una copia auténtica de los textos legales que tipifican y sancionan el delito por el cual el requerido es solicitado de extradición, en conjunto con una declaración expresa en cuanto a que la acción y la pena no se encuentran prescritas conforme a su legislación, conforme lo señalado en el formulario de solicitud de extradición, a saber: “10) Prescripción: Declaro que, de acuerdo con la legislación brasileña, la acción y/o pena relativa al caso N°1501436-26.2021.8.26.0052 no ha prescrito”.
En cuanto a los demás requisitos que permiten conceder la extradición, según el Acuerdo en análisis, es posible determinar que el delito por el que debe ser juzgado el requerido, es punible en ambos Estados con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a dos años. En la legislación brasileña, el homicidio está regulado en el artículo 121, § 2°, incisos I y IV del Código penal brasileño: “Matar a alguien: Pena: prisión, de seis a veinte años. [...] Homicidio calificado § 2° Si el homicidio se comete: I - por pago o promesa de recompensa, o por otro motivo torpe; II – por causa frívola; III - utilizando veneno, fuego, explosivos, asfixia, tortura u otros medios insidiosos o crueles, o que puedan producir peligro común; IV- traición, emboscada o por disimulación u otros medios que hagan difícil o imposible al agraviado defenderse; Pena: prisión de doce a treinta años”.

En la legislación chilena, de acuerdo con el artículo 391 N°1 del Código Penal chileno, el homicidio calificado es penado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, dándose por cumplido este requisito para ambos Estados.

En este contexto, se afirma que el Estado parte requirente tiene jurisdicción para conocer de los hechos que fundan la solicitud, considerando que el órgano judicial que requiere el juzgamiento respecto del requerido es un tribunal perteneciente al Poder Judicial del Estado de Sao Paulo- estado que pertenece a la federación de la República de Brasil-, el cual conoce de la causa en atención a que los hechos por los que fue sentenciado el requerido ocurrieron en dicha comarca. Lo anterior, conforme al artículo 5 del Código Penal brasileño- Decreto Ley N°2.848/1940: “La ley brasileña se aplica, sin perjuicio de las convenciones, tratados y normas de derecho internacional, a los delitos cometidos en el territorio nacional”.

A su vez, el delito por el cual se requiere juzgar al extraditable no es de carácter político ni militar y tampoco el reclamado se encuentra juzgado, indultado o amnistiado por la República de Chile en relación a los hechos que fundamentan el pedido de extradición.

Finalmente, conforme a la expresa declaración enviada por el Estado requirente, la acción respecto al delito que motiva la solicitud de extradición, se encuentra vigente. En lo que respecta a Chile, dado que la pena en cuestión del homicidio calificado conforme al artículo 391 N° 1 del Código penal podría ser de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, el plazo de prescripción es de 15 años según lo contempla el artículo 94 del Código Penal, razón por la cual resulta evidente que la acción penal no se encuentra prescrita, incluso sin considerar las reglas de suspensión o interrupción de la prescripción aplicables al caso.

SEXTO: Que, en cuanto a las formalidades exigidas por el Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, publicado con fecha 30 de agosto de 1937, el inciso primero del artículo 1, señala que: “Las Altas Partes Contratantes se obligan, en las condiciones establecidas por el presente Tratado y de acuerdo con las formalidades legales vigentes en cada, uno de los dos países, a la entrega recíproca de los individuos que, procesados o condenados por autoridades judiciales de una de ellas, se encuentren en el territorio de la otra”. A su vez, el artículo 5 precisa que: “El pedido de extradición será hecho por vía diplomática o, por excepción, a falta de Agentes Diplomáticos, directamente, esto es, de Gobierno a Gobierno. Deberá ser instruido con copia o traslado auténtico de la sentencia de condena, o del mandato de prisión, o acto de proceso criminal equivalente, emanado de juez competente. Además, deberá ser acompañado, no solamente de la copia de los textos de las leyes aplicables a la especie y de las leyes referentes a la prescripción de la acción o de la pena, pero también de los datos o antecedentes necesarios para la comprobación de la identidad del individuo reclamado”.

Por otro lado, y en cuanto a los requisitos de fondo que regula el tratado, el artículo 2 señala que: “Procede la extradición por las infracciones que las leyes del Estado requerido castiguen con pena de un año o más de prisión, alcanzando no sólo al autor y al coautor, sino también a la tentativa y a la complicidad”. Por su parte, el artículo 4 del instrumento internacional en estudio, indica ciertos y determinados casos por los que no sería concedida la extradición, a saber: a) Cuando el Estado requerido fuera competente, según sus leyes, para juzgar el delito; b) Cuando por el mismo hecho el delincuente hubiera sido o estuviese siendo juzgado por el Estado requerido; c) Cuando la acción o la pena estuviese ya prescrita, según las leyes del Estado requirente y del requerido; d) Cuando la persona reclamada tuviese que comparecer, en el Estado requirente, ante un tribunal o juicio de excepción; y e) Cuando el delito fuere de naturaleza política, o puramente militar, o contra el libre ejercicio de cualquier culto, o fuese previsto exclusivamente en las leyes de prensa.

Teniendo a la vista el análisis realizado precedentemente a la luz del acuerdo multilateral sobre extradición entre los Estados parte del Mercosur, es posible estimar que, de igual forma en relación a este tratado bilateral, se dan por cumplidas las exigencias ya mencionadas, para que de manera preliminar, se pueda dar curso al pedido de extradición, haciendo presente que el requerido tampoco es reclamado para comparecer a un tribunal o juicio de excepción, y no se encuentra condenado por un delito contra el libre ejercicio de culto o previsto en las leyes de prensa.

Finalmente, el Estado requirente declaró expresamente cumplir las siguientes garantías contenidas en el formulario de solicitud de extradición: “Asumo las siguientes garantías a ser presentadas por el Estado brasileño al Estado requerido: I. No someter a la persona extraditada a prisión o procesamiento por un hecho anterior a la solicitud de extradición; II. Computar el tiempo de prisión que, en el Estado requerido, fue impuesto en virtud de la extradición; III. Conmutar la pena corporal, perpetua o de muerte por privativa de libertad, respetando el límite máximo de 30 (treinta) años; IV. No entregar la persona a ser extraditada, sin el consentimiento del Estado requerido, a otro Estado que la reclama; V. No considerar ninguna razón política para agravar la pena; y VI. No someter a la persona extraditada a torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes”.

SÉPTIMO: Que, artículo 449 del Código Procesal Penal, dispone que deben verificarse determinadas circunstancias, copulativamente, para conceder la extradición, esto es, dar por establecido: a) La identidad de la persona cuya extradición se solicitare; b) Que el delito que se le imputare o aquél por el cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan la extradición según los tratados vigentes o, a falta de éstos, en conformidad con los principios de derecho internacional; y c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen, teniendo presente para su cumplimiento, es decir, atento a lo que dispone el artículo 248 de ese mismo cuerpo legal, que de los antecedentes pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación por el fiscal del Ministerio Público en contra del imputado.

OCTAVO: Que, analizada la primera circunstancia del artículo 449 del Código Procesal Penal, se constata que no existen dudas acerca de la identidad del requerido Juan Diego Segura Vega, ciudadano colombiano, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, nacido el 10 de octubre de 1993, coincidiendo la identificación proporcionada por el Estado requirente con la persona reconocida por las autoridades de la Policía de Investigaciones de Chile. En tal condición compareció el reclamado ante este tribunal, a la audiencia de extradición pasiva, sin que se suscitara discusión sobre su identidad, por lo que dicho requisito se dará por cumplido.

NOVENO: Que, en relación al segundo requisito de la referida norma y cuerpo legal, el delito imputado es de aquellos que autoriza la extradición, a que se refiere la letra b) del artículo 449 del Código Procesal Penal, debe considerarse que éste es el de homicidio calificado, regulado en el artículo 121, § 2°, incisos I y IV del Código Penal Brasileño: “Matar a alguien: Pena: prisión, de seis a veinte años. [...] Homicidio calificado § 2° Si el homicidio se comete: I - por pago o promesa de recompensa, o por otro motivo torpe; IV- traición, emboscada o por disimulación u otros medios que hagan difícil o imposible al agraviado defenderse; Pena: prisión de doce a treinta años”. El referido ilícito tiene su correlativo en la legislación chilena conforme al artículo 391 N°1 circunstancia primera del Código Penal chileno, donde el homicidio calificado cometido con alevosía es penado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo.

De esta manera, queda en evidencia que el delito se encuentra sancionado en el país requirente con una pena superior a dos años y ese mismo tipo penal también se encuentra previsto y sancionado por el ordenamiento jurídico chileno, con una sanción de igual gravedad.

De lo anterior se colige, que el delito es de carácter común y es de aquellos que autorizan la extradición, pues es una conducta tipificada como ilícita en las legislaciones de ambos países y cuya acción no se encuentra prescrita, cumpliéndose de esta forma con los requisitos de la mínima gravedad de la pena y el principio de la doble incriminación, considerándose, de esta manera, satisfechas todas las exigencias del ordenamiento legal pertinente.

DÉCIMO: Que, cabe examinar ahora la última exigencia del artículo 449 del Código Procesal Penal, es decir, si dados los antecedentes del caso, se puede presumir que el Ministerio Público deduciría acusación contra del requerido.

Lo anterior implica efectuar una valoración de los antecedentes, para determinar si la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado, como se desprende del artículo 248 del Código Procesal Penal; esto no significa evaluar si se alcanza el estándar de convicción que conduzca necesariamente a una condena, pero sí que los antecedentes sean graves y de consideración de modo que justifiquen el juzgamiento.

UNDÉCIMO: Que, los documentos acompañados por el Estado requirente hacen alusión a antecedentes o elementos probatorios que permiten justificar la existencia del delito y la participación del requerido en el mismo, acompañando piezas de la investigación, diligencias policiales, pruebas documentales y declaraciones, todas las cuales fueron remitidas por el conducto diplomático.

Es así como surgen específicamente como elementos de juicio para establecer la existencia del hecho punible y la participación del requerido en el mismo, entre otros, los siguientes:
1. Escrito del 10° Fiscal del 1° Tribunal del Jurado del 23 de septiembre de 2022, por el cual denuncia a los requeridos y solicita se inicie proceso penal en su contra, donde detalla: “Consta en la investigación policial adjunta que el 28 de noviembre de 2021, en la esquina de la calle Guaianazes y la calle Aurora, Centro, aproximadamente a las 22h53, en esta ciudad y comarca de Sao Paulo, Juan de Jesús Segura Vargas [sic] y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Angel Veja Monroy, causándoles las lesiones constantes en los informes de autopsia fls. 240 y 244, que fueron la causa de su muerte. Según los autos, los imputados y las víctimas son colombianos y que tuvieron problemas en su país de origen, instalándose en el centro de Sao Paulo de emigrar a Brasil. Hace meses, el imputado Juan tuvo un desacuerdo con otro familiar, intentando apuñalarlo, pero fue impedido por la víctima Luiz, quien defendió a su primo, lo que generó nueva animosidad entre ellos. Antes del incidente, ambos sospechosos pasaron por el lugar de los hechos, acechando a las víctimas, quienes se encontraban trabajando en la calle como vendedores ambulantes. En la fecha de los hechos, el imputado Juan, armado con un cuchillo, sorpresivamente y mediante emboscada, atacó a las víctimas Brian y Luiz, asestándolos con varios golpes, alcanzando regiones nobles del cuerpo, matándolas en la vía pública. La participación de la imputada Yuleidy Silva consistió, junto con el imputado, en adquirir el cuchillo en un mercado cercano, pagarlo en efectivo y guardarlo en una bolsa plástica, entregándoselo a Juan para que éste propinara los golpes, permaneciendo en todo momento a su lado y verificando si los golpes habían sido recibidos en los cuerpos de las víctimas. Los imputados actuaron con un motivo torpe, tomando venganza porque meses antes la víctima Luiz había impedido un ataque anterior a otro familiar, el defendido, lo que provocó la ira de los imputados Juan y Yuleidy. Los imputados actuaron utilizando un método que imposibilitó a las víctimas defenderse, pues fueron emboscados en la vía pública, apuñalados y no pudieron defenderse ni evitar el ataque”.

2. Resolución del tribunal requirente de fecha 26 de septiembre de 2022, que decreta la prisión preventiva de los requeridos y ordena su difusión mediante nota roja de Interpol, donde resulta relevante destacar el fundamento de la decisión: “[…] De hecho, la imposición de la pena de prisión es necesaria para garantizar el orden público potencialmente ofendido, pues la información de la investigación policial indica que la imputada Yuleidy Silva compró el arma blanca en un supermercado cercano al lugar de los hechos y se la entregó al imputado Juan de Jesús Segura Vargas [sic], para que este ejecutara los fatales ataques a las víctimas, resaltando que el ataque ocurrió en una transitada vía pública de esta Capital, mediante un acción previamente planificada y mediante emboscada, denotando así la peligrosidad de los imputados y su desprecio por la censura social y la vida ajena […]. Al respecto, ambos ciudadanos son colombianos y en los registros consta que ya no se encuentran en el territorio nacional. Sin duda, la huida del distrito de la culpabilidad es un motivo adecuado para la custodia cautelar del agente, en beneficio de la investigación criminal y posible aplicación de la ley penal”.

3. Escrito del Fiscal de fecha 6 de octubre de 2022, que corrige nombre del requerido por Juan Diego Segura Vega, siendo relevante en cuanto a la vinculación del requerido con el hecho delictual, señalando: “[…] En vista de la nueva información establecida en el fls.346, agrego denuncia para incluir el nombre correcto del imputado como Juan Diego Segura Vega”.

4. Resolución del tribunal requirente de fecha 6 de octubre de 2022, que tiene presente el nuevo nombre y ordena las correcciones respectivas, indicando que: “1) Hjs. 382: acepto la adenda a la denuncia. Regularizar los datos personales del imputado en el sistema SAG-PG5. 2)Adjuntar la hoja de antecedentes penales del imputado Juan Diego Segura Vega, incluyendo la de la Policía Federal […]”.

5. Formulario de solicitud de extradición de Juan Diego Segura Vega, de fecha 14 de febrero de 2025, donde constan los datos de identificación civil y cualificación del requerido, donde se indica: “Nombre: Juan Diego Segura Vega. Nacionalidad: Colombiano. RG: CC1023934370/Pasaporte colombiano N°AS340152. Fecha de nacimiento: 10/10/1993. Filiación: Juan de Jesús Segura Vega y María Esperanza Vega Rojas. A su vez, se le imputan los siguientes hechos: “Consta en la investigación policial adjunta que el 28 de septiembre de 2021, en la esquina de la calle Guaianazes y la calle Aurora, Centro, aproximadamente a las 22h53, en esta ciudad y comarca de Sao Paulo, Juan Diego Segura Vega y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Angel Veja Monroy, causándoles las lesiones constantes en los informes de autopsia, que fueron la causa de su muerte. En vista de lo anterior, denuncio a Juan Diego Segura Veja [sic] por infringir el artículo 121, párrafo 2°, incisos I y IV, en concordancia con el artículo 29, dos veces, del Código Penal”.

6. Informe de Investigación Parcial del Departamento Estatal de Homicidios y Protección a las Personas, División de Homicidios, de la Secretaría de Seguridad Pública de la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, suscrito por los investigadores policiales Thiago Rubino Olivetti, Marcelo Cunha Pistoresi y Luiz Henrique Barretto Moura de Oliveira. En dicho informe se acompañan fotogramas de las imágenes de video recuperadas de las cámaras de seguridad ubicadas en el lugar de los hechos, en la calle Guainases, cerca de la esquina con calle Aurora, y, por otra parte, las cámaras de seguridad de una tienda ubicada en la calle Aurora 429.

En los fotogramas de la tienda de calle Aurora 429, se aprecia que un “joven de complexión media, con gorra blanca y chamarra azul claro y azul oscuro, pantalones de mezclilla, tenis negros, y una mujer, de tez morena, complexión física media, cabello castaño, camiseta negra, comprando un cuchillo (…)”. En las imágenes se captura el momento en que el vendedor recibe el dinero de la mujer y le entrega el cuchillo que utilizará el joven para cometer el doble homicidio. Asimismo, se relata en dicho informe que la mujer coloca una sudadera negra en la bolsa verde donde carga el cuchillo, con la intención de ocultar el cuchillo dada la transparencia de la bolsa. Acto seguido, se acompañan las imágenes del joven de chamarra azul que corre por calle Guaianases en dirección a la calle Aurora, se aproxima hacia las víctimas y las apuñala por la espalda. Se relata con imágenes y texto descriptivo que Brian recibe la primera estocada, y Luis cae inmediatamente al suelo, mientras que el autor se escapa corriendo por la calle Aurora en dirección a la avenida Rio Branco, en compañía de la mujer de tez morena. Finalmente se acompañan imágenes de personas socorriendo a las víctimas y la presencia del taxi que los toma y las deja en calle Conselheiro Nébias. Por último, en dicho informe se consigna que con fecha 29 de septiembre de 2021, concurren a la unidad especializada la hermana y padre de la víctima Luis, la señora Yesica Meliza Veja Monroy y Tito Diego Veja Rajas, respectivamente, quienes afirmaron reconocer sin lugar a dudas al autor de los hechos como Juan de Jesús Segura Vargas [sic], proporcionando fotos de él y su pareja, Yuleidy Silva.

7. Declaración de Yesica Meliza Vega Monjoy ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, en la que reconoce a Juan de Jesús Segura Vargas [sic], de las imágenes que se le exhiben. La declarante señala no haber presenciado los hechos, pero aporta elementos de contexto de relevancia, al indicar que hace cuatro meses existió una discusión familiar entre Juan y otro primo, y, “como Luis Ángel defendió al otro primo, a Juan no le gustó y cree que ese fue el motivo del crimen, una venganza”, agregando que ya existía animadversión entre Juan y Luis Ángel desde que vivían en Colombia.

8. Declaración de Tito Diego Vega Rojas ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, en la que manifiesta ser el tío de Juan de Jesús Segura Vargas [sic], que se enteró del delito al ver las imágenes en la prensa y que lo reconoció de inmediato, volviéndolo a reconocer cuando se le exhiben las imágenes en la Comisaría de Policía, en las que indica que Juan es el individuo que corre por la vía pública y apuñala a Brian y a Luis. Agregó que Luis y Juan no tenían una buena relación desde que vivían en Colombia, y que hace cuatro meses tuvieron una discusión porque Juan intentó atacar a otro primo con un cuchillo y Luis lo impidió, por lo que cree que ha asesinado a Luis en venganza por tal hecho.

9. Informe de Investigación Parcial del Departamento Estatal de Homicidios y Protección a las Personas, División de Homicidios, de la Secretaría de Seguridad Pública de la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 4 de octubre de 2021, suscrito por los investigadores policiales Thiago Rubino Olivetti, Marcelo Cunha Pistoresi y Luiz Henrique Barretto Moura de Olveira. En dicho documento, los investigadores extraen una imagen de la red social Instagram en la que se aprecia la fotografía de Yuleidy en la que utiliza un pendiente de perlas idéntico al que llevaba el día del crimen según se aprecia de las imágenes de la cámara de seguridad de la tienda en que compran el cuchillo con Juan, su pareja. Este antecedente permite ubicar a Yuleidy en el lugar de los hechos, quien es la pareja sentimental de Juan Diego Segura Vega, motivo por el cual, permite dar indicios sobre la presencia física del sujeto requerido en la tienda, y luego en la vía pública, en compañía de su pareja.

10. Declaración de Valdecir Custodio Feitosa ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 14 de diciembre de 2021, en la que manifiesta que el día de los hechos conducía el vehículo Renault Logan y que al entrar a la calle Autora [sic], fue rodeado por un grupo de personas desconocidas y obligado a detener el vehículo, momento en el que colocaron a dos personas dentro y le dijeron que los sacara de ahí. Advirtió que los sujetos estaban heridos y que se asustó mucho por la situación, motivo por el cual detuvo el vehículo y contactó a la Policía Militar para pedir ayuda, y que no sabe si los sujetos estaban muertos, pero que estaban muy ensangrentados.

11. Informe pericial N°321.3381-2021 de fecha 7 de febrero de 2022 de la Secretaría de Seguridad Pública, elaborado por el perito André Vieira Peixoto Dávila, indica en el apartado 11 de consideraciones periciales y conclusiones que: “Los vestigios revelados en los exámenes, encontrados en el cadáver y en el lugar, admiten las siguientes consideraciones periciales: 1. Se trata de un doble homicidio cometido mediante el uso de un instrumento punzante cortante (cuchillo). 2. Las dimensiones de la hoja del cuchillo encontrado cerca de los cuerpos, así como la morfología de las lesiones (bordes regulares), junto con el resultado de los análisis de laboratorio permiten descartar que este instrumento sea el utilizado para agredir a las víctimas. 3. Las manchas de sangre encontradas en el lugar 2 presentaban los perfiles de las víctimas, lo que sugiere que este es el lugar donde se cometieron las agresiones. La morfología de las manchas y los resultados de los exámenes de laboratorio respaldan la hipótesis de que la víctima 2 sangró en el cruce de las vías del lugar 2 y posteriormente de desplazó (o fue desplazada) por calle Aurora en dirección al acceso a la avenida Rio Branco. La víctima 1 sangró en la calle Aurora, cerca de donde se encontraban las manchas 3 y 4, permaneciendo allí durante un cierto tiempo y posteriormente habiendo sido desplazado (o desplazándose) hacia el lado opuesto de la vía. 4. La versión presentada en el historial del suceso de que el taxi encontrado en el lugar 1 se utilizó para socorrer a las víctimas es admisible. Las víctimas habrían sangrado en el asiento trasero y habrían sido arrastradas fuera del vehículo hasta el lugar donde se encontraron los cuerpos”.
DUODÉCIMO: Que, el artículo 248 al que se remite la letra c) del artículo 449, ambos del Código Procesal Penal, señala que si el Fiscal del Ministerio Público estima que han reunido durante la investigación los antecedentes suficientes para fundar la acusación, deberá formularla por escrito dentro de los diez días siguientes a la declaración de cierre de la investigación; es decir, si estimare que la investigación proporciona la consistencia suficiente, extraído tal convencimiento de que los antecedentes probatorios recopilados, son bastantes para asignarles la eficacia de lograr desvirtuar la presunción de inocencia del acusado en el juicio oral posterior, debiendo determinar si los antecedentes probatorios aportados por el Estado requirente proporcionan un fundamento serio para el enjuiciamiento del encartado, y, por consiguiente, si se accede o no a la solicitud de extradición.
DÉCIMO TERCERO: Que, así las cosas, de acuerdo a lo razonado, y a juicio de esta Instructora, es dable afirmar que el ente persecutor cuenta con un conjunto suficiente de medios de prueba, verosímiles y concordantes, que dan cuenta de la existencia del delito y de la alta probabilidad de participación y responsabilidad penal del requerido, destacando para ello la declaración de Tito Diego Vega Rojas ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, quien reconoció de inmediato al requerido como el individuo que corrió por la vía pública y apuñaló a las víctimas; la declaración de Yesica Meliza Vega Monjoy ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, quien indicó que existían problemas anteriores entre el requerido y las víctimas; y la presencia del requerido en la compra de un cuchillo en un mercado muy cercano al lugar de los hechos. En definitiva, tales antecedentes permiten justificar la conveniencia de someter al requerido a un juicio de fondo para determinar su inocencia o culpabilidad en los hechos investigados, ya que sin duda superan el estándar de convicción exigido por la norma analizada y el fundamento serio requerido para acusar.

Por su parte, la defensa acompañó diversa prueba documental consistente en copia de tarjeta de identidad y certificado de nacimiento de Melany Saray Segura Caballero, a fin de acreditar la relación del requerido con su hija. También, acompañó el Informe de Investigación Parcial N° 2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano»; Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística Perito Criminal Dr. Octávio Eduardo De Brito Alvarenga IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo- EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022, páginas 6, 7, 238 y 239.

Valorando la prueba rendida por la defensa del requerido, se estima que esta no es del todo suficiente para ser considerada como decisoria para no acceder al pedido de extradición; que, si bien permite acreditar un vínculo familiar y articular su teoría del caso en favor a su representado, en definitiva, no consigue desvirtuar la magnitud de los antecedentes que vinculan al requerido con los hechos constitutivos de los delitos que sustentan la solicitud de extradición.

En el mismo sentido, y considerando la naturaleza y finalidad del procedimiento de extradición, el cual no constituye una instancia de juzgamiento de fondo ni de valoración exhaustiva de la prueba conforme a los estándares del proceso penal interno, este tribunal desestima la alegación de la defensa en cuanto a la incongruencia que dice existir en relación al elemento cortopunzante utilizado para cometer el delito y la conclusión que se consigna en el Informe Pericial N° 321.3381-2021 de fecha 7 de febrero de 2022, cuestión de fondo que compete ser revisada y apreciada por el tribunal brasileño destinado para juzgar al requerido.

Por otro lado, la defensa solicitó el rechazo de la extradición por no darse cumplimiento a lo establecido en la letra b) del artículo 449 del Código Procesal Penal, por cuanto, a su juicio, no se daría cumplimiento al principio de doble criminalidad o incriminación, toda vez que el delito que se imputa al sujeto reclamado en Brasil corresponde al homicidio calificado por emboscada, figura atípica en Chile. De la revisión de los antecedentes remitidos por la República Federativa de Brasil, es posible concluir que los hechos fundantes han sido calificados como constitutivos del delito de homicidio calificado del artículo 121 del Código Penal brasileño, párrafo 2°, incisos I y IV, las cuales agravan las penas cuando el homicidio se comete: “I- mediante pago o promesa de recompensa, o por otra razón torpe; (…) IV- por traición, por emboscada, o por disimulo o cualquier otro recurso que dificulte o imposibilite la defensa de la víctima”. Por su parte, el numeral 1° del artículo 391 del Código Penal chileno en su redacción a la época de los hechos, establece como circunstancia calificante primera el homicidio con alevosía, sin especificar su contenido. La jurisprudencia ha caracterizado la calificante de alevosía como “un actuar a traición o sobre seguro por parte del agente, ha sido entendida en forma tradicional por la doctrina, como la utilización de elementos objetivos o materiales que provean al actor, en su cometido delictivo, de un contexto de indefensión de la víctima o favorezcan la impunidad del acusado en su perpetración.” (SCS 251.298-2023, de fecha 9 de febrero de 2024, cons. 4°). A su vez, la doctrina ha entendido casuísticamente que existe alevosía cuando hay “aprovechamiento o creación de la indefensión de la víctima, se la ataca por la espalda, mientras está agachada, mientras duerme (…)” (Ramírez, M.C. y Matus, J.P. Manual de Derecho Penal Chileno. Parte Especial Edición, 2025, pp. 59-60). En el mismo sentido, se ha establecido que “lo decisivo en la alevosía es, por tanto, el aseguramiento de la ejecución del hecho y la ausencia de riesgo ante la defensa que pueda hacer el ofendido” (Muñoz Conde, F. Derecho Penal Parte Especial 3ª Edición, 2015, p. 30). Al respecto, el numeral 1° del artículo 2 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile, establece que “Darán lugar a la extradición los hechos tipificados como delito por las leyes del Estado Parte requirente y del Estado requerido, cualquiera sea la denominación de los delitos (…)” en consecuencia, lo que la convención exige, recogiendo el principio de doble criminalidad o incriminación, es que el delito sea sancionable conforme los ordenamientos jurídicos penales de ambos estados, con independencia de las denominaciones que podrían recibir en cada uno de ellos. A juicio de esta instructora, tanto el artículo 121 del Código Penal Brasileño, como el artículo 391 N°1, circunstancia primera, del Código Penal Chileno, describen típicamente la figura del homicidio calificado o agravado por la circunstancia de alevosía, describiendo expresamente el tipo brasileño, además de la emboscada, cualquier otro recurso que dificulte o imposibilite la defensa de la víctima, en el mismo sentido en que la ha caracterizado la doctrina y jurisprudencia nacional a propósito del estudio de la calificante alevosa.

De esta forma, de la lectura de la imputación brasileña y análisis del sustrato fáctico contenido en los antecedentes investigativos recopilados por los investigadores brasileños, es posible sostener, al menos en esta etapa procesal, como una conclusión meramente preliminar, que existe un actuar provocado por parte del agente, quien compra un cuchillo carnicero de grandes dimensiones, lo oculta dentro de una bolsa de plástico, cubriéndolo con una sudadera, se aproxima corriendo por la espalda de las víctimas y les asesta puñaladas en el dorso, para luego darse a la fuga, mientras las víctimas caen al suelo, sin posibilidad de defenderse, y falleciendo unos instantes después. De la lectura del anterior relato, es dable afirmar que dicha conducta enmarca típicamente en Chile bajo la figura del artículo 391 N°1 circunstancia primera, motivo por el cual, se rechazará la alegación de la defensa que solicitó el rechazo de la extradición por no cumplir el requisito de doble criminalidad por atipicidad de la conducta en el ordenamiento jurídico penal chileno.

Por último, la defensa solicitó el rechazo de la extradición fundado en que el reconocimiento que hacen los testigos Yesica Meliza Vega Monjoy, y su padre, Tito Diego Vega Rojas, no basta para vincular al sujeto a los hechos delictivos, por cuanto solo se aprecia un sujeto con gorra y una mujer con mascarilla, sumado a que no se trata de testigos directos ni independientes, y que además tienen un vínculo familiar con el requerido, por tratarse de la prima y el tío del sujeto reclamado. Al respecto, el tribunal comparte la apreciación del Ministerio Público en el sentido que el proceso de extradición no exige un estándar de convicción más allá de toda duda razonable, y que el reconocimiento que hace Yesica Vega- y su padre- del imputado, adquiere fuerza por cuanto se trata de personas que comparten un vínculo familiar, por lo que las relaciones de cotidianeidad que los ligan, permiten determinar con seguridad que se trata de Juan Diego Segura Vega, quien por lo demás, mantuvo un desacuerdo previo con uno de los occisos, circunstancia que pudo motivar el delito y que se condice con el hecho que la víctima mantenía dinero en su bolsillo, el cual no fue sustraído, por lo cual, el dolo homicida es innegable.
En definitiva, esta instructora estima que las alegaciones y la prueba rendida por la defensa no resultan suficientes para desvirtuar la concurrencia de antecedentes que permiten tener por cumplida la exigencia prevista en el artículo 449 letra c) del Código Procesal Penal, en orden a la participación del requerido en los hechos que motivan la solicitud.

DÉCIMO CUARTO: Que, en este sentido y teniendo en consideración los argumentos vertidos por los intervinientes a lo largo del proceso de extradición y los antecedentes remitidos por el Estado requirente, se puede concluir que estos permiten ser calificados como antecedentes suficientes que aparecen revestidos de la entidad necesaria para presumir que en Chile, con los estándares objetivos exigibles, un fiscal del Ministerio Público deduciría necesariamente acusación en contra del requerido por su presunta participación en el delito por el cual es requerido, bajo el estándar de acusación contemplado en la letra c) del artículo 449 del Código Procesal Penal, motivo por el cual se acogerá la solicitud de extradición de autos.

DÉCIMO QUINTO: Que, el requerido de autos se encuentra actualmente formalizado y sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva por los delitos de usurpación de nombre y robo por sorpresa en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, conforme al acta de audiencia de formalización de la investigación de fecha 3 de febrero de 2026.

Que, el artículo 23 número 2 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur -del que es partícipe la República Federativa del Brasil- y la República de Chile, entre otros, contempla la facultad de diferir la entrega de la persona a ser extraditada, cuando se encontrare sometida a procedimiento o condena penales en la Parte requerida. Por consiguiente, es del caso que nos encontramos frente a una persona sometida a procedimiento en Chile, por delitos distintos a los que motivan la solicitud de extradición, debiendo en consecuencia, realizar un ejercicio de ponderación con el fin de resguardar debidamente el ejercicio de la potestad jurisdiccional chilena, constitucionalmente consagrada en el artículo 76 de la Carta Fundamental, y, por otra parte, el principio de cooperación internacional que inspira el procedimiento de extradición y que busca evitar la impunidad por la comisión de delitos graves como el de autos. De esta forma, en línea con lo resuelto por la Segunda Sala de este Excelentísimo Tribunal, en orden a que el cumplimiento de los requisitos para proceder a la extradición, no implica poner al requerido en posición de eximirse de las responsabilidades penales por los procesos en su contra (SCS Rol N°10.331-2023 de 9 de febrero de 2023 y SCS Rol N°1.207-2025 de fecha 5 de febrero de 2025), se hará uso de la facultad que confiere el artículo ya mencionado del acuerdo multilateral, para diferir la entrega del requerido hasta la completa sustanciación del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, como también al cumplimiento íntegro de la eventual condena que en éste se imponga.

DECISIÓN DEL TRIBUNAL:
Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 440, 448, 449 y 451 del Código Procesal Penal, y lo establecido en las disposiciones legales del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile y la República de Bolivia, publicado el 18 de abril de 2012; Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, publicado el 30 de agosto de 1937, y demás disposiciones legales citadas, se declara:
I.- Que se concede la petición de extradición pasiva del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal Brasileño.

II.- La entrega prevista en el artículo 451 del Código Procesal Penal, quedará diferida hasta la completa sustanciación del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, y en su caso, hasta el cumplimiento efectivo de la condena que eventualmente le sea impuesta.
III.- Que se mantienen las medidas cautelares de arraigo nacional y prisión preventiva anticipada respecto del requerido, hasta su entrega a las autoridades requirentes, o hasta disposición en contrario.

IV.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, póngase en conocimiento del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, de la Oficina Central Nacional Interpol de la Policía de Investigaciones de Chile, del Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile, del Centro de Detención Preventiva Santiago Uno de Gendarmería de Chile, y del 3° Juzgado de Garantía de Santiago. En dicha oportunidad, solicítese al referido tribunal que informe con la debida antelación la situación procesal del requerido, particularmente en lo referente al término del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1; y en su caso, la eventual condena que se impusiere y el cumplimiento de la misma.

Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.

Rol N°9.080-2025.

Dictada por la Ministra de la Excelentísima Corte Suprema de Chile, María Angélica Repetto García.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.VISTOS Y OÍDOS:Con fecha 19 de marzo de 2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, remitió vía oficio Nº728 a esta Corte Suprema la Nota Diplomática N°69 de la Embajada de Brasil, por la que se solicitó la extradición del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, de conformidad con el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el 10 de diciembre de 1998; quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal brasileño.El hecho por el cual el Estado requirente funda el pedido de extradición es el siguiente: “El 28 de septiembre de 2021, en la esquina de calle Guaianazes y Aurora, Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, aproximadamente a las 22.53 horas, Juan Segura Vargas y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy. En la fecha de los hechos, el imputado Juan armado con un cuchillo, sorpresivamente y mediante emboscada, atacó a las víctimas Brian y Luiz, asestándolos con varios golpes, alcanzando regiones nobles del cuerpo, matándolas en la vía pública. La participación de la imputada Yuleidy Silva consistió, junto con el imputado, en adquirir el cuchillo en un mercado cercano, pagarlo en efectivo y guardarlo en una bolsa plástica, entregándoselo a Juan para que éste propinara los golpes, permaneciendo en todo momento a su lado y verificando si los golpes habían sido recibidos en los cuerpos de las víctimas”.A dicha solicitud de extradición, se acompañaron los siguientes antecedentes mediante la Nota diplomática N°69 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de marzo de 2025, que acompaña los siguientes documentos traducidos: 1. Escrito del 10° Fiscal del 1° Tribunal del Jurado del 23 de septiembre de 2022, por el cual denuncia a los requeridos y solicita se inicie proceso penal en su contra. 2. Resolución del tribunal requirente de fecha 26 de septiembre de 2022, que decreta la prisión preventiva de los requeridos y ordena su difusión mediante nota roja de Interpol. 3.Escrito del Fiscal de fecha 6 de octubre de 2022, que corrige nombre del requerido por Juan Diego Segura Vega. 4. Resolución del tribunal requirente de fecha 6 de octubre de 2022, que tiene presente el nuevo nombre y ordena las correcciones respectivas. 5. Orden de arresto de Juan Diego Segura Vega y difusión roja emitida el 25 de noviembre de 2024. 6. Correo electrónico de Interpol Brasil de fecha 3 de febrero de 2025 informando que los requeridos se encontrarían en Chile. 7. Interrogatorio de la requerida Yuleidy, de fecha 22 de septiembre de 2022. 8. Orden de arresto y difusión roja de Yuleidy, de fecha 3 de octubre de 2023. 9. Formulario de solicitud de extradición de Yuleidy Silva, de fecha 14 de febrero de 2025. 10. Formulario de solicitud de extradición de Juan Diego Segura Vega, de fecha 14 de febrero de 2025. 11.Antecedentes en idioma portugués.Mediante la Nota diplomática N°104 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 17 de abril de 2025, se acompañaron los antecedentes complementarios respecto a la requerida Yuleidi Silva.A su vez, mediante la Nota diplomática N°303 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de diciembre de 2025, que acompaña los siguientes documentos traducidos: 1.Nota N° 303, de fecha 14 de noviembre de 2025, emanada de la Embajada de la República Federativa de Brasil en Santiago, mediante la cual, en referencia a la Nota Verbal N° 5418, de 26 de septiembre de 2025, y al Oficio Electrónico N° 1211/2025, se remite información adicional requerida por la justicia chilena en el marco de las solicitudes de extradición de los nacionales colombianos Juan Diego Segura Vega y Yuleidi Silva. 2.Prontuario INFOBIO/PF emitido por la Policía Federal de Brasil – Instituto Nacional de Identificación, correspondiente a Yuleidi Silva, sexo femenino, RUN N° 550111.6351659/20-8, con fecha de emisión 28 de diciembre de 2018. 3.Antecedentes policiales relativos al hecho investigado; Boletín de Incidencia N° 382/2021, emitido por la Policía Civil del Estado de São Paulo – Secretaría de Seguridad Pública, 2ª copia, correspondiente a complementación del R.D.O. N° 3471/2021 – 2ª D.P. Bom Retiro. El hecho se califica bajo homicidio simple (art. 121), consumado, ocurrido en Rua Conselheiro Nébias N° 395, República, São Paulo/SP, en vía pública, el día 28 de septiembre de 2021, alrededor de las 23:00 horas. 4.Informe Preliminar de Investigación emitido por la Policía Civil del Estado de São Paulo. Se consigna como víctimas mortales a Luis Ángel y Brian Alexander Trejos Carrillo. El informe detalla las circunstancias del hallazgo de los cuerpos en la vía pública, la dinámica preliminar de los hechos con uso de arma de fuego, diligencias iniciales de empadronamiento, levantamiento de cámaras de vigilancia del sector y demás actuaciones investigativas preliminares desarrolladas por la autoridad policial. 5.Informe Pericial N° 321.3381-1/2021, emitido por la Superintendencia de Policía Técnico-Científica del Estado de São Paulo – Instituto de Criminalística, respecto al hecho ocurrido el 28 de septiembre de 2021 en Rua Conselheiro Nébias N° 395, São Paulo, consignando como implicados a Luis Ángel y otro, realizado por el perito criminal Dr. André Vieira Peixoto Dávila. 6.Informe Pericial Necroscopico N° 327863/2021, emitido por el Instituto Médico-Legal del Estado de São Paulo – Superintendencia de Policía Técnico-Científica (EPML Centro), respecto de la víctima Luis Ángel Vega Monroy, encontrándose firmado digitalmente por el médico forense Antonio Carlos de Pádua. 7.Informe Final con Solicitud de Prisión Preventiva. 8.Declaración de la testigo Yesica Meliza, prestada el día 28 de noviembre de 2022, ante la 2.ª Comisaría - equipo C-leste.El 24 de marzo de 2025 se designó como Ministra Instructora de la presente causa a quien suscribe, señora María Angélica Repetto García.Mediante resolución de 25 de marzo de 2025 se tuvo por recibida la Nota Diplomática N°69 de fecha 14 de marzo, de la Embajada de la República Federativa de Brasil, remitida a este tribunal por conducto de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores a través de su oficio N°728.Con fecha 27 de marzo de 2025 se tuvo presente el escrito del Ministerio Público haciéndose parte.El 7 de abril se tuvo presente el escrito del Ministerio Público ampliando el patrocinio presentado inicialmente.Por resolución de 30 de abril de 2025 se tuvo por recibida la Nota Diplomática N°104 de la Embajada de Brasil, de fecha 17 de abril de 2025, y sus documentos adjuntos, remitidos materialmente por conducto de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, a través de su oficio N°2433. Se resolvió tener por formalizado el pedido de extradición formulado por el 1° Tribunal de Jurado del Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central, en contra de los ciudadanos colombianos Juan Diego Segura Vega, pasaporte colombiano N°AS340152, nacido el 10 de octubre de 1993, y Yuleidy Silva, nacida el 15 de agosto de 1987. Asimismo, se hizo lugar a la petición formulada por el Estado requirente y se dispuso la detención previa de los ciudadanos colombianos ya individualizados. Se despachó orden de detención respectiva a la Oficina Central Nacional INTERPOL, de la Policía de Investigaciones de Chile y se remitió copia de las mismas al Servicio de Registro Civil e Identificación para su catastro. Se requirió al Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile que informe sobre la actual situación carcelaria de los requeridos. Se pidió a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, de la Policía de Investigaciones de Chile, información de los ingresos y salidas del territorio nacional que registren los requeridos desde el año 2021 a la fecha. Se requirió al Servicio de Registro Civil e Identificación que proporcionen copia del extracto de filiación y antecedentes de los requeridos. Se indicó que la audiencia de extradición a la que se refieren los artículos 441 y 448 del Código Procesal Penal será programada e informada a los intervinientes una vez que se materialice la aprehensión de los requeridos. Se designó a la Defensoría Penal Pública, para asumir la representación de los requeridos.El 2 de mayo de 2025 se tuvo presente lo informado a través de correo electrónico por el Subdepartamento de Filiación Penal del Servicio de Registro Civil e Identificación, agregándose a los antecedentes el extracto de filiación y antecedentes de Juan Diego Segura Vega.Con fecha 6 de mayo de 2025 se tuvo a sus antecedentes el informe de situación penitenciaria e informe de movimientos migratorios.Mediante resolución de 17 de junio de 2025 se ordenó certificar el estado de tramitación de la causa y atendido el tiempo transcurrido sin novedades, se pidió cuenta a la Oficina Central Nacional INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile, sobre las diligencias efectuadas a la fecha destinadas a materializar la detención de los requeridos.El 27 de agosto de 2025 se tuvo presente el informe de INTERPOL, dando cuenta de la detención del requerido Segura Vega. Con el mérito de lo informado, se exhortó al Juzgado de Garantía competente, a fin de que en la respectiva audiencia de control de la detención ponga en conocimiento del requerido Juan Diego Segura Vega, que este tribunal ha ordenado la detención previa con fines de extradición pasiva en su contra, en razón de la solicitud formulada en su contra por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo-Jurado 1° Tribunal de Jurado. Para una mejor inteligencia de lo dispuesto, se solicitó entregar al requerido la documentación aportada por el Estado requirente. Se pidió al mencionado Juzgado de Garantía, disponer el ingreso del requerido en el centro penitenciario de Gendarmería de Chile correspondiente a su jurisdicción, en calidad de requerido sujeto a detención previa, por orden de este tribunal y por esta causa de extradición. Se fijó la audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal para el día 16 de septiembre año en curso, a las 14:00 horas. Se ofició al Servicio de Registro Civil e Identificación sólo para efectos de que sea eliminado del catastro respectivo el registro de la orden de detención.Con fecha 1 de septiembre de 2025 se resolvió tener a sus antecedentes la orden de ingreso remitida por el 7° Juzgado de Garantía de Santiago.El 8 de septiembre de 2025 se tuvo presente el patrocinio y poder otorgado a la defensa privada.Mediante resolución de 15 de septiembre de 2025 se resolvió modificar la audiencia fijada para el 16 de septiembre próximo a las 14:00 horas, con el solo objeto de revisar las medidas cautelares que pesan sobre el requerido, de conformidad con lo establecido en el artículo 447 del Código Procesal Penal.El 16 de septiembre de 2025 se ordenó la libertad del requerido y se decretan a su respecto las medidas cautelares de arresto domiciliario nocturno, firma semanal y arraigo nacional. Se fija audiencia de extradición para el 18 de noviembre de 2025 a las 14.00 horas, quedando citado el requerido y ordenando su comparecencia vía telemática desde dependencias del 7° Juzgado de Garantía de Santiago.El 22 de septiembre de 2025 se tuvo presente el nuevo domicilio del requerido y se ordenó oficiar a Carabineros de Chile para efectos de la fiscalización de las medidas cautelares de arresto domiciliario nocturno y firma semanal vigentes contra extraditable.Con fecha 24 de septiembre de 2025 se comunicó por la vía más expedita a la Tercera Comisaría de Santiago a fin de informar que con fecha 22 de septiembre pasado se tuvo por modificado el domicilio del requerido, quien reside actualmente en calle Jotabeche N°670, Estación Central.Mediante resoluciones de 1 y 9 octubre de 2025 se tuvo presente el oficio N°2324 de la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri y se comunicó a los intervinientes para los fines que estimen pertinentes.El 5 de noviembre de 2025 se tuvo presente la renuncia de patrocinio y poder respecto de la defensa privada y se designa a la Defensoría Penal Pública para asumir la representación del requerido.Mediante resolución de 17 de noviembre de 2025 se tuvo presente el Oficio remitido por la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri, mediante el cual se informa que el requerido no se ha presentado a cumplir con la obligación de firma semanal. Asimismo, se señala que, efectuadas las diligencias de verificación correspondientes, se estableció que el referido no reside en el domicilio registrado, lo que ha impedido la fiscalización efectiva de la medida cautelar de arresto domiciliario nocturno.El 18 de noviembre de 2025 se suspendió la audiencia de extradición programada, y se señaló como nueva fecha para su realización, para el día viernes 28 de noviembre de 2025, y que en dicha oportunidad se resolverá la incidencia planteada por la defensa, así como la solicitud de despacho de orden de detención formulada por el Ministerio Público.El 24 de noviembre de 2025 se tuvo por interpuesto el recurso de apelación deducido en representación del requerido, en contra de la resolución dictada en audiencia de fecha 18 de noviembre de 2025.El 25 de noviembre de 2025 se tuvo por presente nota diplomática N°303 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de noviembre de 2025.El 27 se dictó el respectivo cúmplase, confirmándose la resolución apelada y se fijó audiencia para el día 4 de diciembre de 2025 a las 14:00 horas, para resolver la incidencia planteada por la defensa y la solicitud de orden de detención planteada por el Ministerio Público.El 4 de diciembre de 2025 se rechazó la incidencia planteada por la defensa y se acogió la solicitud formulada por el Ministerio Público; en consecuencia, se decretó la detención de Juan Diego Segura Vega, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127, inciso primero, del Código Procesal Penal. Asimismo, se dejaron sin efecto las medidas cautelares de firma semanal y arresto domiciliario nocturno que pesaban sobre el imputado.El 26 de enero de 2026 se remitió al Ministerio Público, como representante legal del estado requirente, la Nota N°006 de la Embajada de la República Federativa de Brasil.El 3 de febrero de 2026 se remitió nuevamente el oficio N°33918-2025 a la 58° Comisaría Población Alessandri de Carabineros de Chile.El 5 de febrero de 2026 se reiteró a la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri que, con fecha 4 de diciembre de 2025, se dejaron sin efecto las medidas cautelares de firma semanal y arresto domiciliario nocturno que pesaban sobre el imputado. Se dejó constancia que se recibió llamado telefónico desde el Centro de Detención Preventiva Santiago 1 de Gendarmería de Chile, mediante el cual se informó que el requerido habría ingresado en prisión preventiva por orden del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, consultándose además respecto del estado de la presente causa de extradición. En consecuencia, se ordenó oficiar al 3° Juzgado de Garantía de Santiago, a fin de informar a este tribunal las razones por las cuales no se dio aviso oportuno acerca de la privación de libertad del requerido, atendida la existencia de una orden de detención vigente decretada por este Excelentísimo Tribunal.El 11 de febrero de 2026 se tuvo presente el informe remitido por el 3° Juzgado de Garantía de Santiago y, atendido el mérito de los antecedentes, constando que el requerido se encuentra actualmente sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en el Centro de Detención Preventiva Santiago 1, se fijó audiencia conforme a lo dispuesto en el artículo 488 del Código Procesal Penal para el 24 de febrero de 2026 a las 14.00 horas por videoconferencia.El 19 de febrero de 2026 se tuvo presente oficio N°320 de la 58° Comisaría Población Alessandri de Carabineros de Chile.El 23 de febrero de 2026 se tuvo por ofrecida la prueba acompañada por la Defensoría Penal Pública, consistente en la siguiente prueba documental: 1.Copia de la tarjeta de identidad emitida por la República de Colombia, de Melany Saray Segura Caballero, número de identificación 1.206.215.765, que señala como fecha de nacimiento el 21 de agosto de 2012. 2. Certificado de nacimiento emitido por el Registro Civil de Nacimiento de la República de Colombia, Indicativa Serial N° 52591530 con fecha de inscripción del 07 de septiembre de 2012, de la menor Melany Saray Segura Caballero, que señala que los datos de su padre corresponden a Juan Diego Segura Vega, CC. 1.023.934.370. 3. Informe de Investigación Parcial N° 2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano» 2° COMISARÍA DE REPRESIÓN DE HOMICIDIOS Equipo «C» - Este de São Paulo; que da cuenta de la secuencia fotográfica extraída de las cámaras de seguridad de una tienda ubicada en calle Aurora N° 429, respecto del momento en que supuestamente los requeridos, concertadamente, compran un cuchillo que constituye el arma homicida, y con posterioridad atacan a las víctimas Luis Ángel Vega Monroy y Brian Alexander Trejos Carrillo. Informe consta de 24 páginas. 4. Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022, que da cuenta del cuchillo encontrado en el sitio del suceso y su fijación fotográfica. Consta de 2 páginas, específicamente las páginas 6 y 7. 5. Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Consta de 2 páginas, específicamente las páginas 238 y 239.La audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal se llevó a cabo el día y hora programados y contó con la comparecencia del abogado del Ministerio Público, la defensa y el requerido.Para efectos del registro de audio se individualizaron los intervinientes, y se hizo presente que comparecen por videoconferencia, incluido el requerido, conectado desde el Centro de Detención Preventiva Santiago Uno de Gendarmería de Chile.El requerido fijó su domicilio en Jotabeche 671.A solicitud de la defensa se suspendió la audiencia para que pueda sostener una entrevista con su representado. Reanudada la misma, se accedió a la solicitud del Ministerio Público de abrir debate sobre las medidas cautelares. Asimismo, se tuvo presente la delegación de poder presentada por el Ministerio Público.Consultado el requerido, manifestó oponerse al proceso de extradición pasiva simplificada.Se concedió la palabra al Ministerio Público, quien comenzó su alegación indicando que la República Federativa de Brasil solicitó la extradición de Juan Diego Segura Vega por el delito de homicidio calificado cometido contra las víctimas Brian Trejos Carrillo y Luis Vega Monroy, ocurrido el 28 de septiembre de 2021 en Sao Paulo, Brasil. Indicó que existe certeza respecto a la identidad del requerido, por lo que se cumple con la letra a) del artículo 449 Código Procesal Penal.Sostuvo que se trata de un delito común, sancionado en ambos Estados con penas superiores a dos años de prisión, y que la acción penal se encuentra vigente en ambos países. Con respecto a los antecedentes, indicó que existe una declaración de un taxista que fue detenido por una serie de personas que le obligaron a subir dos personas con heridas cortopunzantes en su automóvil, para que los trasladara al hospital, pero que, por miedo, los abandonó en la calle y llamó a la policía militar. Se acreditó asimismo que se compró un cuchillo minutos antes del homicidio, y el tío y la prima del requerido lo identifican en las imágenes, agregando que el autor habría tenido un conflicto previo que motivó el crimen, porque la víctima impidió que el requerido agrediera a otro familiar materno hace 4 meses. Agregó que existen informes de autopsia de ambos imputados, informes de investigación parcial que dan cuenta de la cronología de los hechos mediante cámaras de seguridad, y un boletín de incidencia que es el equivalente al parte policial chileno.Indicó que Brasil tiene jurisdicción para conocer de los delitos, y que se cumple con todos los requisitos que exige el tratado de extradición del MERCOSUR.Por último, solicitó que la entrega del sujeto reclamado quedara diferida al resultado de la causa pendiente que mantiene ante el 3° Juzgado de Garantía de Santiago, RIT 430-2026.Se concedió la palabra a la defensa para que incorpore la prueba documental ofrecida, las dos primeras mediante lectura resumida y las restantes tres a través de la modalidad compartir pantalla de Zoom, a saber: 2.1.Copia de la tarjeta de identidad emitida por la República de Colombia, de Melany Saray Segura Caballero, número de identificación 1.206.215.765, que señala como fecha de nacimiento el 21 de agosto de 2012. Indicó que dicha prueba acredita que el señor Segura mantiene una relación con su hija. 2.2.Certificado de nacimiento emitido por el Registro Civil de Nacimiento de la República de Colombia, Indicativa Serial N°52591530 con fecha de inscripción del 07 de septiembre de 2012, de la menor Melany Saray Segura Caballero. Indicó que dicha prueba acredita que el señor Segura tiene una relación de parentesco con la niña Melany Segura. 2.3.Informe de Investigación Parcial N°2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano» 2° COMISARÍA DE REPRESIÓN DE HOMICIDIOS Equipo «C» - Este de São Paulo. Exhibió e incorporó la página N°3, en la que se observa una fotografía de dos personas con gorro y mascarilla comprando un cuchillo. Luego incorporó la imagen N°4 y N°5, donde se observan las mismas personas, sin poder ver su rostro. Incorporó la fotografía N°6, donde se observan a ambos sujetos caminando y la N°7, donde una mujer abre la mochila de un hombre. Exhibió e incorporó la página N°21 y 22, donde se observa la fotografía de una mujer y un hombre, que corresponden a las imágenes aportadas por los declarantes para reconocer a los sujetos de las cámaras de seguridad. 2.4.Extracto del Informe Pericial N°321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Indicó que el cuchillo que se exhibe es completamente distinto a aquel que se compró en el almacén, dado que el que fue encontrado en el lugar de los hechos tiene una sierra, mientras que el otro tiene un filo limpio. 2.5.Extracto del Informe Pericial N°321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Dio lectura a la conclusión N°2, en la que se indica que las dimensiones de la hoja del cuchillo encontrado cerca de los cuerpos, así como la morfología de las lesiones, de bordes regulares, junto con el resultado de los análisis de laboratorio, permiten descartar que aquel instrumento haya sido utilizado para agredir a las víctimas.En cuanto a la intervención de la Defensoría Penal Pública, sostuvo que en lo que respecta a la letra b del artículo 449 Código Procesal Penal, en Chile no existe el homicidio calificado por emboscada, por lo que cabe rechazar la extradición por atipicidad de la conducta.Con respecto a la letra c del artículo 449 del Código Procesal Penal, sostuvo que no se trata de una acusación seria que cumple con el estándar exigido, por cuanto el reconocimiento lo realiza únicamente una prima de las víctimas, la señora Yesica, el cual realiza por las mismas imágenes exhibidas en audiencia, donde no se puede apreciar más que un jockey y una mascarilla. Indicó que dicho testimonio no puede ser corroborado por el otro testigo, que es el padre de Yesica.Agregó que la imputación realizada por la Fiscalía de Brasil indicó expresamente que dos personas adquieren un cuchillo y luego dan muerte a dos víctimas, sin embargo, como consta en las imágenes y en el informe, el cuchillo encontrado en el lugar de los hechos no se corresponde con el arma homicida. Sostuvo que incluso cuando consultan en primera instancia a la testigo Yesica si tiene conocimiento sobre el motivo del homicidio, dice no saber, pero que luego se desdice en una declaración posterior e indica que se motiva por una enemistad de hace cuatro meses.En las conclusiones, la abogada del Ministerio Público indicó que el delito de homicidio calificado por emboscada se traduce en Chile en un homicidio calificado por alevosía. Agregó que los estándares a que alude la defensa corresponden a estándares de condena más allá de toda duda razonable, el cual no es el que se exigen en el artículo 449 letra c del Código Procesal Penal. Sostuvo que es factible la teoría de la testigo, dado que las víctimas tenían dinero en sus bolsillos, por lo que el móvil siempre fue homicida, las personas eran conocidas por quienes los atacaron. Agregó que el testimonio de los testigos es suficiente, por cuanto se trata de familiares que reconocen por que se relacionan cotidianamente en su vida familiar.La abogada defensora reiteró que no se cumple con el estándar exigido por la letra c del artículo 449 del Código Procesal Penal, por cuanto no se trata de una acusación seria, no existen testigos de corroboración, pese a haber ocurrido el hecho en un lugar muy concurrido.En cuanto al debate sobre medidas cautelares, el Ministerio Público solicitó la prisión preventiva anticipada, por los argumentos expuestos, y teniendo presente que el requerido entró a Chile por un paso no habilitado, tiene una causa pendiente por un delito cometido el 3 de febrero cuando tenía vigente una orden de detención tras haber incumplido medidas cautelares de menor intensidad. Afirmó que existe un evidente peligro de fuga y que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad de la sociedad.Por su parte, la defensa alegó que por naturaleza jurídica no procede la prisión preventiva sobre la prisión preventiva, indicando que se encuentra cumpliendo esa medida cautelar por un delito de robo por sorpresa, sin que se tengan antecedentes de que vaya a terminar dicha privación de libertad.Oídos los intervinientes, el tribunal resolvió que no existiendo solicitudes relativas al arraigo nacional vigente, se mantendrá.En lo que respecta a la prisión preventiva, a la vista de las alegaciones expuestas por los intervinientes, y teniendo presente los antecedentes remitidos por el Estado requirente, atendida la gravedad de los hechos que imputa Brasil, que son constitutivos de dos delitos de homicidio en grado de consumado, es posible sostener que la libertad del Sr. Segura constituye un peligro para la seguridad de la sociedad. Asimismo, de conformidad con el artículo 447 del Código Procesal Penal, el cual exige al ministro instructor adoptar todas las medidas necesarias para evitar la fuga del sujeto reclamado, considerando que ya se sustrajo a las medidas cautelares de menor intensidad que se decretaron en reemplazo de su privación de libertad en el mes de septiembre, resulta necesario decretar la prisión preventiva, en carácter de anticipada, para evitar su fuga en el evento que recupere su libertad en el proceso RIT N°430-2026 seguido ante el 3° Juzgado de Garantía de Santiago.Finalizada la audiencia y quedando todos los intervinientes notificados de lo obrado en ella, se informó que la sentencia será dictada y comunicada a las partes mediante correo electrónico el día 2 de marzo de 2026.CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, según quedó expresado en lo expositivo de esta sentencia, la República Federativa de Brasil ha solicitado la extradición del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal brasileño.SEGUNDO: Que, esta Excelentísima Corte ha declarado que el procedimiento de extradición no es un juicio penal dirigido a establecer la culpabilidad o inocencia de una persona acusada como responsable de un delito, pues constituye únicamente un mecanismo de cooperación internacional cuyo fin es evitar la impunidad de un hecho delictivo por la circunstancia de refugiarse la persona responsable en un territorio extranjero.TERCERO: Que, dada la fecha de comisión del delito, la solicitud formulada en este procedimiento debe resolverse con sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2°, del Título VI, del Libro IV del Código Procesal Penal (artículos 440 y siguientes); Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, promulgado el 24 de agosto de 1937; y a las disposiciones del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur -del que es partícipe la República Federativa del Brasil- la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el día 10 de diciembre de 1998, incorporándose a nuestro ordenamiento interno a través del Decreto Supremo N°35 de fecha 17 de febrero de 2012 y publicado en el Diario Oficial el 18 de abril de 2012.CUARTO: Que, el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur, en su artículo primero, establece la obligación de entregarse recíprocamente, según las reglas y condiciones establecidas en el mismo tratado, a las personas que se encuentren en sus respectivos territorios y sean requeridas por las autoridades competentes de otro Estado Parte, para ser procesadas por la presunta comisión de algún delito, para que respondan a un proceso en curso o para la ejecución de una pena privativa de libertad.En efecto, para determinar si procede hacer lugar a la solicitud de extradición de autos, es preciso referirse previamente a la normativa legal atingente a este procedimiento de extradición. A este respecto, el artículo 18 del mencionado acuerdo, en lo pertinente dispone: “La solicitud de extradición será transmitida por vía diplomática, su diligenciamiento será regulado por la legislación del Estado Parte requerido. Cuando se tratare de una persona no condenada, la solicitud de extradición deberá ser acompañada por el original o copia de la orden de prisión o resolución equivalente, conforme a la legislación del Estado Parte requerido, emanado de la autoridad competente. Cuando se tratare de una persona condenada, la solicitud de extradición deberá ser acompañada por el original o la copia de la sentencia condenatoria o un certificado de que la misma no fue totalmente cumplida y del tiempo que faltó para su cumplimiento”.En las hipótesis señaladas también deberá acompañarse a la solicitud: “i) Una descripción de los hechos, por los cuales se solicita la extradición, debiéndose indicar el lugar y fecha en que ocurrieron, su calificación legal y la referencia, a las disposiciones legales aplicables; ii) Todos los datos conocidos sobre la identidad, nacionalidad, domicilio o residencia de la persona reclamada y, si fuere posible, su fotografía, huellas digitales y otros medios que permitan su identificación; iii) Copia o transcripción auténtica de los textos legales que tipifican y sancionan el delito, identificando la pena aplicable, los textos que establezcan la jurisdicción de la Parte requirente para conocer de ellos, así como una declaración de que la acción y la pena no se encuentran prescritas, conforme a su legislación”.Por su parte el artículo 19 del referido cuerpo normativo dispone: “La solicitud de extradición, así como los documentos que la acompañan, de conformidad con lo dispuesto en el presente Acuerdo, estarán exentos de legalización o formalidad análoga. En caso de presentarse copias de documentos, éstasdeberán estar autenticadas por la autoridad competente”.Asimismo, el Acuerdo en referencia, exige como requisitos para conceder la extradición, que: a) Los hechos sean tipificados como delito por las leyes del Estado Parte requirente y del Estado Parte requerido, cualquiera sea la denominación de los delitos, que sean punibles en ambos Estados con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a dos años (Artículo 2.1); b) Si la extradición fuera requerida para la ejecución de una sentencia se exigirá, además, que la parte de la pena que aún quede por cumplir no sea inferior a seis meses. (Artículo 2.2); c) Si la extradición requerida por uno de los Estados Parte estuviere referida a delitos diversos y conexos, respetando el principio de la doble incriminación para cada uno de ellos, bastará con que uno de los mismos satisfaga las exigencias previstas en este artículo para que pueda concederse la extradición. (Artículo 2.3); d)El Estado Parte requirente tenga jurisdicción para conocer en los hechos que fundan la solicitud, salvo cuando el Estado Parte requerido tenga jurisdicción para entender en la causa (Artículo 3 letra a); e) En el momento en que se solicita la extradición, los hechos que fundan el pedido satisfagan las exigencias del artículo 2 del referido Acuerdo (Artículo 3 letra b); f) No se trate de delitos políticos o conexos con delitos de esa naturaleza (Artículo 5.1) ni de naturaleza exclusivamente militar (Artículo 6); g)La persona reclamada no haya sido juzgada, indultada, beneficiada por la amnistía o que haya obtenido una gracia por el Estado Parte requerido respecto del hecho o de los hechos en que se fundamenta la solicitud de extradición (Artículo 7); h) La acción o la pena no estuvieren prescriptas conforme a la legislación del Estado Parte requirente o del Estado Parte requerido (Artículo 9).QUINTO: Que, el Estado requirente asilándose en el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Bolivia y la República de Chile, ha formulado el pedido de extradición, basándose en los antecedentes a los cuales se ha hecho mención en la parte expositiva de este fallo.Del mérito de los antecedentes acompañados por la República Federativa de Brasil, aparece que se encuentran cumplidos todos los requisitos de carácter formal que debe contener la demanda de extradición, conforme lo prescribe el artículo 18 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados parte del Mercosur y la República de Bolivia y la República de Chile. Lo anterior, toda vez que según consta en los antecedentes de la causa, el Estado requirente acompañó copia de la orden de prisión respecto del requerido Juan Diego Segura Vega emitida el 25 de noviembre de 2024. En este orden de ideas, el Estado requirente también remitió una descripción detallada de los hechos que motivan la extradición, con indicación de lugar y fecha en que ocurrieron y su calificación jurídica, tal como se detalló en lo expositivo de este fallo.Respecto a la identidad del requerido, la República Federativa de Brasil, mediante el Ministerio de Relaciones Exteriores, envió los datos pertinentes y fotografía respecto del requerido contenidos en la orden de arresto preventiva N°1501436-26.2021.8.26.0052.01.0009-17 de fecha 25 de noviembre de 2024, permitiendo individualizarlo como tal.Finalmente, el Estado requirente acompañó una copia auténtica de los textos legales que tipifican y sancionan el delito por el cual el requerido es solicitado de extradición, en conjunto con una declaración expresa en cuanto a que la acción y la pena no se encuentran prescritas conforme a su legislación, conforme lo señalado en el formulario de solicitud de extradición, a saber: “10) Prescripción: Declaro que, de acuerdo con la legislación brasileña, la acción y/o pena relativa al caso N°1501436-26.2021.8.26.0052 no ha prescrito”.En cuanto a los demás requisitos que permiten conceder la extradición, según el Acuerdo en análisis, es posible determinar que el delito por el que debe ser juzgado el requerido, es punible en ambos Estados con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a dos años. En la legislación brasileña, el homicidio está regulado en el artículo 121, § 2°, incisos I y IV del Código penal brasileño: “Matar a alguien: Pena: prisión, de seis a veinte años. [...] Homicidio calificado § 2° Si el homicidio se comete: I - por pago o promesa de recompensa, o por otro motivo torpe; II – por causa frívola; III - utilizando veneno, fuego, explosivos, asfixia, tortura u otros medios insidiosos o crueles, o que puedan producir peligro común; IV- traición, emboscada o por disimulación u otros medios que hagan difícil o imposible al agraviado defenderse; Pena: prisión de doce a treinta años”.En la legislación chilena, de acuerdo con el artículo 391 N°1 del Código Penal chileno, el homicidio calificado es penado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, dándose por cumplido este requisito para ambos Estados.En este contexto, se afirma que el Estado parte requirente tiene jurisdicción para conocer de los hechos que fundan la solicitud, considerando que el órgano judicial que requiere el juzgamiento respecto del requerido es un tribunal perteneciente al Poder Judicial del Estado de Sao Paulo- estado que pertenece a la federación de la República de Brasil-, el cual conoce de la causa en atención a que los hechos por los que fue sentenciado el requerido ocurrieron en dicha comarca. Lo anterior, conforme al artículo 5 del Código Penal brasileño- Decreto Ley N°2.848/1940: “La ley brasileña se aplica, sin perjuicio de las convenciones, tratados y normas de derecho internacional, a los delitos cometidos en el territorio nacional”.A su vez, el delito por el cual se requiere juzgar al extraditable no es de carácter político ni militar y tampoco el reclamado se encuentra juzgado, indultado o amnistiado por la República de Chile en relación a los hechos que fundamentan el pedido de extradición.Finalmente, conforme a la expresa declaración enviada por el Estado requirente, la acción respecto al delito que motiva la solicitud de extradición, se encuentra vigente. En lo que respecta a Chile, dado que la pena en cuestión del homicidio calificado conforme al artículo 391 N° 1 del Código penal podría ser de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, el plazo de prescripción es de 15 años según lo contempla el artículo 94 del Código Penal, razón por la cual resulta evidente que la acción penal no se encuentra prescrita, incluso sin considerar las reglas de suspensión o interrupción de la prescripción aplicables al caso.SEXTO: Que, en cuanto a las formalidades exigidas por el Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, publicado con fecha 30 de agosto de 1937, el inciso primero del artículo 1, señala que: “Las Altas Partes Contratantes se obligan, en las condiciones establecidas por el presente Tratado y de acuerdo con las formalidades legales vigentes en cada, uno de los dos países, a la entrega recíproca de los individuos que, procesados o condenados por autoridades judiciales de una de ellas, se encuentren en el territorio de la otra”. A su vez, el artículo 5 precisa que: “El pedido de extradición será hecho por vía diplomática o, por excepción, a falta de Agentes Diplomáticos, directamente, esto es, de Gobierno a Gobierno. Deberá ser instruido con copia o traslado auténtico de la sentencia de condena, o del mandato de prisión, o acto de proceso criminal equivalente, emanado de juez competente. Además, deberá ser acompañado, no solamente de la copia de los textos de las leyes aplicables a la especie y de las leyes referentes a la prescripción de la acción o de la pena, pero también de los datos o antecedentes necesarios para la comprobación de la identidad del individuo reclamado”.Por otro lado, y en cuanto a los requisitos de fondo que regula el tratado, el artículo 2 señala que: “Procede la extradición por las infracciones que las leyes del Estado requerido castiguen con pena de un año o más de prisión, alcanzando no sólo al autor y al coautor, sino también a la tentativa y a la complicidad”. Por su parte, el artículo 4 del instrumento internacional en estudio, indica ciertos y determinados casos por los que no sería concedida la extradición, a saber: a) Cuando el Estado requerido fuera competente, según sus leyes, para juzgar el delito; b) Cuando por el mismo hecho el delincuente hubiera sido o estuviese siendo juzgado por el Estado requerido; c) Cuando la acción o la pena estuviese ya prescrita, según las leyes del Estado requirente y del requerido; d) Cuando la persona reclamada tuviese que comparecer, en el Estado requirente, ante un tribunal o juicio de excepción; y e) Cuando el delito fuere de naturaleza política, o puramente militar, o contra el libre ejercicio de cualquier culto, o fuese previsto exclusivamente en las leyes de prensa.Teniendo a la vista el análisis realizado precedentemente a la luz del acuerdo multilateral sobre extradición entre los Estados parte del Mercosur, es posible estimar que, de igual forma en relación a este tratado bilateral, se dan por cumplidas las exigencias ya mencionadas, para que de manera preliminar, se pueda dar curso al pedido de extradición, haciendo presente que el requerido tampoco es reclamado para comparecer a un tribunal o juicio de excepción, y no se encuentra condenado por un delito contra el libre ejercicio de culto o previsto en las leyes de prensa.Finalmente, el Estado requirente declaró expresamente cumplir las siguientes garantías contenidas en el formulario de solicitud de extradición: “Asumo las siguientes garantías a ser presentadas por el Estado brasileño al Estado requerido: I. No someter a la persona extraditada a prisión o procesamiento por un hecho anterior a la solicitud de extradición; II. Computar el tiempo de prisión que, en el Estado requerido, fue impuesto en virtud de la extradición; III. Conmutar la pena corporal, perpetua o de muerte por privativa de libertad, respetando el límite máximo de 30 (treinta) años; IV. No entregar la persona a ser extraditada, sin el consentimiento del Estado requerido, a otro Estado que la reclama; V. No considerar ninguna razón política para agravar la pena; y VI. No someter a la persona extraditada a torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes”.SÉPTIMO: Que, artículo 449 del Código Procesal Penal, dispone que deben verificarse determinadas circunstancias, copulativamente, para conceder la extradición, esto es, dar por establecido: a) La identidad de la persona cuya extradición se solicitare; b) Que el delito que se le imputare o aquél por el cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan la extradición según los tratados vigentes o, a falta de éstos, en conformidad con los principios de derecho internacional; y c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen, teniendo presente para su cumplimiento, es decir, atento a lo que dispone el artículo 248 de ese mismo cuerpo legal, que de los antecedentes pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación por el fiscal del Ministerio Público en contra del imputado.OCTAVO: Que, analizada la primera circunstancia del artículo 449 del Código Procesal Penal, se constata que no existen dudas acerca de la identidad del requerido Juan Diego Segura Vega, ciudadano colombiano, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, nacido el 10 de octubre de 1993, coincidiendo la identificación proporcionada por el Estado requirente con la persona reconocida por las autoridades de la Policía de Investigaciones de Chile. En tal condición compareció el reclamado ante este tribunal, a la audiencia de extradición pasiva, sin que se suscitara discusión sobre su identidad, por lo que dicho requisito se dará por cumplido.NOVENO: Que, en relación al segundo requisito de la referida norma y cuerpo legal, el delito imputado es de aquellos que autoriza la extradición, a que se refiere la letra b) del artículo 449 del Código Procesal Penal, debe considerarse que éste es el de homicidio calificado, regulado en el artículo 121, § 2°, incisos I y IV del Código Penal Brasileño: “Matar a alguien: Pena: prisión, de seis a veinte años. [...] Homicidio calificado § 2° Si el homicidio se comete: I - por pago o promesa de recompensa, o por otro motivo torpe; IV- traición, emboscada o por disimulación u otros medios que hagan difícil o imposible al agraviado defenderse; Pena: prisión de doce a treinta años”. El referido ilícito tiene su correlativo en la legislación chilena conforme al artículo 391 N°1 circunstancia primera del Código Penal chileno, donde el homicidio calificado cometido con alevosía es penado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo.De esta manera, queda en evidencia que el delito se encuentra sancionado en el país requirente con una pena superior a dos años y ese mismo tipo penal también se encuentra previsto y sancionado por el ordenamiento jurídico chileno, con una sanción de igual gravedad.De lo anterior se colige, que el delito es de carácter común y es de aquellos que autorizan la extradición, pues es una conducta tipificada como ilícita en las legislaciones de ambos países y cuya acción no se encuentra prescrita, cumpliéndose de esta forma con los requisitos de la mínima gravedad de la pena y el principio de la doble incriminación, considerándose, de esta manera, satisfechas todas las exigencias del ordenamiento legal pertinente.DÉCIMO: Que, cabe examinar ahora la última exigencia del artículo 449 del Código Procesal Penal, es decir, si dados los antecedentes del caso, se puede presumir que el Ministerio Público deduciría acusación contra del requerido.Lo anterior implica efectuar una valoración de los antecedentes, para determinar si la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado, como se desprende del artículo 248 del Código Procesal Penal; esto no significa evaluar si se alcanza el estándar de convicción que conduzca necesariamente a una condena, pero sí que los antecedentes sean graves y de consideración de modo que justifiquen el juzgamiento.UNDÉCIMO: Que, los documentos acompañados por el Estado requirente hacen alusión a antecedentes o elementos probatorios que permiten justificar la existencia del delito y la participación del requerido en el mismo, acompañando piezas de la investigación, diligencias policiales, pruebas documentales y declaraciones, todas las cuales fueron remitidas por el conducto diplomático.Es así como surgen específicamente como elementos de juicio para establecer la existencia del hecho punible y la participación del requerido en el mismo, entre otros, los siguientes:1. Escrito del 10° Fiscal del 1° Tribunal del Jurado del 23 de septiembre de 2022, por el cual denuncia a los requeridos y solicita se inicie proceso penal en su contra, donde detalla: “Consta en la investigación policial adjunta que el 28 de noviembre de 2021, en la esquina de la calle Guaianazes y la calle Aurora, Centro, aproximadamente a las 22h53, en esta ciudad y comarca de Sao Paulo, Juan de Jesús Segura Vargas [sic] y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Angel Veja Monroy, causándoles las lesiones constantes en los informes de autopsia fls. 240 y 244, que fueron la causa de su muerte. Según los autos, los imputados y las víctimas son colombianos y que tuvieron problemas en su país de origen, instalándose en el centro de Sao Paulo de emigrar a Brasil. Hace meses, el imputado Juan tuvo un desacuerdo con otro familiar, intentando apuñalarlo, pero fue impedido por la víctima Luiz, quien defendió a su primo, lo que generó nueva animosidad entre ellos. Antes del incidente, ambos sospechosos pasaron por el lugar de los hechos, acechando a las víctimas, quienes se encontraban trabajando en la calle como vendedores ambulantes. En la fecha de los hechos, el imputado Juan, armado con un cuchillo, sorpresivamente y mediante emboscada, atacó a las víctimas Brian y Luiz, asestándolos con varios golpes, alcanzando regiones nobles del cuerpo, matándolas en la vía pública. La participación de la imputada Yuleidy Silva consistió, junto con el imputado, en adquirir el cuchillo en un mercado cercano, pagarlo en efectivo y guardarlo en una bolsa plástica, entregándoselo a Juan para que éste propinara los golpes, permaneciendo en todo momento a su lado y verificando si los golpes habían sido recibidos en los cuerpos de las víctimas. Los imputados actuaron con un motivo torpe, tomando venganza porque meses antes la víctima Luiz había impedido un ataque anterior a otro familiar, el defendido, lo que provocó la ira de los imputados Juan y Yuleidy. Los imputados actuaron utilizando un método que imposibilitó a las víctimas defenderse, pues fueron emboscados en la vía pública, apuñalados y no pudieron defenderse ni evitar el ataque”.2. Resolución del tribunal requirente de fecha 26 de septiembre de 2022, que decreta la prisión preventiva de los requeridos y ordena su difusión mediante nota roja de Interpol, donde resulta relevante destacar el fundamento de la decisión: “[…] De hecho, la imposición de la pena de prisión es necesaria para garantizar el orden público potencialmente ofendido, pues la información de la investigación policial indica que la imputada Yuleidy Silva compró el arma blanca en un supermercado cercano al lugar de los hechos y se la entregó al imputado Juan de Jesús Segura Vargas [sic], para que este ejecutara los fatales ataques a las víctimas, resaltando que el ataque ocurrió en una transitada vía pública de esta Capital, mediante un acción previamente planificada y mediante emboscada, denotando así la peligrosidad de los imputados y su desprecio por la censura social y la vida ajena […]. Al respecto, ambos ciudadanos son colombianos y en los registros consta que ya no se encuentran en el territorio nacional. Sin duda, la huida del distrito de la culpabilidad es un motivo adecuado para la custodia cautelar del agente, en beneficio de la investigación criminal y posible aplicación de la ley penal”.3. Escrito del Fiscal de fecha 6 de octubre de 2022, que corrige nombre del requerido por Juan Diego Segura Vega, siendo relevante en cuanto a la vinculación del requerido con el hecho delictual, señalando: “[…] En vista de la nueva información establecida en el fls.346, agrego denuncia para incluir el nombre correcto del imputado como Juan Diego Segura Vega”.4. Resolución del tribunal requirente de fecha 6 de octubre de 2022, que tiene presente el nuevo nombre y ordena las correcciones respectivas, indicando que: “1) Hjs. 382: acepto la adenda a la denuncia. Regularizar los datos personales del imputado en el sistema SAG-PG5. 2)Adjuntar la hoja de antecedentes penales del imputado Juan Diego Segura Vega, incluyendo la de la Policía Federal […]”.5. Formulario de solicitud de extradición de Juan Diego Segura Vega, de fecha 14 de febrero de 2025, donde constan los datos de identificación civil y cualificación del requerido, donde se indica: “Nombre: Juan Diego Segura Vega. Nacionalidad: Colombiano. RG: CC1023934370/Pasaporte colombiano N°AS340152. Fecha de nacimiento: 10/10/1993. Filiación: Juan de Jesús Segura Vega y María Esperanza Vega Rojas. A su vez, se le imputan los siguientes hechos: “Consta en la investigación policial adjunta que el 28 de septiembre de 2021, en la esquina de la calle Guaianazes y la calle Aurora, Centro, aproximadamente a las 22h53, en esta ciudad y comarca de Sao Paulo, Juan Diego Segura Vega y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Angel Veja Monroy, causándoles las lesiones constantes en los informes de autopsia, que fueron la causa de su muerte. En vista de lo anterior, denuncio a Juan Diego Segura Veja [sic] por infringir el artículo 121, párrafo 2°, incisos I y IV, en concordancia con el artículo 29, dos veces, del Código Penal”.6. Informe de Investigación Parcial del Departamento Estatal de Homicidios y Protección a las Personas, División de Homicidios, de la Secretaría de Seguridad Pública de la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, suscrito por los investigadores policiales Thiago Rubino Olivetti, Marcelo Cunha Pistoresi y Luiz Henrique Barretto Moura de Oliveira. En dicho informe se acompañan fotogramas de las imágenes de video recuperadas de las cámaras de seguridad ubicadas en el lugar de los hechos, en la calle Guainases, cerca de la esquina con calle Aurora, y, por otra parte, las cámaras de seguridad de una tienda ubicada en la calle Aurora 429.En los fotogramas de la tienda de calle Aurora 429, se aprecia que un “joven de complexión media, con gorra blanca y chamarra azul claro y azul oscuro, pantalones de mezclilla, tenis negros, y una mujer, de tez morena, complexión física media, cabello castaño, camiseta negra, comprando un cuchillo (…)”. En las imágenes se captura el momento en que el vendedor recibe el dinero de la mujer y le entrega el cuchillo que utilizará el joven para cometer el doble homicidio. Asimismo, se relata en dicho informe que la mujer coloca una sudadera negra en la bolsa verde donde carga el cuchillo, con la intención de ocultar el cuchillo dada la transparencia de la bolsa. Acto seguido, se acompañan las imágenes del joven de chamarra azul que corre por calle Guaianases en dirección a la calle Aurora, se aproxima hacia las víctimas y las apuñala por la espalda. Se relata con imágenes y texto descriptivo que Brian recibe la primera estocada, y Luis cae inmediatamente al suelo, mientras que el autor se escapa corriendo por la calle Aurora en dirección a la avenida Rio Branco, en compañía de la mujer de tez morena. Finalmente se acompañan imágenes de personas socorriendo a las víctimas y la presencia del taxi que los toma y las deja en calle Conselheiro Nébias. Por último, en dicho informe se consigna que con fecha 29 de septiembre de 2021, concurren a la unidad especializada la hermana y padre de la víctima Luis, la señora Yesica Meliza Veja Monroy y Tito Diego Veja Rajas, respectivamente, quienes afirmaron reconocer sin lugar a dudas al autor de los hechos como Juan de Jesús Segura Vargas [sic], proporcionando fotos de él y su pareja, Yuleidy Silva.7. Declaración de Yesica Meliza Vega Monjoy ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, en la que reconoce a Juan de Jesús Segura Vargas [sic], de las imágenes que se le exhiben. La declarante señala no haber presenciado los hechos, pero aporta elementos de contexto de relevancia, al indicar que hace cuatro meses existió una discusión familiar entre Juan y otro primo, y, “como Luis Ángel defendió al otro primo, a Juan no le gustó y cree que ese fue el motivo del crimen, una venganza”, agregando que ya existía animadversión entre Juan y Luis Ángel desde que vivían en Colombia.8. Declaración de Tito Diego Vega Rojas ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, en la que manifiesta ser el tío de Juan de Jesús Segura Vargas [sic], que se enteró del delito al ver las imágenes en la prensa y que lo reconoció de inmediato, volviéndolo a reconocer cuando se le exhiben las imágenes en la Comisaría de Policía, en las que indica que Juan es el individuo que corre por la vía pública y apuñala a Brian y a Luis. Agregó que Luis y Juan no tenían una buena relación desde que vivían en Colombia, y que hace cuatro meses tuvieron una discusión porque Juan intentó atacar a otro primo con un cuchillo y Luis lo impidió, por lo que cree que ha asesinado a Luis en venganza por tal hecho.9. Informe de Investigación Parcial del Departamento Estatal de Homicidios y Protección a las Personas, División de Homicidios, de la Secretaría de Seguridad Pública de la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 4 de octubre de 2021, suscrito por los investigadores policiales Thiago Rubino Olivetti, Marcelo Cunha Pistoresi y Luiz Henrique Barretto Moura de Olveira. En dicho documento, los investigadores extraen una imagen de la red social Instagram en la que se aprecia la fotografía de Yuleidy en la que utiliza un pendiente de perlas idéntico al que llevaba el día del crimen según se aprecia de las imágenes de la cámara de seguridad de la tienda en que compran el cuchillo con Juan, su pareja. Este antecedente permite ubicar a Yuleidy en el lugar de los hechos, quien es la pareja sentimental de Juan Diego Segura Vega, motivo por el cual, permite dar indicios sobre la presencia física del sujeto requerido en la tienda, y luego en la vía pública, en compañía de su pareja.10. Declaración de Valdecir Custodio Feitosa ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 14 de diciembre de 2021, en la que manifiesta que el día de los hechos conducía el vehículo Renault Logan y que al entrar a la calle Autora [sic], fue rodeado por un grupo de personas desconocidas y obligado a detener el vehículo, momento en el que colocaron a dos personas dentro y le dijeron que los sacara de ahí. Advirtió que los sujetos estaban heridos y que se asustó mucho por la situación, motivo por el cual detuvo el vehículo y contactó a la Policía Militar para pedir ayuda, y que no sabe si los sujetos estaban muertos, pero que estaban muy ensangrentados.11. Informe pericial N°321.3381-2021 de fecha 7 de febrero de 2022 de la Secretaría de Seguridad Pública, elaborado por el perito André Vieira Peixoto Dávila, indica en el apartado 11 de consideraciones periciales y conclusiones que: “Los vestigios revelados en los exámenes, encontrados en el cadáver y en el lugar, admiten las siguientes consideraciones periciales: 1. Se trata de un doble homicidio cometido mediante el uso de un instrumento punzante cortante (cuchillo). 2. Las dimensiones de la hoja del cuchillo encontrado cerca de los cuerpos, así como la morfología de las lesiones (bordes regulares), junto con el resultado de los análisis de laboratorio permiten descartar que este instrumento sea el utilizado para agredir a las víctimas. 3. Las manchas de sangre encontradas en el lugar 2 presentaban los perfiles de las víctimas, lo que sugiere que este es el lugar donde se cometieron las agresiones. La morfología de las manchas y los resultados de los exámenes de laboratorio respaldan la hipótesis de que la víctima 2 sangró en el cruce de las vías del lugar 2 y posteriormente de desplazó (o fue desplazada) por calle Aurora en dirección al acceso a la avenida Rio Branco. La víctima 1 sangró en la calle Aurora, cerca de donde se encontraban las manchas 3 y 4, permaneciendo allí durante un cierto tiempo y posteriormente habiendo sido desplazado (o desplazándose) hacia el lado opuesto de la vía. 4. La versión presentada en el historial del suceso de que el taxi encontrado en el lugar 1 se utilizó para socorrer a las víctimas es admisible. Las víctimas habrían sangrado en el asiento trasero y habrían sido arrastradas fuera del vehículo hasta el lugar donde se encontraron los cuerpos”.DUODÉCIMO: Que, el artículo 248 al que se remite la letra c) del artículo 449, ambos del Código Procesal Penal, señala que si el Fiscal del Ministerio Público estima que han reunido durante la investigación los antecedentes suficientes para fundar la acusación, deberá formularla por escrito dentro de los diez días siguientes a la declaración de cierre de la investigación; es decir, si estimare que la investigación proporciona la consistencia suficiente, extraído tal convencimiento de que los antecedentes probatorios recopilados, son bastantes para asignarles la eficacia de lograr desvirtuar la presunción de inocencia del acusado en el juicio oral posterior, debiendo determinar si los antecedentes probatorios aportados por el Estado requirente proporcionan un fundamento serio para el enjuiciamiento del encartado, y, por consiguiente, si se accede o no a la solicitud de extradición.DÉCIMO TERCERO: Que, así las cosas, de acuerdo a lo razonado, y a juicio de esta Instructora, es dable afirmar que el ente persecutor cuenta con un conjunto suficiente de medios de prueba, verosímiles y concordantes, que dan cuenta de la existencia del delito y de la alta probabilidad de participación y responsabilidad penal del requerido, destacando para ello la declaración de Tito Diego Vega Rojas ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, quien reconoció de inmediato al requerido como el individuo que corrió por la vía pública y apuñaló a las víctimas; la declaración de Yesica Meliza Vega Monjoy ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, quien indicó que existían problemas anteriores entre el requerido y las víctimas; y la presencia del requerido en la compra de un cuchillo en un mercado muy cercano al lugar de los hechos. En definitiva, tales antecedentes permiten justificar la conveniencia de someter al requerido a un juicio de fondo para determinar su inocencia o culpabilidad en los hechos investigados, ya que sin duda superan el estándar de convicción exigido por la norma analizada y el fundamento serio requerido para acusar.Por su parte, la defensa acompañó diversa prueba documental consistente en copia de tarjeta de identidad y certificado de nacimiento de Melany Saray Segura Caballero, a fin de acreditar la relación del requerido con su hija. También, acompañó el Informe de Investigación Parcial N° 2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano»; Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística Perito Criminal Dr. Octávio Eduardo De Brito Alvarenga IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo- EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022, páginas 6, 7, 238 y 239.Valorando la prueba rendida por la defensa del requerido, se estima que esta no es del todo suficiente para ser considerada como decisoria para no acceder al pedido de extradición; que, si bien permite acreditar un vínculo familiar y articular su teoría del caso en favor a su representado, en definitiva, no consigue desvirtuar la magnitud de los antecedentes que vinculan al requerido con los hechos constitutivos de los delitos que sustentan la solicitud de extradición.En el mismo sentido, y considerando la naturaleza y finalidad del procedimiento de extradición, el cual no constituye una instancia de juzgamiento de fondo ni de valoración exhaustiva de la prueba conforme a los estándares del proceso penal interno, este tribunal desestima la alegación de la defensa en cuanto a la incongruencia que dice existir en relación al elemento cortopunzante utilizado para cometer el delito y la conclusión que se consigna en el Informe Pericial N° 321.3381-2021 de fecha 7 de febrero de 2022, cuestión de fondo que compete ser revisada y apreciada por el tribunal brasileño destinado para juzgar al requerido.Por otro lado, la defensa solicitó el rechazo de la extradición por no darse cumplimiento a lo establecido en la letra b) del artículo 449 del Código Procesal Penal, por cuanto, a su juicio, no se daría cumplimiento al principio de doble criminalidad o incriminación, toda vez que el delito que se imputa al sujeto reclamado en Brasil corresponde al homicidio calificado por emboscada, figura atípica en Chile. De la revisión de los antecedentes remitidos por la República Federativa de Brasil, es posible concluir que los hechos fundantes han sido calificados como constitutivos del delito de homicidio calificado del artículo 121 del Código Penal brasileño, párrafo 2°, incisos I y IV, las cuales agravan las penas cuando el homicidio se comete: “I- mediante pago o promesa de recompensa, o por otra razón torpe; (…) IV- por traición, por emboscada, o por disimulo o cualquier otro recurso que dificulte o imposibilite la defensa de la víctima”. Por su parte, el numeral 1° del artículo 391 del Código Penal chileno en su redacción a la época de los hechos, establece como circunstancia calificante primera el homicidio con alevosía, sin especificar su contenido. La jurisprudencia ha caracterizado la calificante de alevosía como “un actuar a traición o sobre seguro por parte del agente, ha sido entendida en forma tradicional por la doctrina, como la utilización de elementos objetivos o materiales que provean al actor, en su cometido delictivo, de un contexto de indefensión de la víctima o favorezcan la impunidad del acusado en su perpetración.” (SCS 251.298-2023, de fecha 9 de febrero de 2024, cons. 4°). A su vez, la doctrina ha entendido casuísticamente que existe alevosía cuando hay “aprovechamiento o creación de la indefensión de la víctima, se la ataca por la espalda, mientras está agachada, mientras duerme (…)” (Ramírez, M.C. y Matus, J.P. Manual de Derecho Penal Chileno. Parte Especial Edición, 2025, pp. 59-60). En el mismo sentido, se ha establecido que “lo decisivo en la alevosía es, por tanto, el aseguramiento de la ejecución del hecho y la ausencia de riesgo ante la defensa que pueda hacer el ofendido” (Muñoz Conde, F. Derecho Penal Parte Especial 3ª Edición, 2015, p. 30). Al respecto, el numeral 1° del artículo 2 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile, establece que “Darán lugar a la extradición los hechos tipificados como delito por las leyes del Estado Parte requirente y del Estado requerido, cualquiera sea la denominación de los delitos (…)” en consecuencia, lo que la convención exige, recogiendo el principio de doble criminalidad o incriminación, es que el delito sea sancionable conforme los ordenamientos jurídicos penales de ambos estados, con independencia de las denominaciones que podrían recibir en cada uno de ellos. A juicio de esta instructora, tanto el artículo 121 del Código Penal Brasileño, como el artículo 391 N°1, circunstancia primera, del Código Penal Chileno, describen típicamente la figura del homicidio calificado o agravado por la circunstancia de alevosía, describiendo expresamente el tipo brasileño, además de la emboscada, cualquier otro recurso que dificulte o imposibilite la defensa de la víctima, en el mismo sentido en que la ha caracterizado la doctrina y jurisprudencia nacional a propósito del estudio de la calificante alevosa.De esta forma, de la lectura de la imputación brasileña y análisis del sustrato fáctico contenido en los antecedentes investigativos recopilados por los investigadores brasileños, es posible sostener, al menos en esta etapa procesal, como una conclusión meramente preliminar, que existe un actuar provocado por parte del agente, quien compra un cuchillo carnicero de grandes dimensiones, lo oculta dentro de una bolsa de plástico, cubriéndolo con una sudadera, se aproxima corriendo por la espalda de las víctimas y les asesta puñaladas en el dorso, para luego darse a la fuga, mientras las víctimas caen al suelo, sin posibilidad de defenderse, y falleciendo unos instantes después. De la lectura del anterior relato, es dable afirmar que dicha conducta enmarca típicamente en Chile bajo la figura del artículo 391 N°1 circunstancia primera, motivo por el cual, se rechazará la alegación de la defensa que solicitó el rechazo de la extradición por no cumplir el requisito de doble criminalidad por atipicidad de la conducta en el ordenamiento jurídico penal chileno.Por último, la defensa solicitó el rechazo de la extradición fundado en que el reconocimiento que hacen los testigos Yesica Meliza Vega Monjoy, y su padre, Tito Diego Vega Rojas, no basta para vincular al sujeto a los hechos delictivos, por cuanto solo se aprecia un sujeto con gorra y una mujer con mascarilla, sumado a que no se trata de testigos directos ni independientes, y que además tienen un vínculo familiar con el requerido, por tratarse de la prima y el tío del sujeto reclamado. Al respecto, el tribunal comparte la apreciación del Ministerio Público en el sentido que el proceso de extradición no exige un estándar de convicción más allá de toda duda razonable, y que el reconocimiento que hace Yesica Vega- y su padre- del imputado, adquiere fuerza por cuanto se trata de personas que comparten un vínculo familiar, por lo que las relaciones de cotidianeidad que los ligan, permiten determinar con seguridad que se trata de Juan Diego Segura Vega, quien por lo demás, mantuvo un desacuerdo previo con uno de los occisos, circunstancia que pudo motivar el delito y que se condice con el hecho que la víctima mantenía dinero en su bolsillo, el cual no fue sustraído, por lo cual, el dolo homicida es innegable.En definitiva, esta instructora estima que las alegaciones y la prueba rendida por la defensa no resultan suficientes para desvirtuar la concurrencia de antecedentes que permiten tener por cumplida la exigencia prevista en el artículo 449 letra c) del Código Procesal Penal, en orden a la participación del requerido en los hechos que motivan la solicitud.DÉCIMO CUARTO: Que, en este sentido y teniendo en consideración los argumentos vertidos por los intervinientes a lo largo del proceso de extradición y los antecedentes remitidos por el Estado requirente, se puede concluir que estos permiten ser calificados como antecedentes suficientes que aparecen revestidos de la entidad necesaria para presumir que en Chile, con los estándares objetivos exigibles, un fiscal del Ministerio Público deduciría necesariamente acusación en contra del requerido por su presunta participación en el delito por el cual es requerido, bajo el estándar de acusación contemplado en la letra c) del artículo 449 del Código Procesal Penal, motivo por el cual se acogerá la solicitud de extradición de autos.DÉCIMO QUINTO: Que, el requerido de autos se encuentra actualmente formalizado y sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva por los delitos de usurpación de nombre y robo por sorpresa en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, conforme al acta de audiencia de formalización de la investigación de fecha 3 de febrero de 2026.Que, el artículo 23 número 2 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur -del que es partícipe la República Federativa del Brasil- y la República de Chile, entre otros, contempla la facultad de diferir la entrega de la persona a ser extraditada, cuando se encontrare sometida a procedimiento o condena penales en la Parte requerida. Por consiguiente, es del caso que nos encontramos frente a una persona sometida a procedimiento en Chile, por delitos distintos a los que motivan la solicitud de extradición, debiendo en consecuencia, realizar un ejercicio de ponderación con el fin de resguardar debidamente el ejercicio de la potestad jurisdiccional chilena, constitucionalmente consagrada en el artículo 76 de la Carta Fundamental, y, por otra parte, el principio de cooperación internacional que inspira el procedimiento de extradición y que busca evitar la impunidad por la comisión de delitos graves como el de autos. De esta forma, en línea con lo resuelto por la Segunda Sala de este Excelentísimo Tribunal, en orden a que el cumplimiento de los requisitos para proceder a la extradición, no implica poner al requerido en posición de eximirse de las responsabilidades penales por los procesos en su contra (SCS Rol N°10.331-2023 de 9 de febrero de 2023 y SCS Rol N°1.207-2025 de fecha 5 de febrero de 2025), se hará uso de la facultad que confiere el artículo ya mencionado del acuerdo multilateral, para diferir la entrega del requerido hasta la completa sustanciación del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, como también al cumplimiento íntegro de la eventual condena que en éste se imponga.DECISIÓN DEL TRIBUNAL:Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 440, 448, 449 y 451 del Código Procesal Penal, y lo establecido en las disposiciones legales del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile y la República de Bolivia, publicado el 18 de abril de 2012; Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, publicado el 30 de agosto de 1937, y demás disposiciones legales citadas, se declara:I.- Que se concede la petición de extradición pasiva del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal Brasileño.II.- La entrega prevista en el artículo 451 del Código Procesal Penal, quedará diferida hasta la completa sustanciación del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, y en su caso, hasta el cumplimiento efectivo de la condena que eventualmente le sea impuesta.III.- Que se mantienen las medidas cautelares de arraigo nacional y prisión preventiva anticipada respecto del requerido, hasta su entrega a las autoridades requirentes, o hasta disposición en contrario.IV.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, póngase en conocimiento del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, de la Oficina Central Nacional Interpol de la Policía de Investigaciones de Chile, del Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile, del Centro de Detención Preventiva Santiago Uno de Gendarmería de Chile, y del 3° Juzgado de Garantía de Santiago. En dicha oportunidad, solicítese al referido tribunal que informe con la debida antelación la situación procesal del requerido, particularmente en lo referente al término del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1; y en su caso, la eventual condena que se impusiere y el cumplimiento de la misma.Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.Rol N°9.080-2025.Dictada por la Ministra de la Excelentísima Corte Suprema de Chile, María Angélica Repetto García. Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.VISTOS Y OÍDOS:Con fecha 19 de marzo de 2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, remitió vía oficio Nº728 a esta Corte Suprema la Nota Diplomática N°69 de la Embajada de Brasil, por la que se solicitó la extradición del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, de conformidad con el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el 10 de diciembre de 1998; quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal brasileño.El hecho por el cual el Estado requirente funda el pedido de extradición es el siguiente: “El 28 de septiembre de 2021, en la esquina de calle Guaianazes y Aurora, Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, aproximadamente a las 22.53 horas, Juan Segura Vargas y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy. En la fecha de los hechos, el imputado Juan armado con un cuchillo, sorpresivamente y mediante emboscada, atacó a las víctimas Brian y Luiz, asestándolos con varios golpes, alcanzando regiones nobles del cuerpo, matándolas en la vía pública. La participación de la imputada Yuleidy Silva consistió, junto con el imputado, en adquirir el cuchillo en un mercado cercano, pagarlo en efectivo y guardarlo en una bolsa plástica, entregándoselo a Juan para que éste propinara los golpes, permaneciendo en todo momento a su lado y verificando si los golpes habían sido recibidos en los cuerpos de las víctimas”.A dicha solicitud de extradición, se acompañaron los siguientes antecedentes mediante la Nota diplomática N°69 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de marzo de 2025, que acompaña los siguientes documentos traducidos: 1. Escrito del 10° Fiscal del 1° Tribunal del Jurado del 23 de septiembre de 2022, por el cual denuncia a los requeridos y solicita se inicie proceso penal en su contra. 2. Resolución del tribunal requirente de fecha 26 de septiembre de 2022, que decreta la prisión preventiva de los requeridos y ordena su difusión mediante nota roja de Interpol. 3.Escrito del Fiscal de fecha 6 de octubre de 2022, que corrige nombre del requerido por Juan Diego Segura Vega. 4. Resolución del tribunal requirente de fecha 6 de octubre de 2022, que tiene presente el nuevo nombre y ordena las correcciones respectivas. 5. Orden de arresto de Juan Diego Segura Vega y difusión roja emitida el 25 de noviembre de 2024. 6. Correo electrónico de Interpol Brasil de fecha 3 de febrero de 2025 informando que los requeridos se encontrarían en Chile. 7. Interrogatorio de la requerida Yuleidy, de fecha 22 de septiembre de 2022. 8. Orden de arresto y difusión roja de Yuleidy, de fecha 3 de octubre de 2023. 9. Formulario de solicitud de extradición de Yuleidy Silva, de fecha 14 de febrero de 2025. 10. Formulario de solicitud de extradición de Juan Diego Segura Vega, de fecha 14 de febrero de 2025. 11.Antecedentes en idioma portugués.Mediante la Nota diplomática N°104 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 17 de abril de 2025, se acompañaron los antecedentes complementarios respecto a la requerida Yuleidi Silva.A su vez, mediante la Nota diplomática N°303 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de diciembre de 2025, que acompaña los siguientes documentos traducidos: 1.Nota N° 303, de fecha 14 de noviembre de 2025, emanada de la Embajada de la República Federativa de Brasil en Santiago, mediante la cual, en referencia a la Nota Verbal N° 5418, de 26 de septiembre de 2025, y al Oficio Electrónico N° 1211/2025, se remite información adicional requerida por la justicia chilena en el marco de las solicitudes de extradición de los nacionales colombianos Juan Diego Segura Vega y Yuleidi Silva. 2.Prontuario INFOBIO/PF emitido por la Policía Federal de Brasil – Instituto Nacional de Identificación, correspondiente a Yuleidi Silva, sexo femenino, RUN N° 550111.6351659/20-8, con fecha de emisión 28 de diciembre de 2018. 3.Antecedentes policiales relativos al hecho investigado; Boletín de Incidencia N° 382/2021, emitido por la Policía Civil del Estado de São Paulo – Secretaría de Seguridad Pública, 2ª copia, correspondiente a complementación del R.D.O. N° 3471/2021 – 2ª D.P. Bom Retiro. El hecho se califica bajo homicidio simple (art. 121), consumado, ocurrido en Rua Conselheiro Nébias N° 395, República, São Paulo/SP, en vía pública, el día 28 de septiembre de 2021, alrededor de las 23:00 horas. 4.Informe Preliminar de Investigación emitido por la Policía Civil del Estado de São Paulo. Se consigna como víctimas mortales a Luis Ángel y Brian Alexander Trejos Carrillo. El informe detalla las circunstancias del hallazgo de los cuerpos en la vía pública, la dinámica preliminar de los hechos con uso de arma de fuego, diligencias iniciales de empadronamiento, levantamiento de cámaras de vigilancia del sector y demás actuaciones investigativas preliminares desarrolladas por la autoridad policial. 5.Informe Pericial N° 321.3381-1/2021, emitido por la Superintendencia de Policía Técnico-Científica del Estado de São Paulo – Instituto de Criminalística, respecto al hecho ocurrido el 28 de septiembre de 2021 en Rua Conselheiro Nébias N° 395, São Paulo, consignando como implicados a Luis Ángel y otro, realizado por el perito criminal Dr. André Vieira Peixoto Dávila. 6.Informe Pericial Necroscopico N° 327863/2021, emitido por el Instituto Médico-Legal del Estado de São Paulo – Superintendencia de Policía Técnico-Científica (EPML Centro), respecto de la víctima Luis Ángel Vega Monroy, encontrándose firmado digitalmente por el médico forense Antonio Carlos de Pádua. 7.Informe Final con Solicitud de Prisión Preventiva. 8.Declaración de la testigo Yesica Meliza, prestada el día 28 de noviembre de 2022, ante la 2.ª Comisaría - equipo C-leste.El 24 de marzo de 2025 se designó como Ministra Instructora de la presente causa a quien suscribe, señora María Angélica Repetto García.Mediante resolución de 25 de marzo de 2025 se tuvo por recibida la Nota Diplomática N°69 de fecha 14 de marzo, de la Embajada de la República Federativa de Brasil, remitida a este tribunal por conducto de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores a través de su oficio N°728.Con fecha 27 de marzo de 2025 se tuvo presente el escrito del Ministerio Público haciéndose parte.El 7 de abril se tuvo presente el escrito del Ministerio Público ampliando el patrocinio presentado inicialmente.Por resolución de 30 de abril de 2025 se tuvo por recibida la Nota Diplomática N°104 de la Embajada de Brasil, de fecha 17 de abril de 2025, y sus documentos adjuntos, remitidos materialmente por conducto de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, a través de su oficio N°2433. Se resolvió tener por formalizado el pedido de extradición formulado por el 1° Tribunal de Jurado del Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central, en contra de los ciudadanos colombianos Juan Diego Segura Vega, pasaporte colombiano N°AS340152, nacido el 10 de octubre de 1993, y Yuleidy Silva, nacida el 15 de agosto de 1987. Asimismo, se hizo lugar a la petición formulada por el Estado requirente y se dispuso la detención previa de los ciudadanos colombianos ya individualizados. Se despachó orden de detención respectiva a la Oficina Central Nacional INTERPOL, de la Policía de Investigaciones de Chile y se remitió copia de las mismas al Servicio de Registro Civil e Identificación para su catastro. Se requirió al Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile que informe sobre la actual situación carcelaria de los requeridos. Se pidió a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, de la Policía de Investigaciones de Chile, información de los ingresos y salidas del territorio nacional que registren los requeridos desde el año 2021 a la fecha. Se requirió al Servicio de Registro Civil e Identificación que proporcionen copia del extracto de filiación y antecedentes de los requeridos. Se indicó que la audiencia de extradición a la que se refieren los artículos 441 y 448 del Código Procesal Penal será programada e informada a los intervinientes una vez que se materialice la aprehensión de los requeridos. Se designó a la Defensoría Penal Pública, para asumir la representación de los requeridos.El 2 de mayo de 2025 se tuvo presente lo informado a través de correo electrónico por el Subdepartamento de Filiación Penal del Servicio de Registro Civil e Identificación, agregándose a los antecedentes el extracto de filiación y antecedentes de Juan Diego Segura Vega.Con fecha 6 de mayo de 2025 se tuvo a sus antecedentes el informe de situación penitenciaria e informe de movimientos migratorios.Mediante resolución de 17 de junio de 2025 se ordenó certificar el estado de tramitación de la causa y atendido el tiempo transcurrido sin novedades, se pidió cuenta a la Oficina Central Nacional INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile, sobre las diligencias efectuadas a la fecha destinadas a materializar la detención de los requeridos.El 27 de agosto de 2025 se tuvo presente el informe de INTERPOL, dando cuenta de la detención del requerido Segura Vega. Con el mérito de lo informado, se exhortó al Juzgado de Garantía competente, a fin de que en la respectiva audiencia de control de la detención ponga en conocimiento del requerido Juan Diego Segura Vega, que este tribunal ha ordenado la detención previa con fines de extradición pasiva en su contra, en razón de la solicitud formulada en su contra por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo-Jurado 1° Tribunal de Jurado. Para una mejor inteligencia de lo dispuesto, se solicitó entregar al requerido la documentación aportada por el Estado requirente. Se pidió al mencionado Juzgado de Garantía, disponer el ingreso del requerido en el centro penitenciario de Gendarmería de Chile correspondiente a su jurisdicción, en calidad de requerido sujeto a detención previa, por orden de este tribunal y por esta causa de extradición. Se fijó la audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal para el día 16 de septiembre año en curso, a las 14:00 horas. Se ofició al Servicio de Registro Civil e Identificación sólo para efectos de que sea eliminado del catastro respectivo el registro de la orden de detención.Con fecha 1 de septiembre de 2025 se resolvió tener a sus antecedentes la orden de ingreso remitida por el 7° Juzgado de Garantía de Santiago.El 8 de septiembre de 2025 se tuvo presente el patrocinio y poder otorgado a la defensa privada.Mediante resolución de 15 de septiembre de 2025 se resolvió modificar la audiencia fijada para el 16 de septiembre próximo a las 14:00 horas, con el solo objeto de revisar las medidas cautelares que pesan sobre el requerido, de conformidad con lo establecido en el artículo 447 del Código Procesal Penal.El 16 de septiembre de 2025 se ordenó la libertad del requerido y se decretan a su respecto las medidas cautelares de arresto domiciliario nocturno, firma semanal y arraigo nacional. Se fija audiencia de extradición para el 18 de noviembre de 2025 a las 14.00 horas, quedando citado el requerido y ordenando su comparecencia vía telemática desde dependencias del 7° Juzgado de Garantía de Santiago.El 22 de septiembre de 2025 se tuvo presente el nuevo domicilio del requerido y se ordenó oficiar a Carabineros de Chile para efectos de la fiscalización de las medidas cautelares de arresto domiciliario nocturno y firma semanal vigentes contra extraditable.Con fecha 24 de septiembre de 2025 se comunicó por la vía más expedita a la Tercera Comisaría de Santiago a fin de informar que con fecha 22 de septiembre pasado se tuvo por modificado el domicilio del requerido, quien reside actualmente en calle Jotabeche N°670, Estación Central.Mediante resoluciones de 1 y 9 octubre de 2025 se tuvo presente el oficio N°2324 de la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri y se comunicó a los intervinientes para los fines que estimen pertinentes.El 5 de noviembre de 2025 se tuvo presente la renuncia de patrocinio y poder respecto de la defensa privada y se designa a la Defensoría Penal Pública para asumir la representación del requerido.Mediante resolución de 17 de noviembre de 2025 se tuvo presente el Oficio remitido por la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri, mediante el cual se informa que el requerido no se ha presentado a cumplir con la obligación de firma semanal. Asimismo, se señala que, efectuadas las diligencias de verificación correspondientes, se estableció que el referido no reside en el domicilio registrado, lo que ha impedido la fiscalización efectiva de la medida cautelar de arresto domiciliario nocturno.El 18 de noviembre de 2025 se suspendió la audiencia de extradición programada, y se señaló como nueva fecha para su realización, para el día viernes 28 de noviembre de 2025, y que en dicha oportunidad se resolverá la incidencia planteada por la defensa, así como la solicitud de despacho de orden de detención formulada por el Ministerio Público.El 24 de noviembre de 2025 se tuvo por interpuesto el recurso de apelación deducido en representación del requerido, en contra de la resolución dictada en audiencia de fecha 18 de noviembre de 2025.El 25 de noviembre de 2025 se tuvo por presente nota diplomática N°303 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de noviembre de 2025.El 27 se dictó el respectivo cúmplase, confirmándose la resolución apelada y se fijó audiencia para el día 4 de diciembre de 2025 a las 14:00 horas, para resolver la incidencia planteada por la defensa y la solicitud de orden de detención planteada por el Ministerio Público.El 4 de diciembre de 2025 se rechazó la incidencia planteada por la defensa y se acogió la solicitud formulada por el Ministerio Público; en consecuencia, se decretó la detención de Juan Diego Segura Vega, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127, inciso primero, del Código Procesal Penal. Asimismo, se dejaron sin efecto las medidas cautelares de firma semanal y arresto domiciliario nocturno que pesaban sobre el imputado.El 26 de enero de 2026 se remitió al Ministerio Público, como representante legal del estado requirente, la Nota N°006 de la Embajada de la República Federativa de Brasil.El 3 de febrero de 2026 se remitió nuevamente el oficio N°33918-2025 a la 58° Comisaría Población Alessandri de Carabineros de Chile.El 5 de febrero de 2026 se reiteró a la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri que, con fecha 4 de diciembre de 2025, se dejaron sin efecto las medidas cautelares de firma semanal y arresto domiciliario nocturno que pesaban sobre el imputado. Se dejó constancia que se recibió llamado telefónico desde el Centro de Detención Preventiva Santiago 1 de Gendarmería de Chile, mediante el cual se informó que el requerido habría ingresado en prisión preventiva por orden del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, consultándose además respecto del estado de la presente causa de extradición. En consecuencia, se ordenó oficiar al 3° Juzgado de Garantía de Santiago, a fin de informar a este tribunal las razones por las cuales no se dio aviso oportuno acerca de la privación de libertad del requerido, atendida la existencia de una orden de detención vigente decretada por este Excelentísimo Tribunal.El 11 de febrero de 2026 se tuvo presente el informe remitido por el 3° Juzgado de Garantía de Santiago y, atendido el mérito de los antecedentes, constando que el requerido se encuentra actualmente sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en el Centro de Detención Preventiva Santiago 1, se fijó audiencia conforme a lo dispuesto en el artículo 488 del Código Procesal Penal para el 24 de febrero de 2026 a las 14.00 horas por videoconferencia.El 19 de febrero de 2026 se tuvo presente oficio N°320 de la 58° Comisaría Población Alessandri de Carabineros de Chile.El 23 de febrero de 2026 se tuvo por ofrecida la prueba acompañada por la Defensoría Penal Pública, consistente en la siguiente prueba documental: 1.Copia de la tarjeta de identidad emitida por la República de Colombia, de Melany Saray Segura Caballero, número de identificación 1.206.215.765, que señala como fecha de nacimiento el 21 de agosto de 2012. 2. Certificado de nacimiento emitido por el Registro Civil de Nacimiento de la República de Colombia, Indicativa Serial N° 52591530 con fecha de inscripción del 07 de septiembre de 2012, de la menor Melany Saray Segura Caballero, que señala que los datos de su padre corresponden a Juan Diego Segura Vega, CC. 1.023.934.370. 3. Informe de Investigación Parcial N° 2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano» 2° COMISARÍA DE REPRESIÓN DE HOMICIDIOS Equipo «C» - Este de São Paulo; que da cuenta de la secuencia fotográfica extraída de las cámaras de seguridad de una tienda ubicada en calle Aurora N° 429, respecto del momento en que supuestamente los requeridos, concertadamente, compran un cuchillo que constituye el arma homicida, y con posterioridad atacan a las víctimas Luis Ángel Vega Monroy y Brian Alexander Trejos Carrillo. Informe consta de 24 páginas. 4. Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022, que da cuenta del cuchillo encontrado en el sitio del suceso y su fijación fotográfica. Consta de 2 páginas, específicamente las páginas 6 y 7. 5. Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Consta de 2 páginas, específicamente las páginas 238 y 239.La audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal se llevó a cabo el día y hora programados y contó con la comparecencia del abogado del Ministerio Público, la defensa y el requerido.Para efectos del registro de audio se individualizaron los intervinientes, y se hizo presente que comparecen por videoconferencia, incluido el requerido, conectado desde el Centro de Detención Preventiva Santiago Uno de Gendarmería de Chile.El requerido fijó su domicilio en Jotabeche 671.A solicitud de la defensa se suspendió la audiencia para que pueda sostener una entrevista con su representado. Reanudada la misma, se accedió a la solicitud del Ministerio Público de abrir debate sobre las medidas cautelares. Asimismo, se tuvo presente la delegación de poder presentada por el Ministerio Público.Consultado el requerido, manifestó oponerse al proceso de extradición pasiva simplificada.Se concedió la palabra al Ministerio Público, quien comenzó su alegación indicando que la República Federativa de Brasil solicitó la extradición de Juan Diego Segura Vega por el delito de homicidio calificado cometido contra las víctimas Brian Trejos Carrillo y Luis Vega Monroy, ocurrido el 28 de septiembre de 2021 en Sao Paulo, Brasil. Indicó que existe certeza respecto a la identidad del requerido, por lo que se cumple con la letra a) del artículo 449 Código Procesal Penal.Sostuvo que se trata de un delito común, sancionado en ambos Estados con penas superiores a dos años de prisión, y que la acción penal se encuentra vigente en ambos países. Con respecto a los antecedentes, indicó que existe una declaración de un taxista que fue detenido por una serie de personas que le obligaron a subir dos personas con heridas cortopunzantes en su automóvil, para que los trasladara al hospital, pero que, por miedo, los abandonó en la calle y llamó a la policía militar. Se acreditó asimismo que se compró un cuchillo minutos antes del homicidio, y el tío y la prima del requerido lo identifican en las imágenes, agregando que el autor habría tenido un conflicto previo que motivó el crimen, porque la víctima impidió que el requerido agrediera a otro familiar materno hace 4 meses. Agregó que existen informes de autopsia de ambos imputados, informes de investigación parcial que dan cuenta de la cronología de los hechos mediante cámaras de seguridad, y un boletín de incidencia que es el equivalente al parte policial chileno.Indicó que Brasil tiene jurisdicción para conocer de los delitos, y que se cumple con todos los requisitos que exige el tratado de extradición del MERCOSUR.Por último, solicitó que la entrega del sujeto reclamado quedara diferida al resultado de la causa pendiente que mantiene ante el 3° Juzgado de Garantía de Santiago, RIT 430-2026.Se concedió la palabra a la defensa para que incorpore la prueba documental ofrecida, las dos primeras mediante lectura resumida y las restantes tres a través de la modalidad compartir pantalla de Zoom, a saber: 2.1.Copia de la tarjeta de identidad emitida por la República de Colombia, de Melany Saray Segura Caballero, número de identificación 1.206.215.765, que señala como fecha de nacimiento el 21 de agosto de 2012. Indicó que dicha prueba acredita que el señor Segura mantiene una relación con su hija. 2.2.Certificado de nacimiento emitido por el Registro Civil de Nacimiento de la República de Colombia, Indicativa Serial N°52591530 con fecha de inscripción del 07 de septiembre de 2012, de la menor Melany Saray Segura Caballero. Indicó que dicha prueba acredita que el señor Segura tiene una relación de parentesco con la niña Melany Segura. 2.3.Informe de Investigación Parcial N°2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano» 2° COMISARÍA DE REPRESIÓN DE HOMICIDIOS Equipo «C» - Este de São Paulo. Exhibió e incorporó la página N°3, en la que se observa una fotografía de dos personas con gorro y mascarilla comprando un cuchillo. Luego incorporó la imagen N°4 y N°5, donde se observan las mismas personas, sin poder ver su rostro. Incorporó la fotografía N°6, donde se observan a ambos sujetos caminando y la N°7, donde una mujer abre la mochila de un hombre. Exhibió e incorporó la página N°21 y 22, donde se observa la fotografía de una mujer y un hombre, que corresponden a las imágenes aportadas por los declarantes para reconocer a los sujetos de las cámaras de seguridad. 2.4.Extracto del Informe Pericial N°321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Indicó que el cuchillo que se exhibe es completamente distinto a aquel que se compró en el almacén, dado que el que fue encontrado en el lugar de los hechos tiene una sierra, mientras que el otro tiene un filo limpio. 2.5.Extracto del Informe Pericial N°321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Dio lectura a la conclusión N°2, en la que se indica que las dimensiones de la hoja del cuchillo encontrado cerca de los cuerpos, así como la morfología de las lesiones, de bordes regulares, junto con el resultado de los análisis de laboratorio, permiten descartar que aquel instrumento haya sido utilizado para agredir a las víctimas.En cuanto a la intervención de la Defensoría Penal Pública, sostuvo que en lo que respecta a la letra b del artículo 449 Código Procesal Penal, en Chile no existe el homicidio calificado por emboscada, por lo que cabe rechazar la extradición por atipicidad de la conducta.Con respecto a la letra c del artículo 449 del Código Procesal Penal, sostuvo que no se trata de una acusación seria que cumple con el estándar exigido, por cuanto el reconocimiento lo realiza únicamente una prima de las víctimas, la señora Yesica, el cual realiza por las mismas imágenes exhibidas en audiencia, donde no se puede apreciar más que un jockey y una mascarilla. Indicó que dicho testimonio no puede ser corroborado por el otro testigo, que es el padre de Yesica.Agregó que la imputación realizada por la Fiscalía de Brasil indicó expresamente que dos personas adquieren un cuchillo y luego dan muerte a dos víctimas, sin embargo, como consta en las imágenes y en el informe, el cuchillo encontrado en el lugar de los hechos no se corresponde con el arma homicida. Sostuvo que incluso cuando consultan en primera instancia a la testigo Yesica si tiene conocimiento sobre el motivo del homicidio, dice no saber, pero que luego se desdice en una declaración posterior e indica que se motiva por una enemistad de hace cuatro meses.En las conclusiones, la abogada del Ministerio Público indicó que el delito de homicidio calificado por emboscada se traduce en Chile en un homicidio calificado por alevosía. Agregó que los estándares a que alude la defensa corresponden a estándares de condena más allá de toda duda razonable, el cual no es el que se exigen en el artículo 449 letra c del Código Procesal Penal. Sostuvo que es factible la teoría de la testigo, dado que las víctimas tenían dinero en sus bolsillos, por lo que el móvil siempre fue homicida, las personas eran conocidas por quienes los atacaron. Agregó que el testimonio de los testigos es suficiente, por cuanto se trata de familiares que reconocen por que se relacionan cotidianamente en su vida familiar.La abogada defensora reiteró que no se cumple con el estándar exigido por la letra c del artículo 449 del Código Procesal Penal, por cuanto no se trata de una acusación seria, no existen testigos de corroboración, pese a haber ocurrido el hecho en un lugar muy concurrido.En cuanto al debate sobre medidas cautelares, el Ministerio Público solicitó la prisión preventiva anticipada, por los argumentos expuestos, y teniendo presente que el requerido entró a Chile por un paso no habilitado, tiene una causa pendiente por un delito cometido el 3 de febrero cuando tenía vigente una orden de detención tras haber incumplido medidas cautelares de menor intensidad. Afirmó que existe un evidente peligro de fuga y que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad de la sociedad.Por su parte, la defensa alegó que por naturaleza jurídica no procede la prisión preventiva sobre la prisión preventiva, indicando que se encuentra cumpliendo esa medida cautelar por un delito de robo por sorpresa, sin que se tengan antecedentes de que vaya a terminar dicha privación de libertad.Oídos los intervinientes, el tribunal resolvió que no existiendo solicitudes relativas al arraigo nacional vigente, se mantendrá.En lo que respecta a la prisión preventiva, a la vista de las alegaciones expuestas por los intervinientes, y teniendo presente los antecedentes remitidos por el Estado requirente, atendida la gravedad de los hechos que imputa Brasil, que son constitutivos de dos delitos de homicidio en grado de consumado, es posible sostener que la libertad del Sr. Segura constituye un peligro para la seguridad de la sociedad. Asimismo, de conformidad con el artículo 447 del Código Procesal Penal, el cual exige al ministro instructor adoptar todas las medidas necesarias para evitar la fuga del sujeto reclamado, considerando que ya se sustrajo a las medidas cautelares de menor intensidad que se decretaron en reemplazo de su privación de libertad en el mes de septiembre, resulta necesario decretar la prisión preventiva, en carácter de anticipada, para evitar su fuga en el evento que recupere su libertad en el proceso RIT N°430-2026 seguido ante el 3° Juzgado de Garantía de Santiago.Finalizada la audiencia y quedando todos los intervinientes notificados de lo obrado en ella, se informó que la sentencia será dictada y comunicada a las partes mediante correo electrónico el día 2 de marzo de 2026.CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, según quedó expresado en lo expositivo de esta sentencia, la República Federativa de Brasil ha solicitado la extradición del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal brasileño.SEGUNDO: Que, esta Excelentísima Corte ha declarado que el procedimiento de extradición no es un juicio penal dirigido a establecer la culpabilidad o inocencia de una persona acusada como responsable de un delito, pues constituye únicamente un mecanismo de cooperación internacional cuyo fin es evitar la impunidad de un hecho delictivo por la circunstancia de refugiarse la persona responsable en un territorio extranjero.TERCERO: Que, dada la fecha de comisión del delito, la solicitud formulada en este procedimiento debe resolverse con sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2°, del Título VI, del Libro IV del Código Procesal Penal (artículos 440 y siguientes); Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, promulgado el 24 de agosto de 1937; y a las disposiciones del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur -del que es partícipe la República Federativa del Brasil- la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el día 10 de diciembre de 1998, incorporándose a nuestro ordenamiento interno a través del Decreto Supremo N°35 de fecha 17 de febrero de 2012 y publicado en el Diario Oficial el 18 de abril de 2012.CUARTO: Que, el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur, en su artículo primero, establece la obligación de entregarse recíprocamente, según las reglas y condiciones establecidas en el mismo tratado, a las personas que se encuentren en sus respectivos territorios y sean requeridas por las autoridades competentes de otro Estado Parte, para ser procesadas por la presunta comisión de algún delito, para que respondan a un proceso en curso o para la ejecución de una pena privativa de libertad.En efecto, para determinar si procede hacer lugar a la solicitud de extradición de autos, es preciso referirse previamente a la normativa legal atingente a este procedimiento de extradición. A este respecto, el artículo 18 del mencionado acuerdo, en lo pertinente dispone: “La solicitud de extradición será transmitida por vía diplomática, su diligenciamiento será regulado por la legislación del Estado Parte requerido. Cuando se tratare de una persona no condenada, la solicitud de extradición deberá ser acompañada por el original o copia de la orden de prisión o resolución equivalente, conforme a la legislación del Estado Parte requerido, emanado de la autoridad competente. Cuando se tratare de una persona condenada, la solicitud de extradición deberá ser acompañada por el original o la copia de la sentencia condenatoria o un certificado de que la misma no fue totalmente cumplida y del tiempo que faltó para su cumplimiento”.En las hipótesis señaladas también deberá acompañarse a la solicitud: “i) Una descripción de los hechos, por los cuales se solicita la extradición, debiéndose indicar el lugar y fecha en que ocurrieron, su calificación legal y la referencia, a las disposiciones legales aplicables; ii) Todos los datos conocidos sobre la identidad, nacionalidad, domicilio o residencia de la persona reclamada y, si fuere posible, su fotografía, huellas digitales y otros medios que permitan su identificación; iii) Copia o transcripción auténtica de los textos legales que tipifican y sancionan el delito, identificando la pena aplicable, los textos que establezcan la jurisdicción de la Parte requirente para conocer de ellos, así como una declaración de que la acción y la pena no se encuentran prescritas, conforme a su legislación”.Por su parte el artículo 19 del referido cuerpo normativo dispone: “La solicitud de extradición, así como los documentos que la acompañan, de conformidad con lo dispuesto en el presente Acuerdo, estarán exentos de legalización o formalidad análoga. En caso de presentarse copias de documentos, éstasdeberán estar autenticadas por la autoridad competente”.Asimismo, el Acuerdo en referencia, exige como requisitos para conceder la extradición, que: a) Los hechos sean tipificados como delito por las leyes del Estado Parte requirente y del Estado Parte requerido, cualquiera sea la denominación de los delitos, que sean punibles en ambos Estados con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a dos años (Artículo 2.1); b) Si la extradición fuera requerida para la ejecución de una sentencia se exigirá, además, que la parte de la pena que aún quede por cumplir no sea inferior a seis meses. (Artículo 2.2); c) Si la extradición requerida por uno de los Estados Parte estuviere referida a delitos diversos y conexos, respetando el principio de la doble incriminación para cada uno de ellos, bastará con que uno de los mismos satisfaga las exigencias previstas en este artículo para que pueda concederse la extradición. (Artículo 2.3); d)El Estado Parte requirente tenga jurisdicción para conocer en los hechos que fundan la solicitud, salvo cuando el Estado Parte requerido tenga jurisdicción para entender en la causa (Artículo 3 letra a); e) En el momento en que se solicita la extradición, los hechos que fundan el pedido satisfagan las exigencias del artículo 2 del referido Acuerdo (Artículo 3 letra b); f) No se trate de delitos políticos o conexos con delitos de esa naturaleza (Artículo 5.1) ni de naturaleza exclusivamente militar (Artículo 6); g)La persona reclamada no haya sido juzgada, indultada, beneficiada por la amnistía o que haya obtenido una gracia por el Estado Parte requerido respecto del hecho o de los hechos en que se fundamenta la solicitud de extradición (Artículo 7); h) La acción o la pena no estuvieren prescriptas conforme a la legislación del Estado Parte requirente o del Estado Parte requerido (Artículo 9).QUINTO: Que, el Estado requirente asilándose en el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Bolivia y la República de Chile, ha formulado el pedido de extradición, basándose en los antecedentes a los cuales se ha hecho mención en la parte expositiva de este fallo.Del mérito de los antecedentes acompañados por la República Federativa de Brasil, aparece que se encuentran cumplidos todos los requisitos de carácter formal que debe contener la demanda de extradición, conforme lo prescribe el artículo 18 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados parte del Mercosur y la República de Bolivia y la República de Chile. Lo anterior, toda vez que según consta en los antecedentes de la causa, el Estado requirente acompañó copia de la orden de prisión respecto del requerido Juan Diego Segura Vega emitida el 25 de noviembre de 2024. En este orden de ideas, el Estado requirente también remitió una descripción detallada de los hechos que motivan la extradición, con indicación de lugar y fecha en que ocurrieron y su calificación jurídica, tal como se detalló en lo expositivo de este fallo.Respecto a la identidad del requerido, la República Federativa de Brasil, mediante el Ministerio de Relaciones Exteriores, envió los datos pertinentes y fotografía respecto del requerido contenidos en la orden de arresto preventiva N°1501436-26.2021.8.26.0052.01.0009-17 de fecha 25 de noviembre de 2024, permitiendo individualizarlo como tal.Finalmente, el Estado requirente acompañó una copia auténtica de los textos legales que tipifican y sancionan el delito por el cual el requerido es solicitado de extradición, en conjunto con una declaración expresa en cuanto a que la acción y la pena no se encuentran prescritas conforme a su legislación, conforme lo señalado en el formulario de solicitud de extradición, a saber: “10) Prescripción: Declaro que, de acuerdo con la legislación brasileña, la acción y/o pena relativa al caso N°1501436-26.2021.8.26.0052 no ha prescrito”.En cuanto a los demás requisitos que permiten conceder la extradición, según el Acuerdo en análisis, es posible determinar que el delito por el que debe ser juzgado el requerido, es punible en ambos Estados con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a dos años. En la legislación brasileña, el homicidio está regulado en el artículo 121, § 2°, incisos I y IV del Código penal brasileño: “Matar a alguien: Pena: prisión, de seis a veinte años. [...] Homicidio calificado § 2° Si el homicidio se comete: I - por pago o promesa de recompensa, o por otro motivo torpe; II – por causa frívola; III - utilizando veneno, fuego, explosivos, asfixia, tortura u otros medios insidiosos o crueles, o que puedan producir peligro común; IV- traición, emboscada o por disimulación u otros medios que hagan difícil o imposible al agraviado defenderse; Pena: prisión de doce a treinta años”.En la legislación chilena, de acuerdo con el artículo 391 N°1 del Código Penal chileno, el homicidio calificado es penado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, dándose por cumplido este requisito para ambos Estados.En este contexto, se afirma que el Estado parte requirente tiene jurisdicción para conocer de los hechos que fundan la solicitud, considerando que el órgano judicial que requiere el juzgamiento respecto del requerido es un tribunal perteneciente al Poder Judicial del Estado de Sao Paulo- estado que pertenece a la federación de la República de Brasil-, el cual conoce de la causa en atención a que los hechos por los que fue sentenciado el requerido ocurrieron en dicha comarca. Lo anterior, conforme al artículo 5 del Código Penal brasileño- Decreto Ley N°2.848/1940: “La ley brasileña se aplica, sin perjuicio de las convenciones, tratados y normas de derecho internacional, a los delitos cometidos en el territorio nacional”.A su vez, el delito por el cual se requiere juzgar al extraditable no es de carácter político ni militar y tampoco el reclamado se encuentra juzgado, indultado o amnistiado por la República de Chile en relación a los hechos que fundamentan el pedido de extradición.Finalmente, conforme a la expresa declaración enviada por el Estado requirente, la acción respecto al delito que motiva la solicitud de extradición, se encuentra vigente. En lo que respecta a Chile, dado que la pena en cuestión del homicidio calificado conforme al artículo 391 N° 1 del Código penal podría ser de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, el plazo de prescripción es de 15 años según lo contempla el artículo 94 del Código Penal, razón por la cual resulta evidente que la acción penal no se encuentra prescrita, incluso sin considerar las reglas de suspensión o interrupción de la prescripción aplicables al caso.SEXTO: Que, en cuanto a las formalidades exigidas por el Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, publicado con fecha 30 de agosto de 1937, el inciso primero del artículo 1, señala que: “Las Altas Partes Contratantes se obligan, en las condiciones establecidas por el presente Tratado y de acuerdo con las formalidades legales vigentes en cada, uno de los dos países, a la entrega recíproca de los individuos que, procesados o condenados por autoridades judiciales de una de ellas, se encuentren en el territorio de la otra”. A su vez, el artículo 5 precisa que: “El pedido de extradición será hecho por vía diplomática o, por excepción, a falta de Agentes Diplomáticos, directamente, esto es, de Gobierno a Gobierno. Deberá ser instruido con copia o traslado auténtico de la sentencia de condena, o del mandato de prisión, o acto de proceso criminal equivalente, emanado de juez competente. Además, deberá ser acompañado, no solamente de la copia de los textos de las leyes aplicables a la especie y de las leyes referentes a la prescripción de la acción o de la pena, pero también de los datos o antecedentes necesarios para la comprobación de la identidad del individuo reclamado”.Por otro lado, y en cuanto a los requisitos de fondo que regula el tratado, el artículo 2 señala que: “Procede la extradición por las infracciones que las leyes del Estado requerido castiguen con pena de un año o más de prisión, alcanzando no sólo al autor y al coautor, sino también a la tentativa y a la complicidad”. Por su parte, el artículo 4 del instrumento internacional en estudio, indica ciertos y determinados casos por los que no sería concedida la extradición, a saber: a) Cuando el Estado requerido fuera competente, según sus leyes, para juzgar el delito; b) Cuando por el mismo hecho el delincuente hubiera sido o estuviese siendo juzgado por el Estado requerido; c) Cuando la acción o la pena estuviese ya prescrita, según las leyes del Estado requirente y del requerido; d) Cuando la persona reclamada tuviese que comparecer, en el Estado requirente, ante un tribunal o juicio de excepción; y e) Cuando el delito fuere de naturaleza política, o puramente militar, o contra el libre ejercicio de cualquier culto, o fuese previsto exclusivamente en las leyes de prensa.Teniendo a la vista el análisis realizado precedentemente a la luz del acuerdo multilateral sobre extradición entre los Estados parte del Mercosur, es posible estimar que, de igual forma en relación a este tratado bilateral, se dan por cumplidas las exigencias ya mencionadas, para que de manera preliminar, se pueda dar curso al pedido de extradición, haciendo presente que el requerido tampoco es reclamado para comparecer a un tribunal o juicio de excepción, y no se encuentra condenado por un delito contra el libre ejercicio de culto o previsto en las leyes de prensa.Finalmente, el Estado requirente declaró expresamente cumplir las siguientes garantías contenidas en el formulario de solicitud de extradición: “Asumo las siguientes garantías a ser presentadas por el Estado brasileño al Estado requerido: I. No someter a la persona extraditada a prisión o procesamiento por un hecho anterior a la solicitud de extradición; II. Computar el tiempo de prisión que, en el Estado requerido, fue impuesto en virtud de la extradición; III. Conmutar la pena corporal, perpetua o de muerte por privativa de libertad, respetando el límite máximo de 30 (treinta) años; IV. No entregar la persona a ser extraditada, sin el consentimiento del Estado requerido, a otro Estado que la reclama; V. No considerar ninguna razón política para agravar la pena; y VI. No someter a la persona extraditada a torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes”.SÉPTIMO: Que, artículo 449 del Código Procesal Penal, dispone que deben verificarse determinadas circunstancias, copulativamente, para conceder la extradición, esto es, dar por establecido: a) La identidad de la persona cuya extradición se solicitare; b) Que el delito que se le imputare o aquél por el cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan la extradición según los tratados vigentes o, a falta de éstos, en conformidad con los principios de derecho internacional; y c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen, teniendo presente para su cumplimiento, es decir, atento a lo que dispone el artículo 248 de ese mismo cuerpo legal, que de los antecedentes pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación por el fiscal del Ministerio Público en contra del imputado.OCTAVO: Que, analizada la primera circunstancia del artículo 449 del Código Procesal Penal, se constata que no existen dudas acerca de la identidad del requerido Juan Diego Segura Vega, ciudadano colombiano, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, nacido el 10 de octubre de 1993, coincidiendo la identificación proporcionada por el Estado requirente con la persona reconocida por las autoridades de la Policía de Investigaciones de Chile. En tal condición compareció el reclamado ante este tribunal, a la audiencia de extradición pasiva, sin que se suscitara discusión sobre su identidad, por lo que dicho requisito se dará por cumplido.NOVENO: Que, en relación al segundo requisito de la referida norma y cuerpo legal, el delito imputado es de aquellos que autoriza la extradición, a que se refiere la letra b) del artículo 449 del Código Procesal Penal, debe considerarse que éste es el de homicidio calificado, regulado en el artículo 121, § 2°, incisos I y IV del Código Penal Brasileño: “Matar a alguien: Pena: prisión, de seis a veinte años. [...] Homicidio calificado § 2° Si el homicidio se comete: I - por pago o promesa de recompensa, o por otro motivo torpe; IV- traición, emboscada o por disimulación u otros medios que hagan difícil o imposible al agraviado defenderse; Pena: prisión de doce a treinta años”. El referido ilícito tiene su correlativo en la legislación chilena conforme al artículo 391 N°1 circunstancia primera del Código Penal chileno, donde el homicidio calificado cometido con alevosía es penado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo.De esta manera, queda en evidencia que el delito se encuentra sancionado en el país requirente con una pena superior a dos años y ese mismo tipo penal también se encuentra previsto y sancionado por el ordenamiento jurídico chileno, con una sanción de igual gravedad.De lo anterior se colige, que el delito es de carácter común y es de aquellos que autorizan la extradición, pues es una conducta tipificada como ilícita en las legislaciones de ambos países y cuya acción no se encuentra prescrita, cumpliéndose de esta forma con los requisitos de la mínima gravedad de la pena y el principio de la doble incriminación, considerándose, de esta manera, satisfechas todas las exigencias del ordenamiento legal pertinente.DÉCIMO: Que, cabe examinar ahora la última exigencia del artículo 449 del Código Procesal Penal, es decir, si dados los antecedentes del caso, se puede presumir que el Ministerio Público deduciría acusación contra del requerido.Lo anterior implica efectuar una valoración de los antecedentes, para determinar si la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado, como se desprende del artículo 248 del Código Procesal Penal; esto no significa evaluar si se alcanza el estándar de convicción que conduzca necesariamente a una condena, pero sí que los antecedentes sean graves y de consideración de modo que justifiquen el juzgamiento.UNDÉCIMO: Que, los documentos acompañados por el Estado requirente hacen alusión a antecedentes o elementos probatorios que permiten justificar la existencia del delito y la participación del requerido en el mismo, acompañando piezas de la investigación, diligencias policiales, pruebas documentales y declaraciones, todas las cuales fueron remitidas por el conducto diplomático.Es así como surgen específicamente como elementos de juicio para establecer la existencia del hecho punible y la participación del requerido en el mismo, entre otros, los siguientes:1. Escrito del 10° Fiscal del 1° Tribunal del Jurado del 23 de septiembre de 2022, por el cual denuncia a los requeridos y solicita se inicie proceso penal en su contra, donde detalla: “Consta en la investigación policial adjunta que el 28 de noviembre de 2021, en la esquina de la calle Guaianazes y la calle Aurora, Centro, aproximadamente a las 22h53, en esta ciudad y comarca de Sao Paulo, Juan de Jesús Segura Vargas [sic] y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Angel Veja Monroy, causándoles las lesiones constantes en los informes de autopsia fls. 240 y 244, que fueron la causa de su muerte. Según los autos, los imputados y las víctimas son colombianos y que tuvieron problemas en su país de origen, instalándose en el centro de Sao Paulo de emigrar a Brasil. Hace meses, el imputado Juan tuvo un desacuerdo con otro familiar, intentando apuñalarlo, pero fue impedido por la víctima Luiz, quien defendió a su primo, lo que generó nueva animosidad entre ellos. Antes del incidente, ambos sospechosos pasaron por el lugar de los hechos, acechando a las víctimas, quienes se encontraban trabajando en la calle como vendedores ambulantes. En la fecha de los hechos, el imputado Juan, armado con un cuchillo, sorpresivamente y mediante emboscada, atacó a las víctimas Brian y Luiz, asestándolos con varios golpes, alcanzando regiones nobles del cuerpo, matándolas en la vía pública. La participación de la imputada Yuleidy Silva consistió, junto con el imputado, en adquirir el cuchillo en un mercado cercano, pagarlo en efectivo y guardarlo en una bolsa plástica, entregándoselo a Juan para que éste propinara los golpes, permaneciendo en todo momento a su lado y verificando si los golpes habían sido recibidos en los cuerpos de las víctimas. Los imputados actuaron con un motivo torpe, tomando venganza porque meses antes la víctima Luiz había impedido un ataque anterior a otro familiar, el defendido, lo que provocó la ira de los imputados Juan y Yuleidy. Los imputados actuaron utilizando un método que imposibilitó a las víctimas defenderse, pues fueron emboscados en la vía pública, apuñalados y no pudieron defenderse ni evitar el ataque”.2. Resolución del tribunal requirente de fecha 26 de septiembre de 2022, que decreta la prisión preventiva de los requeridos y ordena su difusión mediante nota roja de Interpol, donde resulta relevante destacar el fundamento de la decisión: “[…] De hecho, la imposición de la pena de prisión es necesaria para garantizar el orden público potencialmente ofendido, pues la información de la investigación policial indica que la imputada Yuleidy Silva compró el arma blanca en un supermercado cercano al lugar de los hechos y se la entregó al imputado Juan de Jesús Segura Vargas [sic], para que este ejecutara los fatales ataques a las víctimas, resaltando que el ataque ocurrió en una transitada vía pública de esta Capital, mediante un acción previamente planificada y mediante emboscada, denotando así la peligrosidad de los imputados y su desprecio por la censura social y la vida ajena […]. Al respecto, ambos ciudadanos son colombianos y en los registros consta que ya no se encuentran en el territorio nacional. Sin duda, la huida del distrito de la culpabilidad es un motivo adecuado para la custodia cautelar del agente, en beneficio de la investigación criminal y posible aplicación de la ley penal”.3. Escrito del Fiscal de fecha 6 de octubre de 2022, que corrige nombre del requerido por Juan Diego Segura Vega, siendo relevante en cuanto a la vinculación del requerido con el hecho delictual, señalando: “[…] En vista de la nueva información establecida en el fls.346, agrego denuncia para incluir el nombre correcto del imputado como Juan Diego Segura Vega”.4. Resolución del tribunal requirente de fecha 6 de octubre de 2022, que tiene presente el nuevo nombre y ordena las correcciones respectivas, indicando que: “1) Hjs. 382: acepto la adenda a la denuncia. Regularizar los datos personales del imputado en el sistema SAG-PG5. 2)Adjuntar la hoja de antecedentes penales del imputado Juan Diego Segura Vega, incluyendo la de la Policía Federal […]”.5. Formulario de solicitud de extradición de Juan Diego Segura Vega, de fecha 14 de febrero de 2025, donde constan los datos de identificación civil y cualificación del requerido, donde se indica: “Nombre: Juan Diego Segura Vega. Nacionalidad: Colombiano. RG: CC1023934370/Pasaporte colombiano N°AS340152. Fecha de nacimiento: 10/10/1993. Filiación: Juan de Jesús Segura Vega y María Esperanza Vega Rojas. A su vez, se le imputan los siguientes hechos: “Consta en la investigación policial adjunta que el 28 de septiembre de 2021, en la esquina de la calle Guaianazes y la calle Aurora, Centro, aproximadamente a las 22h53, en esta ciudad y comarca de Sao Paulo, Juan Diego Segura Vega y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Angel Veja Monroy, causándoles las lesiones constantes en los informes de autopsia, que fueron la causa de su muerte. En vista de lo anterior, denuncio a Juan Diego Segura Veja [sic] por infringir el artículo 121, párrafo 2°, incisos I y IV, en concordancia con el artículo 29, dos veces, del Código Penal”.6. Informe de Investigación Parcial del Departamento Estatal de Homicidios y Protección a las Personas, División de Homicidios, de la Secretaría de Seguridad Pública de la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, suscrito por los investigadores policiales Thiago Rubino Olivetti, Marcelo Cunha Pistoresi y Luiz Henrique Barretto Moura de Oliveira. En dicho informe se acompañan fotogramas de las imágenes de video recuperadas de las cámaras de seguridad ubicadas en el lugar de los hechos, en la calle Guainases, cerca de la esquina con calle Aurora, y, por otra parte, las cámaras de seguridad de una tienda ubicada en la calle Aurora 429.En los fotogramas de la tienda de calle Aurora 429, se aprecia que un “joven de complexión media, con gorra blanca y chamarra azul claro y azul oscuro, pantalones de mezclilla, tenis negros, y una mujer, de tez morena, complexión física media, cabello castaño, camiseta negra, comprando un cuchillo (…)”. En las imágenes se captura el momento en que el vendedor recibe el dinero de la mujer y le entrega el cuchillo que utilizará el joven para cometer el doble homicidio. Asimismo, se relata en dicho informe que la mujer coloca una sudadera negra en la bolsa verde donde carga el cuchillo, con la intención de ocultar el cuchillo dada la transparencia de la bolsa. Acto seguido, se acompañan las imágenes del joven de chamarra azul que corre por calle Guaianases en dirección a la calle Aurora, se aproxima hacia las víctimas y las apuñala por la espalda. Se relata con imágenes y texto descriptivo que Brian recibe la primera estocada, y Luis cae inmediatamente al suelo, mientras que el autor se escapa corriendo por la calle Aurora en dirección a la avenida Rio Branco, en compañía de la mujer de tez morena. Finalmente se acompañan imágenes de personas socorriendo a las víctimas y la presencia del taxi que los toma y las deja en calle Conselheiro Nébias. Por último, en dicho informe se consigna que con fecha 29 de septiembre de 2021, concurren a la unidad especializada la hermana y padre de la víctima Luis, la señora Yesica Meliza Veja Monroy y Tito Diego Veja Rajas, respectivamente, quienes afirmaron reconocer sin lugar a dudas al autor de los hechos como Juan de Jesús Segura Vargas [sic], proporcionando fotos de él y su pareja, Yuleidy Silva.7. Declaración de Yesica Meliza Vega Monjoy ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, en la que reconoce a Juan de Jesús Segura Vargas [sic], de las imágenes que se le exhiben. La declarante señala no haber presenciado los hechos, pero aporta elementos de contexto de relevancia, al indicar que hace cuatro meses existió una discusión familiar entre Juan y otro primo, y, “como Luis Ángel defendió al otro primo, a Juan no le gustó y cree que ese fue el motivo del crimen, una venganza”, agregando que ya existía animadversión entre Juan y Luis Ángel desde que vivían en Colombia.8. Declaración de Tito Diego Vega Rojas ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, en la que manifiesta ser el tío de Juan de Jesús Segura Vargas [sic], que se enteró del delito al ver las imágenes en la prensa y que lo reconoció de inmediato, volviéndolo a reconocer cuando se le exhiben las imágenes en la Comisaría de Policía, en las que indica que Juan es el individuo que corre por la vía pública y apuñala a Brian y a Luis. Agregó que Luis y Juan no tenían una buena relación desde que vivían en Colombia, y que hace cuatro meses tuvieron una discusión porque Juan intentó atacar a otro primo con un cuchillo y Luis lo impidió, por lo que cree que ha asesinado a Luis en venganza por tal hecho.9. Informe de Investigación Parcial del Departamento Estatal de Homicidios y Protección a las Personas, División de Homicidios, de la Secretaría de Seguridad Pública de la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 4 de octubre de 2021, suscrito por los investigadores policiales Thiago Rubino Olivetti, Marcelo Cunha Pistoresi y Luiz Henrique Barretto Moura de Olveira. En dicho documento, los investigadores extraen una imagen de la red social Instagram en la que se aprecia la fotografía de Yuleidy en la que utiliza un pendiente de perlas idéntico al que llevaba el día del crimen según se aprecia de las imágenes de la cámara de seguridad de la tienda en que compran el cuchillo con Juan, su pareja. Este antecedente permite ubicar a Yuleidy en el lugar de los hechos, quien es la pareja sentimental de Juan Diego Segura Vega, motivo por el cual, permite dar indicios sobre la presencia física del sujeto requerido en la tienda, y luego en la vía pública, en compañía de su pareja.10. Declaración de Valdecir Custodio Feitosa ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 14 de diciembre de 2021, en la que manifiesta que el día de los hechos conducía el vehículo Renault Logan y que al entrar a la calle Autora [sic], fue rodeado por un grupo de personas desconocidas y obligado a detener el vehículo, momento en el que colocaron a dos personas dentro y le dijeron que los sacara de ahí. Advirtió que los sujetos estaban heridos y que se asustó mucho por la situación, motivo por el cual detuvo el vehículo y contactó a la Policía Militar para pedir ayuda, y que no sabe si los sujetos estaban muertos, pero que estaban muy ensangrentados.11. Informe pericial N°321.3381-2021 de fecha 7 de febrero de 2022 de la Secretaría de Seguridad Pública, elaborado por el perito André Vieira Peixoto Dávila, indica en el apartado 11 de consideraciones periciales y conclusiones que: “Los vestigios revelados en los exámenes, encontrados en el cadáver y en el lugar, admiten las siguientes consideraciones periciales: 1. Se trata de un doble homicidio cometido mediante el uso de un instrumento punzante cortante (cuchillo). 2. Las dimensiones de la hoja del cuchillo encontrado cerca de los cuerpos, así como la morfología de las lesiones (bordes regulares), junto con el resultado de los análisis de laboratorio permiten descartar que este instrumento sea el utilizado para agredir a las víctimas. 3. Las manchas de sangre encontradas en el lugar 2 presentaban los perfiles de las víctimas, lo que sugiere que este es el lugar donde se cometieron las agresiones. La morfología de las manchas y los resultados de los exámenes de laboratorio respaldan la hipótesis de que la víctima 2 sangró en el cruce de las vías del lugar 2 y posteriormente de desplazó (o fue desplazada) por calle Aurora en dirección al acceso a la avenida Rio Branco. La víctima 1 sangró en la calle Aurora, cerca de donde se encontraban las manchas 3 y 4, permaneciendo allí durante un cierto tiempo y posteriormente habiendo sido desplazado (o desplazándose) hacia el lado opuesto de la vía. 4. La versión presentada en el historial del suceso de que el taxi encontrado en el lugar 1 se utilizó para socorrer a las víctimas es admisible. Las víctimas habrían sangrado en el asiento trasero y habrían sido arrastradas fuera del vehículo hasta el lugar donde se encontraron los cuerpos”.DUODÉCIMO: Que, el artículo 248 al que se remite la letra c) del artículo 449, ambos del Código Procesal Penal, señala que si el Fiscal del Ministerio Público estima que han reunido durante la investigación los antecedentes suficientes para fundar la acusación, deberá formularla por escrito dentro de los diez días siguientes a la declaración de cierre de la investigación; es decir, si estimare que la investigación proporciona la consistencia suficiente, extraído tal convencimiento de que los antecedentes probatorios recopilados, son bastantes para asignarles la eficacia de lograr desvirtuar la presunción de inocencia del acusado en el juicio oral posterior, debiendo determinar si los antecedentes probatorios aportados por el Estado requirente proporcionan un fundamento serio para el enjuiciamiento del encartado, y, por consiguiente, si se accede o no a la solicitud de extradición.DÉCIMO TERCERO: Que, así las cosas, de acuerdo a lo razonado, y a juicio de esta Instructora, es dable afirmar que el ente persecutor cuenta con un conjunto suficiente de medios de prueba, verosímiles y concordantes, que dan cuenta de la existencia del delito y de la alta probabilidad de participación y responsabilidad penal del requerido, destacando para ello la declaración de Tito Diego Vega Rojas ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, quien reconoció de inmediato al requerido como el individuo que corrió por la vía pública y apuñaló a las víctimas; la declaración de Yesica Meliza Vega Monjoy ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, quien indicó que existían problemas anteriores entre el requerido y las víctimas; y la presencia del requerido en la compra de un cuchillo en un mercado muy cercano al lugar de los hechos. En definitiva, tales antecedentes permiten justificar la conveniencia de someter al requerido a un juicio de fondo para determinar su inocencia o culpabilidad en los hechos investigados, ya que sin duda superan el estándar de convicción exigido por la norma analizada y el fundamento serio requerido para acusar.Por su parte, la defensa acompañó diversa prueba documental consistente en copia de tarjeta de identidad y certificado de nacimiento de Melany Saray Segura Caballero, a fin de acreditar la relación del requerido con su hija. También, acompañó el Informe de Investigación Parcial N° 2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano»; Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística Perito Criminal Dr. Octávio Eduardo De Brito Alvarenga IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo- EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022, páginas 6, 7, 238 y 239.Valorando la prueba rendida por la defensa del requerido, se estima que esta no es del todo suficiente para ser considerada como decisoria para no acceder al pedido de extradición; que, si bien permite acreditar un vínculo familiar y articular su teoría del caso en favor a su representado, en definitiva, no consigue desvirtuar la magnitud de los antecedentes que vinculan al requerido con los hechos constitutivos de los delitos que sustentan la solicitud de extradición.En el mismo sentido, y considerando la naturaleza y finalidad del procedimiento de extradición, el cual no constituye una instancia de juzgamiento de fondo ni de valoración exhaustiva de la prueba conforme a los estándares del proceso penal interno, este tribunal desestima la alegación de la defensa en cuanto a la incongruencia que dice existir en relación al elemento cortopunzante utilizado para cometer el delito y la conclusión que se consigna en el Informe Pericial N° 321.3381-2021 de fecha 7 de febrero de 2022, cuestión de fondo que compete ser revisada y apreciada por el tribunal brasileño destinado para juzgar al requerido.Por otro lado, la defensa solicitó el rechazo de la extradición por no darse cumplimiento a lo establecido en la letra b) del artículo 449 del Código Procesal Penal, por cuanto, a su juicio, no se daría cumplimiento al principio de doble criminalidad o incriminación, toda vez que el delito que se imputa al sujeto reclamado en Brasil corresponde al homicidio calificado por emboscada, figura atípica en Chile. De la revisión de los antecedentes remitidos por la República Federativa de Brasil, es posible concluir que los hechos fundantes han sido calificados como constitutivos del delito de homicidio calificado del artículo 121 del Código Penal brasileño, párrafo 2°, incisos I y IV, las cuales agravan las penas cuando el homicidio se comete: “I- mediante pago o promesa de recompensa, o por otra razón torpe; (…) IV- por traición, por emboscada, o por disimulo o cualquier otro recurso que dificulte o imposibilite la defensa de la víctima”. Por su parte, el numeral 1° del artículo 391 del Código Penal chileno en su redacción a la época de los hechos, establece como circunstancia calificante primera el homicidio con alevosía, sin especificar su contenido. La jurisprudencia ha caracterizado la calificante de alevosía como “un actuar a traición o sobre seguro por parte del agente, ha sido entendida en forma tradicional por la doctrina, como la utilización de elementos objetivos o materiales que provean al actor, en su cometido delictivo, de un contexto de indefensión de la víctima o favorezcan la impunidad del acusado en su perpetración.” (SCS 251.298-2023, de fecha 9 de febrero de 2024, cons. 4°). A su vez, la doctrina ha entendido casuísticamente que existe alevosía cuando hay “aprovechamiento o creación de la indefensión de la víctima, se la ataca por la espalda, mientras está agachada, mientras duerme (…)” (Ramírez, M.C. y Matus, J.P. Manual de Derecho Penal Chileno. Parte Especial Edición, 2025, pp. 59-60). En el mismo sentido, se ha establecido que “lo decisivo en la alevosía es, por tanto, el aseguramiento de la ejecución del hecho y la ausencia de riesgo ante la defensa que pueda hacer el ofendido” (Muñoz Conde, F. Derecho Penal Parte Especial 3ª Edición, 2015, p. 30). Al respecto, el numeral 1° del artículo 2 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile, establece que “Darán lugar a la extradición los hechos tipificados como delito por las leyes del Estado Parte requirente y del Estado requerido, cualquiera sea la denominación de los delitos (…)” en consecuencia, lo que la convención exige, recogiendo el principio de doble criminalidad o incriminación, es que el delito sea sancionable conforme los ordenamientos jurídicos penales de ambos estados, con independencia de las denominaciones que podrían recibir en cada uno de ellos. A juicio de esta instructora, tanto el artículo 121 del Código Penal Brasileño, como el artículo 391 N°1, circunstancia primera, del Código Penal Chileno, describen típicamente la figura del homicidio calificado o agravado por la circunstancia de alevosía, describiendo expresamente el tipo brasileño, además de la emboscada, cualquier otro recurso que dificulte o imposibilite la defensa de la víctima, en el mismo sentido en que la ha caracterizado la doctrina y jurisprudencia nacional a propósito del estudio de la calificante alevosa.De esta forma, de la lectura de la imputación brasileña y análisis del sustrato fáctico contenido en los antecedentes investigativos recopilados por los investigadores brasileños, es posible sostener, al menos en esta etapa procesal, como una conclusión meramente preliminar, que existe un actuar provocado por parte del agente, quien compra un cuchillo carnicero de grandes dimensiones, lo oculta dentro de una bolsa de plástico, cubriéndolo con una sudadera, se aproxima corriendo por la espalda de las víctimas y les asesta puñaladas en el dorso, para luego darse a la fuga, mientras las víctimas caen al suelo, sin posibilidad de defenderse, y falleciendo unos instantes después. De la lectura del anterior relato, es dable afirmar que dicha conducta enmarca típicamente en Chile bajo la figura del artículo 391 N°1 circunstancia primera, motivo por el cual, se rechazará la alegación de la defensa que solicitó el rechazo de la extradición por no cumplir el requisito de doble criminalidad por atipicidad de la conducta en el ordenamiento jurídico penal chileno.Por último, la defensa solicitó el rechazo de la extradición fundado en que el reconocimiento que hacen los testigos Yesica Meliza Vega Monjoy, y su padre, Tito Diego Vega Rojas, no basta para vincular al sujeto a los hechos delictivos, por cuanto solo se aprecia un sujeto con gorra y una mujer con mascarilla, sumado a que no se trata de testigos directos ni independientes, y que además tienen un vínculo familiar con el requerido, por tratarse de la prima y el tío del sujeto reclamado. Al respecto, el tribunal comparte la apreciación del Ministerio Público en el sentido que el proceso de extradición no exige un estándar de convicción más allá de toda duda razonable, y que el reconocimiento que hace Yesica Vega- y su padre- del imputado, adquiere fuerza por cuanto se trata de personas que comparten un vínculo familiar, por lo que las relaciones de cotidianeidad que los ligan, permiten determinar con seguridad que se trata de Juan Diego Segura Vega, quien por lo demás, mantuvo un desacuerdo previo con uno de los occisos, circunstancia que pudo motivar el delito y que se condice con el hecho que la víctima mantenía dinero en su bolsillo, el cual no fue sustraído, por lo cual, el dolo homicida es innegable.En definitiva, esta instructora estima que las alegaciones y la prueba rendida por la defensa no resultan suficientes para desvirtuar la concurrencia de antecedentes que permiten tener por cumplida la exigencia prevista en el artículo 449 letra c) del Código Procesal Penal, en orden a la participación del requerido en los hechos que motivan la solicitud.DÉCIMO CUARTO: Que, en este sentido y teniendo en consideración los argumentos vertidos por los intervinientes a lo largo del proceso de extradición y los antecedentes remitidos por el Estado requirente, se puede concluir que estos permiten ser calificados como antecedentes suficientes que aparecen revestidos de la entidad necesaria para presumir que en Chile, con los estándares objetivos exigibles, un fiscal del Ministerio Público deduciría necesariamente acusación en contra del requerido por su presunta participación en el delito por el cual es requerido, bajo el estándar de acusación contemplado en la letra c) del artículo 449 del Código Procesal Penal, motivo por el cual se acogerá la solicitud de extradición de autos.DÉCIMO QUINTO: Que, el requerido de autos se encuentra actualmente formalizado y sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva por los delitos de usurpación de nombre y robo por sorpresa en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, conforme al acta de audiencia de formalización de la investigación de fecha 3 de febrero de 2026.Que, el artículo 23 número 2 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur -del que es partícipe la República Federativa del Brasil- y la República de Chile, entre otros, contempla la facultad de diferir la entrega de la persona a ser extraditada, cuando se encontrare sometida a procedimiento o condena penales en la Parte requerida. Por consiguiente, es del caso que nos encontramos frente a una persona sometida a procedimiento en Chile, por delitos distintos a los que motivan la solicitud de extradición, debiendo en consecuencia, realizar un ejercicio de ponderación con el fin de resguardar debidamente el ejercicio de la potestad jurisdiccional chilena, constitucionalmente consagrada en el artículo 76 de la Carta Fundamental, y, por otra parte, el principio de cooperación internacional que inspira el procedimiento de extradición y que busca evitar la impunidad por la comisión de delitos graves como el de autos. De esta forma, en línea con lo resuelto por la Segunda Sala de este Excelentísimo Tribunal, en orden a que el cumplimiento de los requisitos para proceder a la extradición, no implica poner al requerido en posición de eximirse de las responsabilidades penales por los procesos en su contra (SCS Rol N°10.331-2023 de 9 de febrero de 2023 y SCS Rol N°1.207-2025 de fecha 5 de febrero de 2025), se hará uso de la facultad que confiere el artículo ya mencionado del acuerdo multilateral, para diferir la entrega del requerido hasta la completa sustanciación del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, como también al cumplimiento íntegro de la eventual condena que en éste se imponga.DECISIÓN DEL TRIBUNAL:Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 440, 448, 449 y 451 del Código Procesal Penal, y lo establecido en las disposiciones legales del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile y la República de Bolivia, publicado el 18 de abril de 2012; Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, publicado el 30 de agosto de 1937, y demás disposiciones legales citadas, se declara:I.- Que se concede la petición de extradición pasiva del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal Brasileño.II.- La entrega prevista en el artículo 451 del Código Procesal Penal, quedará diferida hasta la completa sustanciación del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, y en su caso, hasta el cumplimiento efectivo de la condena que eventualmente le sea impuesta.III.- Que se mantienen las medidas cautelares de arraigo nacional y prisión preventiva anticipada respecto del requerido, hasta su entrega a las autoridades requirentes, o hasta disposición en contrario.IV.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, póngase en conocimiento del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, de la Oficina Central Nacional Interpol de la Policía de Investigaciones de Chile, del Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile, del Centro de Detención Preventiva Santiago Uno de Gendarmería de Chile, y del 3° Juzgado de Garantía de Santiago. En dicha oportunidad, solicítese al referido tribunal que informe con la debida antelación la situación procesal del requerido, particularmente en lo referente al término del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1; y en su caso, la eventual condena que se impusiere y el cumplimiento de la misma.Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.Rol N°9.080-2025.Dictada por la Ministra de la Excelentísima Corte Suprema de Chile, María Angélica Repetto García. Sentencia anonimizada

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.VISTOS Y OÍDOS:Con fecha 19 de marzo de 2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, remitió vía oficio Nº728 a esta Corte Suprema la Nota Diplomática N°69 de la Embajada de Brasil, por la que se solicitó la extradición del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, de conformidad con el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el 10 de diciembre de 1998; quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal brasileño.El hecho por el cual el Estado requirente funda el pedido de extradición es el siguiente: “El 28 de septiembre de 2021, en la esquina de calle Guaianazes y Aurora, Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, aproximadamente a las 22.53 horas, Juan Segura Vargas y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy. En la fecha de los hechos, el imputado Juan armado con un cuchillo, sorpresivamente y mediante emboscada, atacó a las víctimas Brian y Luiz, asestándolos con varios golpes, alcanzando regiones nobles del cuerpo, matándolas en la vía pública. La participación de la imputada Yuleidy Silva consistió, junto con el imputado, en adquirir el cuchillo en un mercado cercano, pagarlo en efectivo y guardarlo en una bolsa plástica, entregándoselo a Juan para que éste propinara los golpes, permaneciendo en todo momento a su lado y verificando si los golpes habían sido recibidos en los cuerpos de las víctimas”.A dicha solicitud de extradición, se acompañaron los siguientes antecedentes mediante la Nota diplomática N°69 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de marzo de 2025, que acompaña los siguientes documentos traducidos: 1. Escrito del 10° Fiscal del 1° Tribunal del Jurado del 23 de septiembre de 2022, por el cual denuncia a los requeridos y solicita se inicie proceso penal en su contra. 2. Resolución del tribunal requirente de fecha 26 de septiembre de 2022, que decreta la prisión preventiva de los requeridos y ordena su difusión mediante nota roja de Interpol. 3.Escrito del Fiscal de fecha 6 de octubre de 2022, que corrige nombre del requerido por Juan Diego Segura Vega. 4. Resolución del tribunal requirente de fecha 6 de octubre de 2022, que tiene presente el nuevo nombre y ordena las correcciones respectivas. 5. Orden de arresto de Juan Diego Segura Vega y difusión roja emitida el 25 de noviembre de 2024. 6. Correo electrónico de Interpol Brasil de fecha 3 de febrero de 2025 informando que los requeridos se encontrarían en Chile. 7. Interrogatorio de la requerida Yuleidy, de fecha 22 de septiembre de 2022. 8. Orden de arresto y difusión roja de Yuleidy, de fecha 3 de octubre de 2023. 9. Formulario de solicitud de extradición de Yuleidy Silva, de fecha 14 de febrero de 2025. 10. Formulario de solicitud de extradición de Juan Diego Segura Vega, de fecha 14 de febrero de 2025. 11.Antecedentes en idioma portugués.Mediante la Nota diplomática N°104 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 17 de abril de 2025, se acompañaron los antecedentes complementarios respecto a la requerida Yuleidi Silva.A su vez, mediante la Nota diplomática N°303 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de diciembre de 2025, que acompaña los siguientes documentos traducidos: 1.Nota N° 303, de fecha 14 de noviembre de 2025, emanada de la Embajada de la República Federativa de Brasil en Santiago, mediante la cual, en referencia a la Nota Verbal N° 5418, de 26 de septiembre de 2025, y al Oficio Electrónico N° 1211/2025, se remite información adicional requerida por la justicia chilena en el marco de las solicitudes de extradición de los nacionales colombianos Juan Diego Segura Vega y Yuleidi Silva. 2.Prontuario INFOBIO/PF emitido por la Policía Federal de Brasil – Instituto Nacional de Identificación, correspondiente a Yuleidi Silva, sexo femenino, RUN N° 550111.6351659/20-8, con fecha de emisión 28 de diciembre de 2018. 3.Antecedentes policiales relativos al hecho investigado; Boletín de Incidencia N° 382/2021, emitido por la Policía Civil del Estado de São Paulo – Secretaría de Seguridad Pública, 2ª copia, correspondiente a complementación del R.D.O. N° 3471/2021 – 2ª D.P. Bom Retiro. El hecho se califica bajo homicidio simple (art. 121), consumado, ocurrido en Rua Conselheiro Nébias N° 395, República, São Paulo/SP, en vía pública, el día 28 de septiembre de 2021, alrededor de las 23:00 horas. 4.Informe Preliminar de Investigación emitido por la Policía Civil del Estado de São Paulo. Se consigna como víctimas mortales a Luis Ángel y Brian Alexander Trejos Carrillo. El informe detalla las circunstancias del hallazgo de los cuerpos en la vía pública, la dinámica preliminar de los hechos con uso de arma de fuego, diligencias iniciales de empadronamiento, levantamiento de cámaras de vigilancia del sector y demás actuaciones investigativas preliminares desarrolladas por la autoridad policial. 5.Informe Pericial N° 321.3381-1/2021, emitido por la Superintendencia de Policía Técnico-Científica del Estado de São Paulo – Instituto de Criminalística, respecto al hecho ocurrido el 28 de septiembre de 2021 en Rua Conselheiro Nébias N° 395, São Paulo, consignando como implicados a Luis Ángel y otro, realizado por el perito criminal Dr. André Vieira Peixoto Dávila. 6.Informe Pericial Necroscopico N° 327863/2021, emitido por el Instituto Médico-Legal del Estado de São Paulo – Superintendencia de Policía Técnico-Científica (EPML Centro), respecto de la víctima Luis Ángel Vega Monroy, encontrándose firmado digitalmente por el médico forense Antonio Carlos de Pádua. 7.Informe Final con Solicitud de Prisión Preventiva. 8.Declaración de la testigo Yesica Meliza, prestada el día 28 de noviembre de 2022, ante la 2.ª Comisaría - equipo C-leste.El 24 de marzo de 2025 se designó como Ministra Instructora de la presente causa a quien suscribe, señora María Angélica Repetto García.Mediante resolución de 25 de marzo de 2025 se tuvo por recibida la Nota Diplomática N°69 de fecha 14 de marzo, de la Embajada de la República Federativa de Brasil, remitida a este tribunal por conducto de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores a través de su oficio N°728.Con fecha 27 de marzo de 2025 se tuvo presente el escrito del Ministerio Público haciéndose parte.El 7 de abril se tuvo presente el escrito del Ministerio Público ampliando el patrocinio presentado inicialmente.Por resolución de 30 de abril de 2025 se tuvo por recibida la Nota Diplomática N°104 de la Embajada de Brasil, de fecha 17 de abril de 2025, y sus documentos adjuntos, remitidos materialmente por conducto de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, a través de su oficio N°2433. Se resolvió tener por formalizado el pedido de extradición formulado por el 1° Tribunal de Jurado del Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central, en contra de los ciudadanos colombianos Juan Diego Segura Vega, pasaporte colombiano N°AS340152, nacido el 10 de octubre de 1993, y Yuleidy Silva, nacida el 15 de agosto de 1987. Asimismo, se hizo lugar a la petición formulada por el Estado requirente y se dispuso la detención previa de los ciudadanos colombianos ya individualizados. Se despachó orden de detención respectiva a la Oficina Central Nacional INTERPOL, de la Policía de Investigaciones de Chile y se remitió copia de las mismas al Servicio de Registro Civil e Identificación para su catastro. Se requirió al Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile que informe sobre la actual situación carcelaria de los requeridos. Se pidió a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, de la Policía de Investigaciones de Chile, información de los ingresos y salidas del territorio nacional que registren los requeridos desde el año 2021 a la fecha. Se requirió al Servicio de Registro Civil e Identificación que proporcionen copia del extracto de filiación y antecedentes de los requeridos. Se indicó que la audiencia de extradición a la que se refieren los artículos 441 y 448 del Código Procesal Penal será programada e informada a los intervinientes una vez que se materialice la aprehensión de los requeridos. Se designó a la Defensoría Penal Pública, para asumir la representación de los requeridos.El 2 de mayo de 2025 se tuvo presente lo informado a través de correo electrónico por el Subdepartamento de Filiación Penal del Servicio de Registro Civil e Identificación, agregándose a los antecedentes el extracto de filiación y antecedentes de Juan Diego Segura Vega.Con fecha 6 de mayo de 2025 se tuvo a sus antecedentes el informe de situación penitenciaria e informe de movimientos migratorios.Mediante resolución de 17 de junio de 2025 se ordenó certificar el estado de tramitación de la causa y atendido el tiempo transcurrido sin novedades, se pidió cuenta a la Oficina Central Nacional INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile, sobre las diligencias efectuadas a la fecha destinadas a materializar la detención de los requeridos.El 27 de agosto de 2025 se tuvo presente el informe de INTERPOL, dando cuenta de la detención del requerido Segura Vega. Con el mérito de lo informado, se exhortó al Juzgado de Garantía competente, a fin de que en la respectiva audiencia de control de la detención ponga en conocimiento del requerido Juan Diego Segura Vega, que este tribunal ha ordenado la detención previa con fines de extradición pasiva en su contra, en razón de la solicitud formulada en su contra por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo-Jurado 1° Tribunal de Jurado. Para una mejor inteligencia de lo dispuesto, se solicitó entregar al requerido la documentación aportada por el Estado requirente. Se pidió al mencionado Juzgado de Garantía, disponer el ingreso del requerido en el centro penitenciario de Gendarmería de Chile correspondiente a su jurisdicción, en calidad de requerido sujeto a detención previa, por orden de este tribunal y por esta causa de extradición. Se fijó la audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal para el día 16 de septiembre año en curso, a las 14:00 horas. Se ofició al Servicio de Registro Civil e Identificación sólo para efectos de que sea eliminado del catastro respectivo el registro de la orden de detención.Con fecha 1 de septiembre de 2025 se resolvió tener a sus antecedentes la orden de ingreso remitida por el 7° Juzgado de Garantía de Santiago.El 8 de septiembre de 2025 se tuvo presente el patrocinio y poder otorgado a la defensa privada.Mediante resolución de 15 de septiembre de 2025 se resolvió modificar la audiencia fijada para el 16 de septiembre próximo a las 14:00 horas, con el solo objeto de revisar las medidas cautelares que pesan sobre el requerido, de conformidad con lo establecido en el artículo 447 del Código Procesal Penal.El 16 de septiembre de 2025 se ordenó la libertad del requerido y se decretan a su respecto las medidas cautelares de arresto domiciliario nocturno, firma semanal y arraigo nacional. Se fija audiencia de extradición para el 18 de noviembre de 2025 a las 14.00 horas, quedando citado el requerido y ordenando su comparecencia vía telemática desde dependencias del 7° Juzgado de Garantía de Santiago.El 22 de septiembre de 2025 se tuvo presente el nuevo domicilio del requerido y se ordenó oficiar a Carabineros de Chile para efectos de la fiscalización de las medidas cautelares de arresto domiciliario nocturno y firma semanal vigentes contra extraditable.Con fecha 24 de septiembre de 2025 se comunicó por la vía más expedita a la Tercera Comisaría de Santiago a fin de informar que con fecha 22 de septiembre pasado se tuvo por modificado el domicilio del requerido, quien reside actualmente en calle Jotabeche N°670, Estación Central.Mediante resoluciones de 1 y 9 octubre de 2025 se tuvo presente el oficio N°2324 de la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri y se comunicó a los intervinientes para los fines que estimen pertinentes.El 5 de noviembre de 2025 se tuvo presente la renuncia de patrocinio y poder respecto de la defensa privada y se designa a la Defensoría Penal Pública para asumir la representación del requerido.Mediante resolución de 17 de noviembre de 2025 se tuvo presente el Oficio remitido por la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri, mediante el cual se informa que el requerido no se ha presentado a cumplir con la obligación de firma semanal. Asimismo, se señala que, efectuadas las diligencias de verificación correspondientes, se estableció que el referido no reside en el domicilio registrado, lo que ha impedido la fiscalización efectiva de la medida cautelar de arresto domiciliario nocturno.El 18 de noviembre de 2025 se suspendió la audiencia de extradición programada, y se señaló como nueva fecha para su realización, para el día viernes 28 de noviembre de 2025, y que en dicha oportunidad se resolverá la incidencia planteada por la defensa, así como la solicitud de despacho de orden de detención formulada por el Ministerio Público.El 24 de noviembre de 2025 se tuvo por interpuesto el recurso de apelación deducido en representación del requerido, en contra de la resolución dictada en audiencia de fecha 18 de noviembre de 2025.El 25 de noviembre de 2025 se tuvo por presente nota diplomática N°303 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de noviembre de 2025.El 27 se dictó el respectivo cúmplase, confirmándose la resolución apelada y se fijó audiencia para el día 4 de diciembre de 2025 a las 14:00 horas, para resolver la incidencia planteada por la defensa y la solicitud de orden de detención planteada por el Ministerio Público.El 4 de diciembre de 2025 se rechazó la incidencia planteada por la defensa y se acogió la solicitud formulada por el Ministerio Público; en consecuencia, se decretó la detención de Juan Diego Segura Vega, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127, inciso primero, del Código Procesal Penal. Asimismo, se dejaron sin efecto las medidas cautelares de firma semanal y arresto domiciliario nocturno que pesaban sobre el imputado.El 26 de enero de 2026 se remitió al Ministerio Público, como representante legal del estado requirente, la Nota N°006 de la Embajada de la República Federativa de Brasil.El 3 de febrero de 2026 se remitió nuevamente el oficio N°33918-2025 a la 58° Comisaría Población Alessandri de Carabineros de Chile.El 5 de febrero de 2026 se reiteró a la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri que, con fecha 4 de diciembre de 2025, se dejaron sin efecto las medidas cautelares de firma semanal y arresto domiciliario nocturno que pesaban sobre el imputado. Se dejó constancia que se recibió llamado telefónico desde el Centro de Detención Preventiva Santiago 1 de Gendarmería de Chile, mediante el cual se informó que el requerido habría ingresado en prisión preventiva por orden del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, consultándose además respecto del estado de la presente causa de extradición. En consecuencia, se ordenó oficiar al 3° Juzgado de Garantía de Santiago, a fin de informar a este tribunal las razones por las cuales no se dio aviso oportuno acerca de la privación de libertad del requerido, atendida la existencia de una orden de detención vigente decretada por este Excelentísimo Tribunal.El 11 de febrero de 2026 se tuvo presente el informe remitido por el 3° Juzgado de Garantía de Santiago y, atendido el mérito de los antecedentes, constando que el requerido se encuentra actualmente sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en el Centro de Detención Preventiva Santiago 1, se fijó audiencia conforme a lo dispuesto en el artículo 488 del Código Procesal Penal para el 24 de febrero de 2026 a las 14.00 horas por videoconferencia.El 19 de febrero de 2026 se tuvo presente oficio N°320 de la 58° Comisaría Población Alessandri de Carabineros de Chile.El 23 de febrero de 2026 se tuvo por ofrecida la prueba acompañada por la Defensoría Penal Pública, consistente en la siguiente prueba documental: 1.Copia de la tarjeta de identidad emitida por la República de Colombia, de Melany Saray Segura Caballero, número de identificación 1.206.215.765, que señala como fecha de nacimiento el 21 de agosto de 2012. 2. Certificado de nacimiento emitido por el Registro Civil de Nacimiento de la República de Colombia, Indicativa Serial N° 52591530 con fecha de inscripción del 07 de septiembre de 2012, de la menor Melany Saray Segura Caballero, que señala que los datos de su padre corresponden a Juan Diego Segura Vega, CC. 1.023.934.370. 3. Informe de Investigación Parcial N° 2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano» 2° COMISARÍA DE REPRESIÓN DE HOMICIDIOS Equipo «C» - Este de São Paulo; que da cuenta de la secuencia fotográfica extraída de las cámaras de seguridad de una tienda ubicada en calle Aurora N° 429, respecto del momento en que supuestamente los requeridos, concertadamente, compran un cuchillo que constituye el arma homicida, y con posterioridad atacan a las víctimas Luis Ángel Vega Monroy y Brian Alexander Trejos Carrillo. Informe consta de 24 páginas. 4. Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022, que da cuenta del cuchillo encontrado en el sitio del suceso y su fijación fotográfica. Consta de 2 páginas, específicamente las páginas 6 y 7. 5. Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Consta de 2 páginas, específicamente las páginas 238 y 239.La audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal se llevó a cabo el día y hora programados y contó con la comparecencia del abogado del Ministerio Público, la defensa y el requerido.Para efectos del registro de audio se individualizaron los intervinientes, y se hizo presente que comparecen por videoconferencia, incluido el requerido, conectado desde el Centro de Detención Preventiva Santiago Uno de Gendarmería de Chile.El requerido fijó su domicilio en Jotabeche 671.A solicitud de la defensa se suspendió la audiencia para que pueda sostener una entrevista con su representado. Reanudada la misma, se accedió a la solicitud del Ministerio Público de abrir debate sobre las medidas cautelares. Asimismo, se tuvo presente la delegación de poder presentada por el Ministerio Público.Consultado el requerido, manifestó oponerse al proceso de extradición pasiva simplificada.Se concedió la palabra al Ministerio Público, quien comenzó su alegación indicando que la República Federativa de Brasil solicitó la extradición de Juan Diego Segura Vega por el delito de homicidio calificado cometido contra las víctimas Brian Trejos Carrillo y Luis Vega Monroy, ocurrido el 28 de septiembre de 2021 en Sao Paulo, Brasil. Indicó que existe certeza respecto a la identidad del requerido, por lo que se cumple con la letra a) del artículo 449 Código Procesal Penal.Sostuvo que se trata de un delito común, sancionado en ambos Estados con penas superiores a dos años de prisión, y que la acción penal se encuentra vigente en ambos países. Con respecto a los antecedentes, indicó que existe una declaración de un taxista que fue detenido por una serie de personas que le obligaron a subir dos personas con heridas cortopunzantes en su automóvil, para que los trasladara al hospital, pero que, por miedo, los abandonó en la calle y llamó a la policía militar. Se acreditó asimismo que se compró un cuchillo minutos antes del homicidio, y el tío y la prima del requerido lo identifican en las imágenes, agregando que el autor habría tenido un conflicto previo que motivó el crimen, porque la víctima impidió que el requerido agrediera a otro familiar materno hace 4 meses. Agregó que existen informes de autopsia de ambos imputados, informes de investigación parcial que dan cuenta de la cronología de los hechos mediante cámaras de seguridad, y un boletín de incidencia que es el equivalente al parte policial chileno.Indicó que Brasil tiene jurisdicción para conocer de los delitos, y que se cumple con todos los requisitos que exige el tratado de extradición del MERCOSUR.Por último, solicitó que la entrega del sujeto reclamado quedara diferida al resultado de la causa pendiente que mantiene ante el 3° Juzgado de Garantía de Santiago, RIT 430-2026.Se concedió la palabra a la defensa para que incorpore la prueba documental ofrecida, las dos primeras mediante lectura resumida y las restantes tres a través de la modalidad compartir pantalla de Zoom, a saber: 2.1.Copia de la tarjeta de identidad emitida por la República de Colombia, de Melany Saray Segura Caballero, número de identificación 1.206.215.765, que señala como fecha de nacimiento el 21 de agosto de 2012. Indicó que dicha prueba acredita que el señor Segura mantiene una relación con su hija. 2.2.Certificado de nacimiento emitido por el Registro Civil de Nacimiento de la República de Colombia, Indicativa Serial N°52591530 con fecha de inscripción del 07 de septiembre de 2012, de la menor Melany Saray Segura Caballero. Indicó que dicha prueba acredita que el señor Segura tiene una relación de parentesco con la niña Melany Segura. 2.3.Informe de Investigación Parcial N°2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano» 2° COMISARÍA DE REPRESIÓN DE HOMICIDIOS Equipo «C» - Este de São Paulo. Exhibió e incorporó la página N°3, en la que se observa una fotografía de dos personas con gorro y mascarilla comprando un cuchillo. Luego incorporó la imagen N°4 y N°5, donde se observan las mismas personas, sin poder ver su rostro. Incorporó la fotografía N°6, donde se observan a ambos sujetos caminando y la N°7, donde una mujer abre la mochila de un hombre. Exhibió e incorporó la página N°21 y 22, donde se observa la fotografía de una mujer y un hombre, que corresponden a las imágenes aportadas por los declarantes para reconocer a los sujetos de las cámaras de seguridad. 2.4.Extracto del Informe Pericial N°321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Indicó que el cuchillo que se exhibe es completamente distinto a aquel que se compró en el almacén, dado que el que fue encontrado en el lugar de los hechos tiene una sierra, mientras que el otro tiene un filo limpio. 2.5.Extracto del Informe Pericial N°321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Dio lectura a la conclusión N°2, en la que se indica que las dimensiones de la hoja del cuchillo encontrado cerca de los cuerpos, así como la morfología de las lesiones, de bordes regulares, junto con el resultado de los análisis de laboratorio, permiten descartar que aquel instrumento haya sido utilizado para agredir a las víctimas.En cuanto a la intervención de la Defensoría Penal Pública, sostuvo que en lo que respecta a la letra b del artículo 449 Código Procesal Penal, en Chile no existe el homicidio calificado por emboscada, por lo que cabe rechazar la extradición por atipicidad de la conducta.Con respecto a la letra c del artículo 449 del Código Procesal Penal, sostuvo que no se trata de una acusación seria que cumple con el estándar exigido, por cuanto el reconocimiento lo realiza únicamente una prima de las víctimas, la señora Yesica, el cual realiza por las mismas imágenes exhibidas en audiencia, donde no se puede apreciar más que un jockey y una mascarilla. Indicó que dicho testimonio no puede ser corroborado por el otro testigo, que es el padre de Yesica.Agregó que la imputación realizada por la Fiscalía de Brasil indicó expresamente que dos personas adquieren un cuchillo y luego dan muerte a dos víctimas, sin embargo, como consta en las imágenes y en el informe, el cuchillo encontrado en el lugar de los hechos no se corresponde con el arma homicida. Sostuvo que incluso cuando consultan en primera instancia a la testigo Yesica si tiene conocimiento sobre el motivo del homicidio, dice no saber, pero que luego se desdice en una declaración posterior e indica que se motiva por una enemistad de hace cuatro meses.En las conclusiones, la abogada del Ministerio Público indicó que el delito de homicidio calificado por emboscada se traduce en Chile en un homicidio calificado por alevosía. Agregó que los estándares a que alude la defensa corresponden a estándares de condena más allá de toda duda razonable, el cual no es el que se exigen en el artículo 449 letra c del Código Procesal Penal. Sostuvo que es factible la teoría de la testigo, dado que las víctimas tenían dinero en sus bolsillos, por lo que el móvil siempre fue homicida, las personas eran conocidas por quienes los atacaron. Agregó que el testimonio de los testigos es suficiente, por cuanto se trata de familiares que reconocen por que se relacionan cotidianamente en su vida familiar.La abogada defensora reiteró que no se cumple con el estándar exigido por la letra c del artículo 449 del Código Procesal Penal, por cuanto no se trata de una acusación seria, no existen testigos de corroboración, pese a haber ocurrido el hecho en un lugar muy concurrido.En cuanto al debate sobre medidas cautelares, el Ministerio Público solicitó la prisión preventiva anticipada, por los argumentos expuestos, y teniendo presente que el requerido entró a Chile por un paso no habilitado, tiene una causa pendiente por un delito cometido el 3 de febrero cuando tenía vigente una orden de detención tras haber incumplido medidas cautelares de menor intensidad. Afirmó que existe un evidente peligro de fuga y que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad de la sociedad.Por su parte, la defensa alegó que por naturaleza jurídica no procede la prisión preventiva sobre la prisión preventiva, indicando que se encuentra cumpliendo esa medida cautelar por un delito de robo por sorpresa, sin que se tengan antecedentes de que vaya a terminar dicha privación de libertad.Oídos los intervinientes, el tribunal resolvió que no existiendo solicitudes relativas al arraigo nacional vigente, se mantendrá.En lo que respecta a la prisión preventiva, a la vista de las alegaciones expuestas por los intervinientes, y teniendo presente los antecedentes remitidos por el Estado requirente, atendida la gravedad de los hechos que imputa Brasil, que son constitutivos de dos delitos de homicidio en grado de consumado, es posible sostener que la libertad del Sr. Segura constituye un peligro para la seguridad de la sociedad. Asimismo, de conformidad con el artículo 447 del Código Procesal Penal, el cual exige al ministro instructor adoptar todas las medidas necesarias para evitar la fuga del sujeto reclamado, considerando que ya se sustrajo a las medidas cautelares de menor intensidad que se decretaron en reemplazo de su privación de libertad en el mes de septiembre, resulta necesario decretar la prisión preventiva, en carácter de anticipada, para evitar su fuga en el evento que recupere su libertad en el proceso RIT N°430-2026 seguido ante el 3° Juzgado de Garantía de Santiago.Finalizada la audiencia y quedando todos los intervinientes notificados de lo obrado en ella, se informó que la sentencia será dictada y comunicada a las partes mediante correo electrónico el día 2 de marzo de 2026.CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, según quedó expresado en lo expositivo de esta sentencia, la República Federativa de Brasil ha solicitado la extradición del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal brasileño.SEGUNDO: Que, esta Excelentísima Corte ha declarado que el procedimiento de extradición no es un juicio penal dirigido a establecer la culpabilidad o inocencia de una persona acusada como responsable de un delito, pues constituye únicamente un mecanismo de cooperación internacional cuyo fin es evitar la impunidad de un hecho delictivo por la circunstancia de refugiarse la persona responsable en un territorio extranjero.TERCERO: Que, dada la fecha de comisión del delito, la solicitud formulada en este procedimiento debe resolverse con sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2°, del Título VI, del Libro IV del Código Procesal Penal (artículos 440 y siguientes); Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, promulgado el 24 de agosto de 1937; y a las disposiciones del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur -del que es partícipe la República Federativa del Brasil- la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el día 10 de diciembre de 1998, incorporándose a nuestro ordenamiento interno a través del Decreto Supremo N°35 de fecha 17 de febrero de 2012 y publicado en el Diario Oficial el 18 de abril de 2012.CUARTO: Que, el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur, en su artículo primero, establece la obligación de entregarse recíprocamente, según las reglas y condiciones establecidas en el mismo tratado, a las personas que se encuentren en sus respectivos territorios y sean requeridas por las autoridades competentes de otro Estado Parte, para ser procesadas por la presunta comisión de algún delito, para que respondan a un proceso en curso o para la ejecución de una pena privativa de libertad.En efecto, para determinar si procede hacer lugar a la solicitud de extradición de autos, es preciso referirse previamente a la normativa legal atingente a este procedimiento de extradición. A este respecto, el artículo 18 del mencionado acuerdo, en lo pertinente dispone: “La solicitud de extradición será transmitida por vía diplomática, su diligenciamiento será regulado por la legislación del Estado Parte requerido. Cuando se tratare de una persona no condenada, la solicitud de extradición deberá ser acompañada por el original o copia de la orden de prisión o resolución equivalente, conforme a la legislación del Estado Parte requerido, emanado de la autoridad competente. Cuando se tratare de una persona condenada, la solicitud de extradición deberá ser acompañada por el original o la copia de la sentencia condenatoria o un certificado de que la misma no fue totalmente cumplida y del tiempo que faltó para su cumplimiento”.En las hipótesis señaladas también deberá acompañarse a la solicitud: “i) Una descripción de los hechos, por los cuales se solicita la extradición, debiéndose indicar el lugar y fecha en que ocurrieron, su calificación legal y la referencia, a las disposiciones legales aplicables; ii) Todos los datos conocidos sobre la identidad, nacionalidad, domicilio o residencia de la persona reclamada y, si fuere posible, su fotografía, huellas digitales y otros medios que permitan su identificación; iii) Copia o transcripción auténtica de los textos legales que tipifican y sancionan el delito, identificando la pena aplicable, los textos que establezcan la jurisdicción de la Parte requirente para conocer de ellos, así como una declaración de que la acción y la pena no se encuentran prescritas, conforme a su legislación”.Por su parte el artículo 19 del referido cuerpo normativo dispone: “La solicitud de extradición, así como los documentos que la acompañan, de conformidad con lo dispuesto en el presente Acuerdo, estarán exentos de legalización o formalidad análoga. En caso de presentarse copias de documentos, éstasdeberán estar autenticadas por la autoridad competente”.Asimismo, el Acuerdo en referencia, exige como requisitos para conceder la extradición, que: a) Los hechos sean tipificados como delito por las leyes del Estado Parte requirente y del Estado Parte requerido, cualquiera sea la denominación de los delitos, que sean punibles en ambos Estados con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a dos años (Artículo 2.1); b) Si la extradición fuera requerida para la ejecución de una sentencia se exigirá, además, que la parte de la pena que aún quede por cumplir no sea inferior a seis meses. (Artículo 2.2); c) Si la extradición requerida por uno de los Estados Parte estuviere referida a delitos diversos y conexos, respetando el principio de la doble incriminación para cada uno de ellos, bastará con que uno de los mismos satisfaga las exigencias previstas en este artículo para que pueda concederse la extradición. (Artículo 2.3); d)El Estado Parte requirente tenga jurisdicción para conocer en los hechos que fundan la solicitud, salvo cuando el Estado Parte requerido tenga jurisdicción para entender en la causa (Artículo 3 letra a); e) En el momento en que se solicita la extradición, los hechos que fundan el pedido satisfagan las exigencias del artículo 2 del referido Acuerdo (Artículo 3 letra b); f) No se trate de delitos políticos o conexos con delitos de esa naturaleza (Artículo 5.1) ni de naturaleza exclusivamente militar (Artículo 6); g)La persona reclamada no haya sido juzgada, indultada, beneficiada por la amnistía o que haya obtenido una gracia por el Estado Parte requerido respecto del hecho o de los hechos en que se fundamenta la solicitud de extradición (Artículo 7); h) La acción o la pena no estuvieren prescriptas conforme a la legislación del Estado Parte requirente o del Estado Parte requerido (Artículo 9).QUINTO: Que, el Estado requirente asilándose en el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Bolivia y la República de Chile, ha formulado el pedido de extradición, basándose en los antecedentes a los cuales se ha hecho mención en la parte expositiva de este fallo.Del mérito de los antecedentes acompañados por la República Federativa de Brasil, aparece que se encuentran cumplidos todos los requisitos de carácter formal que debe contener la demanda de extradición, conforme lo prescribe el artículo 18 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados parte del Mercosur y la República de Bolivia y la República de Chile. Lo anterior, toda vez que según consta en los antecedentes de la causa, el Estado requirente acompañó copia de la orden de prisión respecto del requerido Juan Diego Segura Vega emitida el 25 de noviembre de 2024. En este orden de ideas, el Estado requirente también remitió una descripción detallada de los hechos que motivan la extradición, con indicación de lugar y fecha en que ocurrieron y su calificación jurídica, tal como se detalló en lo expositivo de este fallo.Respecto a la identidad del requerido, la República Federativa de Brasil, mediante el Ministerio de Relaciones Exteriores, envió los datos pertinentes y fotografía respecto del requerido contenidos en la orden de arresto preventiva N°1501436-26.2021.8.26.0052.01.0009-17 de fecha 25 de noviembre de 2024, permitiendo individualizarlo como tal.Finalmente, el Estado requirente acompañó una copia auténtica de los textos legales que tipifican y sancionan el delito por el cual el requerido es solicitado de extradición, en conjunto con una declaración expresa en cuanto a que la acción y la pena no se encuentran prescritas conforme a su legislación, conforme lo señalado en el formulario de solicitud de extradición, a saber: “10) Prescripción: Declaro que, de acuerdo con la legislación brasileña, la acción y/o pena relativa al caso N°1501436-26.2021.8.26.0052 no ha prescrito”.En cuanto a los demás requisitos que permiten conceder la extradición, según el Acuerdo en análisis, es posible determinar que el delito por el que debe ser juzgado el requerido, es punible en ambos Estados con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a dos años. En la legislación brasileña, el homicidio está regulado en el artículo 121, § 2°, incisos I y IV del Código penal brasileño: “Matar a alguien: Pena: prisión, de seis a veinte años. [...] Homicidio calificado § 2° Si el homicidio se comete: I - por pago o promesa de recompensa, o por otro motivo torpe; II – por causa frívola; III - utilizando veneno, fuego, explosivos, asfixia, tortura u otros medios insidiosos o crueles, o que puedan producir peligro común; IV- traición, emboscada o por disimulación u otros medios que hagan difícil o imposible al agraviado defenderse; Pena: prisión de doce a treinta años”.En la legislación chilena, de acuerdo con el artículo 391 N°1 del Código Penal chileno, el homicidio calificado es penado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, dándose por cumplido este requisito para ambos Estados.En este contexto, se afirma que el Estado parte requirente tiene jurisdicción para conocer de los hechos que fundan la solicitud, considerando que el órgano judicial que requiere el juzgamiento respecto del requerido es un tribunal perteneciente al Poder Judicial del Estado de Sao Paulo- estado que pertenece a la federación de la República de Brasil-, el cual conoce de la causa en atención a que los hechos por los que fue sentenciado el requerido ocurrieron en dicha comarca. Lo anterior, conforme al artículo 5 del Código Penal brasileño- Decreto Ley N°2.848/1940: “La ley brasileña se aplica, sin perjuicio de las convenciones, tratados y normas de derecho internacional, a los delitos cometidos en el territorio nacional”.A su vez, el delito por el cual se requiere juzgar al extraditable no es de carácter político ni militar y tampoco el reclamado se encuentra juzgado, indultado o amnistiado por la República de Chile en relación a los hechos que fundamentan el pedido de extradición.Finalmente, conforme a la expresa declaración enviada por el Estado requirente, la acción respecto al delito que motiva la solicitud de extradición, se encuentra vigente. En lo que respecta a Chile, dado que la pena en cuestión del homicidio calificado conforme al artículo 391 N° 1 del Código penal podría ser de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, el plazo de prescripción es de 15 años según lo contempla el artículo 94 del Código Penal, razón por la cual resulta evidente que la acción penal no se encuentra prescrita, incluso sin considerar las reglas de suspensión o interrupción de la prescripción aplicables al caso.SEXTO: Que, en cuanto a las formalidades exigidas por el Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, publicado con fecha 30 de agosto de 1937, el inciso primero del artículo 1, señala que: “Las Altas Partes Contratantes se obligan, en las condiciones establecidas por el presente Tratado y de acuerdo con las formalidades legales vigentes en cada, uno de los dos países, a la entrega recíproca de los individuos que, procesados o condenados por autoridades judiciales de una de ellas, se encuentren en el territorio de la otra”. A su vez, el artículo 5 precisa que: “El pedido de extradición será hecho por vía diplomática o, por excepción, a falta de Agentes Diplomáticos, directamente, esto es, de Gobierno a Gobierno. Deberá ser instruido con copia o traslado auténtico de la sentencia de condena, o del mandato de prisión, o acto de proceso criminal equivalente, emanado de juez competente. Además, deberá ser acompañado, no solamente de la copia de los textos de las leyes aplicables a la especie y de las leyes referentes a la prescripción de la acción o de la pena, pero también de los datos o antecedentes necesarios para la comprobación de la identidad del individuo reclamado”.Por otro lado, y en cuanto a los requisitos de fondo que regula el tratado, el artículo 2 señala que: “Procede la extradición por las infracciones que las leyes del Estado requerido castiguen con pena de un año o más de prisión, alcanzando no sólo al autor y al coautor, sino también a la tentativa y a la complicidad”. Por su parte, el artículo 4 del instrumento internacional en estudio, indica ciertos y determinados casos por los que no sería concedida la extradición, a saber: a) Cuando el Estado requerido fuera competente, según sus leyes, para juzgar el delito; b) Cuando por el mismo hecho el delincuente hubiera sido o estuviese siendo juzgado por el Estado requerido; c) Cuando la acción o la pena estuviese ya prescrita, según las leyes del Estado requirente y del requerido; d) Cuando la persona reclamada tuviese que comparecer, en el Estado requirente, ante un tribunal o juicio de excepción; y e) Cuando el delito fuere de naturaleza política, o puramente militar, o contra el libre ejercicio de cualquier culto, o fuese previsto exclusivamente en las leyes de prensa.Teniendo a la vista el análisis realizado precedentemente a la luz del acuerdo multilateral sobre extradición entre los Estados parte del Mercosur, es posible estimar que, de igual forma en relación a este tratado bilateral, se dan por cumplidas las exigencias ya mencionadas, para que de manera preliminar, se pueda dar curso al pedido de extradición, haciendo presente que el requerido tampoco es reclamado para comparecer a un tribunal o juicio de excepción, y no se encuentra condenado por un delito contra el libre ejercicio de culto o previsto en las leyes de prensa.Finalmente, el Estado requirente declaró expresamente cumplir las siguientes garantías contenidas en el formulario de solicitud de extradición: “Asumo las siguientes garantías a ser presentadas por el Estado brasileño al Estado requerido: I. No someter a la persona extraditada a prisión o procesamiento por un hecho anterior a la solicitud de extradición; II. Computar el tiempo de prisión que, en el Estado requerido, fue impuesto en virtud de la extradición; III. Conmutar la pena corporal, perpetua o de muerte por privativa de libertad, respetando el límite máximo de 30 (treinta) años; IV. No entregar la persona a ser extraditada, sin el consentimiento del Estado requerido, a otro Estado que la reclama; V. No considerar ninguna razón política para agravar la pena; y VI. No someter a la persona extraditada a torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes”.SÉPTIMO: Que, artículo 449 del Código Procesal Penal, dispone que deben verificarse determinadas circunstancias, copulativamente, para conceder la extradición, esto es, dar por establecido: a) La identidad de la persona cuya extradición se solicitare; b) Que el delito que se le imputare o aquél por el cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan la extradición según los tratados vigentes o, a falta de éstos, en conformidad con los principios de derecho internacional; y c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen, teniendo presente para su cumplimiento, es decir, atento a lo que dispone el artículo 248 de ese mismo cuerpo legal, que de los antecedentes pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación por el fiscal del Ministerio Público en contra del imputado.OCTAVO: Que, analizada la primera circunstancia del artículo 449 del Código Procesal Penal, se constata que no existen dudas acerca de la identidad del requerido Juan Diego Segura Vega, ciudadano colombiano, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, nacido el 10 de octubre de 1993, coincidiendo la identificación proporcionada por el Estado requirente con la persona reconocida por las autoridades de la Policía de Investigaciones de Chile. En tal condición compareció el reclamado ante este tribunal, a la audiencia de extradición pasiva, sin que se suscitara discusión sobre su identidad, por lo que dicho requisito se dará por cumplido.NOVENO: Que, en relación al segundo requisito de la referida norma y cuerpo legal, el delito imputado es de aquellos que autoriza la extradición, a que se refiere la letra b) del artículo 449 del Código Procesal Penal, debe considerarse que éste es el de homicidio calificado, regulado en el artículo 121, § 2°, incisos I y IV del Código Penal Brasileño: “Matar a alguien: Pena: prisión, de seis a veinte años. [...] Homicidio calificado § 2° Si el homicidio se comete: I - por pago o promesa de recompensa, o por otro motivo torpe; IV- traición, emboscada o por disimulación u otros medios que hagan difícil o imposible al agraviado defenderse; Pena: prisión de doce a treinta años”. El referido ilícito tiene su correlativo en la legislación chilena conforme al artículo 391 N°1 circunstancia primera del Código Penal chileno, donde el homicidio calificado cometido con alevosía es penado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo.De esta manera, queda en evidencia que el delito se encuentra sancionado en el país requirente con una pena superior a dos años y ese mismo tipo penal también se encuentra previsto y sancionado por el ordenamiento jurídico chileno, con una sanción de igual gravedad.De lo anterior se colige, que el delito es de carácter común y es de aquellos que autorizan la extradición, pues es una conducta tipificada como ilícita en las legislaciones de ambos países y cuya acción no se encuentra prescrita, cumpliéndose de esta forma con los requisitos de la mínima gravedad de la pena y el principio de la doble incriminación, considerándose, de esta manera, satisfechas todas las exigencias del ordenamiento legal pertinente.DÉCIMO: Que, cabe examinar ahora la última exigencia del artículo 449 del Código Procesal Penal, es decir, si dados los antecedentes del caso, se puede presumir que el Ministerio Público deduciría acusación contra del requerido.Lo anterior implica efectuar una valoración de los antecedentes, para determinar si la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado, como se desprende del artículo 248 del Código Procesal Penal; esto no significa evaluar si se alcanza el estándar de convicción que conduzca necesariamente a una condena, pero sí que los antecedentes sean graves y de consideración de modo que justifiquen el juzgamiento.UNDÉCIMO: Que, los documentos acompañados por el Estado requirente hacen alusión a antecedentes o elementos probatorios que permiten justificar la existencia del delito y la participación del requerido en el mismo, acompañando piezas de la investigación, diligencias policiales, pruebas documentales y declaraciones, todas las cuales fueron remitidas por el conducto diplomático.Es así como surgen específicamente como elementos de juicio para establecer la existencia del hecho punible y la participación del requerido en el mismo, entre otros, los siguientes:1. Escrito del 10° Fiscal del 1° Tribunal del Jurado del 23 de septiembre de 2022, por el cual denuncia a los requeridos y solicita se inicie proceso penal en su contra, donde detalla: “Consta en la investigación policial adjunta que el 28 de noviembre de 2021, en la esquina de la calle Guaianazes y la calle Aurora, Centro, aproximadamente a las 22h53, en esta ciudad y comarca de Sao Paulo, Juan de Jesús Segura Vargas [sic] y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Angel Veja Monroy, causándoles las lesiones constantes en los informes de autopsia fls. 240 y 244, que fueron la causa de su muerte. Según los autos, los imputados y las víctimas son colombianos y que tuvieron problemas en su país de origen, instalándose en el centro de Sao Paulo de emigrar a Brasil. Hace meses, el imputado Juan tuvo un desacuerdo con otro familiar, intentando apuñalarlo, pero fue impedido por la víctima Luiz, quien defendió a su primo, lo que generó nueva animosidad entre ellos. Antes del incidente, ambos sospechosos pasaron por el lugar de los hechos, acechando a las víctimas, quienes se encontraban trabajando en la calle como vendedores ambulantes. En la fecha de los hechos, el imputado Juan, armado con un cuchillo, sorpresivamente y mediante emboscada, atacó a las víctimas Brian y Luiz, asestándolos con varios golpes, alcanzando regiones nobles del cuerpo, matándolas en la vía pública. La participación de la imputada Yuleidy Silva consistió, junto con el imputado, en adquirir el cuchillo en un mercado cercano, pagarlo en efectivo y guardarlo en una bolsa plástica, entregándoselo a Juan para que éste propinara los golpes, permaneciendo en todo momento a su lado y verificando si los golpes habían sido recibidos en los cuerpos de las víctimas. Los imputados actuaron con un motivo torpe, tomando venganza porque meses antes la víctima Luiz había impedido un ataque anterior a otro familiar, el defendido, lo que provocó la ira de los imputados Juan y Yuleidy. Los imputados actuaron utilizando un método que imposibilitó a las víctimas defenderse, pues fueron emboscados en la vía pública, apuñalados y no pudieron defenderse ni evitar el ataque”.2. Resolución del tribunal requirente de fecha 26 de septiembre de 2022, que decreta la prisión preventiva de los requeridos y ordena su difusión mediante nota roja de Interpol, donde resulta relevante destacar el fundamento de la decisión: “[…] De hecho, la imposición de la pena de prisión es necesaria para garantizar el orden público potencialmente ofendido, pues la información de la investigación policial indica que la imputada Yuleidy Silva compró el arma blanca en un supermercado cercano al lugar de los hechos y se la entregó al imputado Juan de Jesús Segura Vargas [sic], para que este ejecutara los fatales ataques a las víctimas, resaltando que el ataque ocurrió en una transitada vía pública de esta Capital, mediante un acción previamente planificada y mediante emboscada, denotando así la peligrosidad de los imputados y su desprecio por la censura social y la vida ajena […]. Al respecto, ambos ciudadanos son colombianos y en los registros consta que ya no se encuentran en el territorio nacional. Sin duda, la huida del distrito de la culpabilidad es un motivo adecuado para la custodia cautelar del agente, en beneficio de la investigación criminal y posible aplicación de la ley penal”.3. Escrito del Fiscal de fecha 6 de octubre de 2022, que corrige nombre del requerido por Juan Diego Segura Vega, siendo relevante en cuanto a la vinculación del requerido con el hecho delictual, señalando: “[…] En vista de la nueva información establecida en el fls.346, agrego denuncia para incluir el nombre correcto del imputado como Juan Diego Segura Vega”.4. Resolución del tribunal requirente de fecha 6 de octubre de 2022, que tiene presente el nuevo nombre y ordena las correcciones respectivas, indicando que: “1) Hjs. 382: acepto la adenda a la denuncia. Regularizar los datos personales del imputado en el sistema SAG-PG5. 2)Adjuntar la hoja de antecedentes penales del imputado Juan Diego Segura Vega, incluyendo la de la Policía Federal […]”.5. Formulario de solicitud de extradición de Juan Diego Segura Vega, de fecha 14 de febrero de 2025, donde constan los datos de identificación civil y cualificación del requerido, donde se indica: “Nombre: Juan Diego Segura Vega. Nacionalidad: Colombiano. RG: CC1023934370/Pasaporte colombiano N°AS340152. Fecha de nacimiento: 10/10/1993. Filiación: Juan de Jesús Segura Vega y María Esperanza Vega Rojas. A su vez, se le imputan los siguientes hechos: “Consta en la investigación policial adjunta que el 28 de septiembre de 2021, en la esquina de la calle Guaianazes y la calle Aurora, Centro, aproximadamente a las 22h53, en esta ciudad y comarca de Sao Paulo, Juan Diego Segura Vega y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Angel Veja Monroy, causándoles las lesiones constantes en los informes de autopsia, que fueron la causa de su muerte. En vista de lo anterior, denuncio a Juan Diego Segura Veja [sic] por infringir el artículo 121, párrafo 2°, incisos I y IV, en concordancia con el artículo 29, dos veces, del Código Penal”.6. Informe de Investigación Parcial del Departamento Estatal de Homicidios y Protección a las Personas, División de Homicidios, de la Secretaría de Seguridad Pública de la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, suscrito por los investigadores policiales Thiago Rubino Olivetti, Marcelo Cunha Pistoresi y Luiz Henrique Barretto Moura de Oliveira. En dicho informe se acompañan fotogramas de las imágenes de video recuperadas de las cámaras de seguridad ubicadas en el lugar de los hechos, en la calle Guainases, cerca de la esquina con calle Aurora, y, por otra parte, las cámaras de seguridad de una tienda ubicada en la calle Aurora 429.En los fotogramas de la tienda de calle Aurora 429, se aprecia que un “joven de complexión media, con gorra blanca y chamarra azul claro y azul oscuro, pantalones de mezclilla, tenis negros, y una mujer, de tez morena, complexión física media, cabello castaño, camiseta negra, comprando un cuchillo (…)”. En las imágenes se captura el momento en que el vendedor recibe el dinero de la mujer y le entrega el cuchillo que utilizará el joven para cometer el doble homicidio. Asimismo, se relata en dicho informe que la mujer coloca una sudadera negra en la bolsa verde donde carga el cuchillo, con la intención de ocultar el cuchillo dada la transparencia de la bolsa. Acto seguido, se acompañan las imágenes del joven de chamarra azul que corre por calle Guaianases en dirección a la calle Aurora, se aproxima hacia las víctimas y las apuñala por la espalda. Se relata con imágenes y texto descriptivo que Brian recibe la primera estocada, y Luis cae inmediatamente al suelo, mientras que el autor se escapa corriendo por la calle Aurora en dirección a la avenida Rio Branco, en compañía de la mujer de tez morena. Finalmente se acompañan imágenes de personas socorriendo a las víctimas y la presencia del taxi que los toma y las deja en calle Conselheiro Nébias. Por último, en dicho informe se consigna que con fecha 29 de septiembre de 2021, concurren a la unidad especializada la hermana y padre de la víctima Luis, la señora Yesica Meliza Veja Monroy y Tito Diego Veja Rajas, respectivamente, quienes afirmaron reconocer sin lugar a dudas al autor de los hechos como Juan de Jesús Segura Vargas [sic], proporcionando fotos de él y su pareja, Yuleidy Silva.7. Declaración de Yesica Meliza Vega Monjoy ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, en la que reconoce a Juan de Jesús Segura Vargas [sic], de las imágenes que se le exhiben. La declarante señala no haber presenciado los hechos, pero aporta elementos de contexto de relevancia, al indicar que hace cuatro meses existió una discusión familiar entre Juan y otro primo, y, “como Luis Ángel defendió al otro primo, a Juan no le gustó y cree que ese fue el motivo del crimen, una venganza”, agregando que ya existía animadversión entre Juan y Luis Ángel desde que vivían en Colombia.8. Declaración de Tito Diego Vega Rojas ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, en la que manifiesta ser el tío de Juan de Jesús Segura Vargas [sic], que se enteró del delito al ver las imágenes en la prensa y que lo reconoció de inmediato, volviéndolo a reconocer cuando se le exhiben las imágenes en la Comisaría de Policía, en las que indica que Juan es el individuo que corre por la vía pública y apuñala a Brian y a Luis. Agregó que Luis y Juan no tenían una buena relación desde que vivían en Colombia, y que hace cuatro meses tuvieron una discusión porque Juan intentó atacar a otro primo con un cuchillo y Luis lo impidió, por lo que cree que ha asesinado a Luis en venganza por tal hecho.9. Informe de Investigación Parcial del Departamento Estatal de Homicidios y Protección a las Personas, División de Homicidios, de la Secretaría de Seguridad Pública de la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 4 de octubre de 2021, suscrito por los investigadores policiales Thiago Rubino Olivetti, Marcelo Cunha Pistoresi y Luiz Henrique Barretto Moura de Olveira. En dicho documento, los investigadores extraen una imagen de la red social Instagram en la que se aprecia la fotografía de Yuleidy en la que utiliza un pendiente de perlas idéntico al que llevaba el día del crimen según se aprecia de las imágenes de la cámara de seguridad de la tienda en que compran el cuchillo con Juan, su pareja. Este antecedente permite ubicar a Yuleidy en el lugar de los hechos, quien es la pareja sentimental de Juan Diego Segura Vega, motivo por el cual, permite dar indicios sobre la presencia física del sujeto requerido en la tienda, y luego en la vía pública, en compañía de su pareja.10. Declaración de Valdecir Custodio Feitosa ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 14 de diciembre de 2021, en la que manifiesta que el día de los hechos conducía el vehículo Renault Logan y que al entrar a la calle Autora [sic], fue rodeado por un grupo de personas desconocidas y obligado a detener el vehículo, momento en el que colocaron a dos personas dentro y le dijeron que los sacara de ahí. Advirtió que los sujetos estaban heridos y que se asustó mucho por la situación, motivo por el cual detuvo el vehículo y contactó a la Policía Militar para pedir ayuda, y que no sabe si los sujetos estaban muertos, pero que estaban muy ensangrentados.11. Informe pericial N°321.3381-2021 de fecha 7 de febrero de 2022 de la Secretaría de Seguridad Pública, elaborado por el perito André Vieira Peixoto Dávila, indica en el apartado 11 de consideraciones periciales y conclusiones que: “Los vestigios revelados en los exámenes, encontrados en el cadáver y en el lugar, admiten las siguientes consideraciones periciales: 1. Se trata de un doble homicidio cometido mediante el uso de un instrumento punzante cortante (cuchillo). 2. Las dimensiones de la hoja del cuchillo encontrado cerca de los cuerpos, así como la morfología de las lesiones (bordes regulares), junto con el resultado de los análisis de laboratorio permiten descartar que este instrumento sea el utilizado para agredir a las víctimas. 3. Las manchas de sangre encontradas en el lugar 2 presentaban los perfiles de las víctimas, lo que sugiere que este es el lugar donde se cometieron las agresiones. La morfología de las manchas y los resultados de los exámenes de laboratorio respaldan la hipótesis de que la víctima 2 sangró en el cruce de las vías del lugar 2 y posteriormente de desplazó (o fue desplazada) por calle Aurora en dirección al acceso a la avenida Rio Branco. La víctima 1 sangró en la calle Aurora, cerca de donde se encontraban las manchas 3 y 4, permaneciendo allí durante un cierto tiempo y posteriormente habiendo sido desplazado (o desplazándose) hacia el lado opuesto de la vía. 4. La versión presentada en el historial del suceso de que el taxi encontrado en el lugar 1 se utilizó para socorrer a las víctimas es admisible. Las víctimas habrían sangrado en el asiento trasero y habrían sido arrastradas fuera del vehículo hasta el lugar donde se encontraron los cuerpos”.DUODÉCIMO: Que, el artículo 248 al que se remite la letra c) del artículo 449, ambos del Código Procesal Penal, señala que si el Fiscal del Ministerio Público estima que han reunido durante la investigación los antecedentes suficientes para fundar la acusación, deberá formularla por escrito dentro de los diez días siguientes a la declaración de cierre de la investigación; es decir, si estimare que la investigación proporciona la consistencia suficiente, extraído tal convencimiento de que los antecedentes probatorios recopilados, son bastantes para asignarles la eficacia de lograr desvirtuar la presunción de inocencia del acusado en el juicio oral posterior, debiendo determinar si los antecedentes probatorios aportados por el Estado requirente proporcionan un fundamento serio para el enjuiciamiento del encartado, y, por consiguiente, si se accede o no a la solicitud de extradición.DÉCIMO TERCERO: Que, así las cosas, de acuerdo a lo razonado, y a juicio de esta Instructora, es dable afirmar que el ente persecutor cuenta con un conjunto suficiente de medios de prueba, verosímiles y concordantes, que dan cuenta de la existencia del delito y de la alta probabilidad de participación y responsabilidad penal del requerido, destacando para ello la declaración de Tito Diego Vega Rojas ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, quien reconoció de inmediato al requerido como el individuo que corrió por la vía pública y apuñaló a las víctimas; la declaración de Yesica Meliza Vega Monjoy ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, quien indicó que existían problemas anteriores entre el requerido y las víctimas; y la presencia del requerido en la compra de un cuchillo en un mercado muy cercano al lugar de los hechos. En definitiva, tales antecedentes permiten justificar la conveniencia de someter al requerido a un juicio de fondo para determinar su inocencia o culpabilidad en los hechos investigados, ya que sin duda superan el estándar de convicción exigido por la norma analizada y el fundamento serio requerido para acusar.Por su parte, la defensa acompañó diversa prueba documental consistente en copia de tarjeta de identidad y certificado de nacimiento de Melany Saray Segura Caballero, a fin de acreditar la relación del requerido con su hija. También, acompañó el Informe de Investigación Parcial N° 2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano»; Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística Perito Criminal Dr. Octávio Eduardo De Brito Alvarenga IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo- EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022, páginas 6, 7, 238 y 239.Valorando la prueba rendida por la defensa del requerido, se estima que esta no es del todo suficiente para ser considerada como decisoria para no acceder al pedido de extradición; que, si bien permite acreditar un vínculo familiar y articular su teoría del caso en favor a su representado, en definitiva, no consigue desvirtuar la magnitud de los antecedentes que vinculan al requerido con los hechos constitutivos de los delitos que sustentan la solicitud de extradición.En el mismo sentido, y considerando la naturaleza y finalidad del procedimiento de extradición, el cual no constituye una instancia de juzgamiento de fondo ni de valoración exhaustiva de la prueba conforme a los estándares del proceso penal interno, este tribunal desestima la alegación de la defensa en cuanto a la incongruencia que dice existir en relación al elemento cortopunzante utilizado para cometer el delito y la conclusión que se consigna en el Informe Pericial N° 321.3381-2021 de fecha 7 de febrero de 2022, cuestión de fondo que compete ser revisada y apreciada por el tribunal brasileño destinado para juzgar al requerido.Por otro lado, la defensa solicitó el rechazo de la extradición por no darse cumplimiento a lo establecido en la letra b) del artículo 449 del Código Procesal Penal, por cuanto, a su juicio, no se daría cumplimiento al principio de doble criminalidad o incriminación, toda vez que el delito que se imputa al sujeto reclamado en Brasil corresponde al homicidio calificado por emboscada, figura atípica en Chile. De la revisión de los antecedentes remitidos por la República Federativa de Brasil, es posible concluir que los hechos fundantes han sido calificados como constitutivos del delito de homicidio calificado del artículo 121 del Código Penal brasileño, párrafo 2°, incisos I y IV, las cuales agravan las penas cuando el homicidio se comete: “I- mediante pago o promesa de recompensa, o por otra razón torpe; (…) IV- por traición, por emboscada, o por disimulo o cualquier otro recurso que dificulte o imposibilite la defensa de la víctima”. Por su parte, el numeral 1° del artículo 391 del Código Penal chileno en su redacción a la época de los hechos, establece como circunstancia calificante primera el homicidio con alevosía, sin especificar su contenido. La jurisprudencia ha caracterizado la calificante de alevosía como “un actuar a traición o sobre seguro por parte del agente, ha sido entendida en forma tradicional por la doctrina, como la utilización de elementos objetivos o materiales que provean al actor, en su cometido delictivo, de un contexto de indefensión de la víctima o favorezcan la impunidad del acusado en su perpetración.” (SCS 251.298-2023, de fecha 9 de febrero de 2024, cons. 4°). A su vez, la doctrina ha entendido casuísticamente que existe alevosía cuando hay “aprovechamiento o creación de la indefensión de la víctima, se la ataca por la espalda, mientras está agachada, mientras duerme (…)” (Ramírez, M.C. y Matus, J.P. Manual de Derecho Penal Chileno. Parte Especial Edición, 2025, pp. 59-60). En el mismo sentido, se ha establecido que “lo decisivo en la alevosía es, por tanto, el aseguramiento de la ejecución del hecho y la ausencia de riesgo ante la defensa que pueda hacer el ofendido” (Muñoz Conde, F. Derecho Penal Parte Especial 3ª Edición, 2015, p. 30). Al respecto, el numeral 1° del artículo 2 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile, establece que “Darán lugar a la extradición los hechos tipificados como delito por las leyes del Estado Parte requirente y del Estado requerido, cualquiera sea la denominación de los delitos (…)” en consecuencia, lo que la convención exige, recogiendo el principio de doble criminalidad o incriminación, es que el delito sea sancionable conforme los ordenamientos jurídicos penales de ambos estados, con independencia de las denominaciones que podrían recibir en cada uno de ellos. A juicio de esta instructora, tanto el artículo 121 del Código Penal Brasileño, como el artículo 391 N°1, circunstancia primera, del Código Penal Chileno, describen típicamente la figura del homicidio calificado o agravado por la circunstancia de alevosía, describiendo expresamente el tipo brasileño, además de la emboscada, cualquier otro recurso que dificulte o imposibilite la defensa de la víctima, en el mismo sentido en que la ha caracterizado la doctrina y jurisprudencia nacional a propósito del estudio de la calificante alevosa.De esta forma, de la lectura de la imputación brasileña y análisis del sustrato fáctico contenido en los antecedentes investigativos recopilados por los investigadores brasileños, es posible sostener, al menos en esta etapa procesal, como una conclusión meramente preliminar, que existe un actuar provocado por parte del agente, quien compra un cuchillo carnicero de grandes dimensiones, lo oculta dentro de una bolsa de plástico, cubriéndolo con una sudadera, se aproxima corriendo por la espalda de las víctimas y les asesta puñaladas en el dorso, para luego darse a la fuga, mientras las víctimas caen al suelo, sin posibilidad de defenderse, y falleciendo unos instantes después. De la lectura del anterior relato, es dable afirmar que dicha conducta enmarca típicamente en Chile bajo la figura del artículo 391 N°1 circunstancia primera, motivo por el cual, se rechazará la alegación de la defensa que solicitó el rechazo de la extradición por no cumplir el requisito de doble criminalidad por atipicidad de la conducta en el ordenamiento jurídico penal chileno.Por último, la defensa solicitó el rechazo de la extradición fundado en que el reconocimiento que hacen los testigos Yesica Meliza Vega Monjoy, y su padre, Tito Diego Vega Rojas, no basta para vincular al sujeto a los hechos delictivos, por cuanto solo se aprecia un sujeto con gorra y una mujer con mascarilla, sumado a que no se trata de testigos directos ni independientes, y que además tienen un vínculo familiar con el requerido, por tratarse de la prima y el tío del sujeto reclamado. Al respecto, el tribunal comparte la apreciación del Ministerio Público en el sentido que el proceso de extradición no exige un estándar de convicción más allá de toda duda razonable, y que el reconocimiento que hace Yesica Vega- y su padre- del imputado, adquiere fuerza por cuanto se trata de personas que comparten un vínculo familiar, por lo que las relaciones de cotidianeidad que los ligan, permiten determinar con seguridad que se trata de Juan Diego Segura Vega, quien por lo demás, mantuvo un desacuerdo previo con uno de los occisos, circunstancia que pudo motivar el delito y que se condice con el hecho que la víctima mantenía dinero en su bolsillo, el cual no fue sustraído, por lo cual, el dolo homicida es innegable.En definitiva, esta instructora estima que las alegaciones y la prueba rendida por la defensa no resultan suficientes para desvirtuar la concurrencia de antecedentes que permiten tener por cumplida la exigencia prevista en el artículo 449 letra c) del Código Procesal Penal, en orden a la participación del requerido en los hechos que motivan la solicitud.DÉCIMO CUARTO: Que, en este sentido y teniendo en consideración los argumentos vertidos por los intervinientes a lo largo del proceso de extradición y los antecedentes remitidos por el Estado requirente, se puede concluir que estos permiten ser calificados como antecedentes suficientes que aparecen revestidos de la entidad necesaria para presumir que en Chile, con los estándares objetivos exigibles, un fiscal del Ministerio Público deduciría necesariamente acusación en contra del requerido por su presunta participación en el delito por el cual es requerido, bajo el estándar de acusación contemplado en la letra c) del artículo 449 del Código Procesal Penal, motivo por el cual se acogerá la solicitud de extradición de autos.DÉCIMO QUINTO: Que, el requerido de autos se encuentra actualmente formalizado y sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva por los delitos de usurpación de nombre y robo por sorpresa en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, conforme al acta de audiencia de formalización de la investigación de fecha 3 de febrero de 2026.Que, el artículo 23 número 2 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur -del que es partícipe la República Federativa del Brasil- y la República de Chile, entre otros, contempla la facultad de diferir la entrega de la persona a ser extraditada, cuando se encontrare sometida a procedimiento o condena penales en la Parte requerida. Por consiguiente, es del caso que nos encontramos frente a una persona sometida a procedimiento en Chile, por delitos distintos a los que motivan la solicitud de extradición, debiendo en consecuencia, realizar un ejercicio de ponderación con el fin de resguardar debidamente el ejercicio de la potestad jurisdiccional chilena, constitucionalmente consagrada en el artículo 76 de la Carta Fundamental, y, por otra parte, el principio de cooperación internacional que inspira el procedimiento de extradición y que busca evitar la impunidad por la comisión de delitos graves como el de autos. De esta forma, en línea con lo resuelto por la Segunda Sala de este Excelentísimo Tribunal, en orden a que el cumplimiento de los requisitos para proceder a la extradición, no implica poner al requerido en posición de eximirse de las responsabilidades penales por los procesos en su contra (SCS Rol N°10.331-2023 de 9 de febrero de 2023 y SCS Rol N°1.207-2025 de fecha 5 de febrero de 2025), se hará uso de la facultad que confiere el artículo ya mencionado del acuerdo multilateral, para diferir la entrega del requerido hasta la completa sustanciación del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, como también al cumplimiento íntegro de la eventual condena que en éste se imponga.DECISIÓN DEL TRIBUNAL:Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 440, 448, 449 y 451 del Código Procesal Penal, y lo establecido en las disposiciones legales del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile y la República de Bolivia, publicado el 18 de abril de 2012; Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, publicado el 30 de agosto de 1937, y demás disposiciones legales citadas, se declara:I.- Que se concede la petición de extradición pasiva del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal Brasileño.II.- La entrega prevista en el artículo 451 del Código Procesal Penal, quedará diferida hasta la completa sustanciación del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, y en su caso, hasta el cumplimiento efectivo de la condena que eventualmente le sea impuesta.III.- Que se mantienen las medidas cautelares de arraigo nacional y prisión preventiva anticipada respecto del requerido, hasta su entrega a las autoridades requirentes, o hasta disposición en contrario.IV.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, póngase en conocimiento del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, de la Oficina Central Nacional Interpol de la Policía de Investigaciones de Chile, del Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile, del Centro de Detención Preventiva Santiago Uno de Gendarmería de Chile, y del 3° Juzgado de Garantía de Santiago. En dicha oportunidad, solicítese al referido tribunal que informe con la debida antelación la situación procesal del requerido, particularmente en lo referente al término del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1; y en su caso, la eventual condena que se impusiere y el cumplimiento de la misma.Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.Rol N°9.080-2025.Dictada por la Ministra de la Excelentísima Corte Suprema de Chile, María Angélica Repetto García. Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.VISTOS Y OÍDOS:Con fecha 19 de marzo de 2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, remitió vía oficio Nº728 a esta Corte Suprema la Nota Diplomática N°69 de la Embajada de Brasil, por la que se solicitó la extradición del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, de conformidad con el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el 10 de diciembre de 1998; quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal brasileño.El hecho por el cual el Estado requirente funda el pedido de extradición es el siguiente: “El 28 de septiembre de 2021, en la esquina de calle Guaianazes y Aurora, Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, aproximadamente a las 22.53 horas, Juan Segura Vargas y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy. En la fecha de los hechos, el imputado Juan armado con un cuchillo, sorpresivamente y mediante emboscada, atacó a las víctimas Brian y Luiz, asestándolos con varios golpes, alcanzando regiones nobles del cuerpo, matándolas en la vía pública. La participación de la imputada Yuleidy Silva consistió, junto con el imputado, en adquirir el cuchillo en un mercado cercano, pagarlo en efectivo y guardarlo en una bolsa plástica, entregándoselo a Juan para que éste propinara los golpes, permaneciendo en todo momento a su lado y verificando si los golpes habían sido recibidos en los cuerpos de las víctimas”.A dicha solicitud de extradición, se acompañaron los siguientes antecedentes mediante la Nota diplomática N°69 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de marzo de 2025, que acompaña los siguientes documentos traducidos: 1. Escrito del 10° Fiscal del 1° Tribunal del Jurado del 23 de septiembre de 2022, por el cual denuncia a los requeridos y solicita se inicie proceso penal en su contra. 2. Resolución del tribunal requirente de fecha 26 de septiembre de 2022, que decreta la prisión preventiva de los requeridos y ordena su difusión mediante nota roja de Interpol. 3.Escrito del Fiscal de fecha 6 de octubre de 2022, que corrige nombre del requerido por Juan Diego Segura Vega. 4. Resolución del tribunal requirente de fecha 6 de octubre de 2022, que tiene presente el nuevo nombre y ordena las correcciones respectivas. 5. Orden de arresto de Juan Diego Segura Vega y difusión roja emitida el 25 de noviembre de 2024. 6. Correo electrónico de Interpol Brasil de fecha 3 de febrero de 2025 informando que los requeridos se encontrarían en Chile. 7. Interrogatorio de la requerida Yuleidy, de fecha 22 de septiembre de 2022. 8. Orden de arresto y difusión roja de Yuleidy, de fecha 3 de octubre de 2023. 9. Formulario de solicitud de extradición de Yuleidy Silva, de fecha 14 de febrero de 2025. 10. Formulario de solicitud de extradición de Juan Diego Segura Vega, de fecha 14 de febrero de 2025. 11.Antecedentes en idioma portugués.Mediante la Nota diplomática N°104 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 17 de abril de 2025, se acompañaron los antecedentes complementarios respecto a la requerida Yuleidi Silva.A su vez, mediante la Nota diplomática N°303 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de diciembre de 2025, que acompaña los siguientes documentos traducidos: 1.Nota N° 303, de fecha 14 de noviembre de 2025, emanada de la Embajada de la República Federativa de Brasil en Santiago, mediante la cual, en referencia a la Nota Verbal N° 5418, de 26 de septiembre de 2025, y al Oficio Electrónico N° 1211/2025, se remite información adicional requerida por la justicia chilena en el marco de las solicitudes de extradición de los nacionales colombianos Juan Diego Segura Vega y Yuleidi Silva. 2.Prontuario INFOBIO/PF emitido por la Policía Federal de Brasil – Instituto Nacional de Identificación, correspondiente a Yuleidi Silva, sexo femenino, RUN N° 550111.6351659/20-8, con fecha de emisión 28 de diciembre de 2018. 3.Antecedentes policiales relativos al hecho investigado; Boletín de Incidencia N° 382/2021, emitido por la Policía Civil del Estado de São Paulo – Secretaría de Seguridad Pública, 2ª copia, correspondiente a complementación del R.D.O. N° 3471/2021 – 2ª D.P. Bom Retiro. El hecho se califica bajo homicidio simple (art. 121), consumado, ocurrido en Rua Conselheiro Nébias N° 395, República, São Paulo/SP, en vía pública, el día 28 de septiembre de 2021, alrededor de las 23:00 horas. 4.Informe Preliminar de Investigación emitido por la Policía Civil del Estado de São Paulo. Se consigna como víctimas mortales a Luis Ángel y Brian Alexander Trejos Carrillo. El informe detalla las circunstancias del hallazgo de los cuerpos en la vía pública, la dinámica preliminar de los hechos con uso de arma de fuego, diligencias iniciales de empadronamiento, levantamiento de cámaras de vigilancia del sector y demás actuaciones investigativas preliminares desarrolladas por la autoridad policial. 5.Informe Pericial N° 321.3381-1/2021, emitido por la Superintendencia de Policía Técnico-Científica del Estado de São Paulo – Instituto de Criminalística, respecto al hecho ocurrido el 28 de septiembre de 2021 en Rua Conselheiro Nébias N° 395, São Paulo, consignando como implicados a Luis Ángel y otro, realizado por el perito criminal Dr. André Vieira Peixoto Dávila. 6.Informe Pericial Necroscopico N° 327863/2021, emitido por el Instituto Médico-Legal del Estado de São Paulo – Superintendencia de Policía Técnico-Científica (EPML Centro), respecto de la víctima Luis Ángel Vega Monroy, encontrándose firmado digitalmente por el médico forense Antonio Carlos de Pádua. 7.Informe Final con Solicitud de Prisión Preventiva. 8.Declaración de la testigo Yesica Meliza, prestada el día 28 de noviembre de 2022, ante la 2.ª Comisaría - equipo C-leste.El 24 de marzo de 2025 se designó como Ministra Instructora de la presente causa a quien suscribe, señora María Angélica Repetto García.Mediante resolución de 25 de marzo de 2025 se tuvo por recibida la Nota Diplomática N°69 de fecha 14 de marzo, de la Embajada de la República Federativa de Brasil, remitida a este tribunal por conducto de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores a través de su oficio N°728.Con fecha 27 de marzo de 2025 se tuvo presente el escrito del Ministerio Público haciéndose parte.El 7 de abril se tuvo presente el escrito del Ministerio Público ampliando el patrocinio presentado inicialmente.Por resolución de 30 de abril de 2025 se tuvo por recibida la Nota Diplomática N°104 de la Embajada de Brasil, de fecha 17 de abril de 2025, y sus documentos adjuntos, remitidos materialmente por conducto de la Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, a través de su oficio N°2433. Se resolvió tener por formalizado el pedido de extradición formulado por el 1° Tribunal de Jurado del Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central, en contra de los ciudadanos colombianos Juan Diego Segura Vega, pasaporte colombiano N°AS340152, nacido el 10 de octubre de 1993, y Yuleidy Silva, nacida el 15 de agosto de 1987. Asimismo, se hizo lugar a la petición formulada por el Estado requirente y se dispuso la detención previa de los ciudadanos colombianos ya individualizados. Se despachó orden de detención respectiva a la Oficina Central Nacional INTERPOL, de la Policía de Investigaciones de Chile y se remitió copia de las mismas al Servicio de Registro Civil e Identificación para su catastro. Se requirió al Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile que informe sobre la actual situación carcelaria de los requeridos. Se pidió a la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, de la Policía de Investigaciones de Chile, información de los ingresos y salidas del territorio nacional que registren los requeridos desde el año 2021 a la fecha. Se requirió al Servicio de Registro Civil e Identificación que proporcionen copia del extracto de filiación y antecedentes de los requeridos. Se indicó que la audiencia de extradición a la que se refieren los artículos 441 y 448 del Código Procesal Penal será programada e informada a los intervinientes una vez que se materialice la aprehensión de los requeridos. Se designó a la Defensoría Penal Pública, para asumir la representación de los requeridos.El 2 de mayo de 2025 se tuvo presente lo informado a través de correo electrónico por el Subdepartamento de Filiación Penal del Servicio de Registro Civil e Identificación, agregándose a los antecedentes el extracto de filiación y antecedentes de Juan Diego Segura Vega.Con fecha 6 de mayo de 2025 se tuvo a sus antecedentes el informe de situación penitenciaria e informe de movimientos migratorios.Mediante resolución de 17 de junio de 2025 se ordenó certificar el estado de tramitación de la causa y atendido el tiempo transcurrido sin novedades, se pidió cuenta a la Oficina Central Nacional INTERPOL de la Policía de Investigaciones de Chile, sobre las diligencias efectuadas a la fecha destinadas a materializar la detención de los requeridos.El 27 de agosto de 2025 se tuvo presente el informe de INTERPOL, dando cuenta de la detención del requerido Segura Vega. Con el mérito de lo informado, se exhortó al Juzgado de Garantía competente, a fin de que en la respectiva audiencia de control de la detención ponga en conocimiento del requerido Juan Diego Segura Vega, que este tribunal ha ordenado la detención previa con fines de extradición pasiva en su contra, en razón de la solicitud formulada en su contra por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo-Jurado 1° Tribunal de Jurado. Para una mejor inteligencia de lo dispuesto, se solicitó entregar al requerido la documentación aportada por el Estado requirente. Se pidió al mencionado Juzgado de Garantía, disponer el ingreso del requerido en el centro penitenciario de Gendarmería de Chile correspondiente a su jurisdicción, en calidad de requerido sujeto a detención previa, por orden de este tribunal y por esta causa de extradición. Se fijó la audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal para el día 16 de septiembre año en curso, a las 14:00 horas. Se ofició al Servicio de Registro Civil e Identificación sólo para efectos de que sea eliminado del catastro respectivo el registro de la orden de detención.Con fecha 1 de septiembre de 2025 se resolvió tener a sus antecedentes la orden de ingreso remitida por el 7° Juzgado de Garantía de Santiago.El 8 de septiembre de 2025 se tuvo presente el patrocinio y poder otorgado a la defensa privada.Mediante resolución de 15 de septiembre de 2025 se resolvió modificar la audiencia fijada para el 16 de septiembre próximo a las 14:00 horas, con el solo objeto de revisar las medidas cautelares que pesan sobre el requerido, de conformidad con lo establecido en el artículo 447 del Código Procesal Penal.El 16 de septiembre de 2025 se ordenó la libertad del requerido y se decretan a su respecto las medidas cautelares de arresto domiciliario nocturno, firma semanal y arraigo nacional. Se fija audiencia de extradición para el 18 de noviembre de 2025 a las 14.00 horas, quedando citado el requerido y ordenando su comparecencia vía telemática desde dependencias del 7° Juzgado de Garantía de Santiago.El 22 de septiembre de 2025 se tuvo presente el nuevo domicilio del requerido y se ordenó oficiar a Carabineros de Chile para efectos de la fiscalización de las medidas cautelares de arresto domiciliario nocturno y firma semanal vigentes contra extraditable.Con fecha 24 de septiembre de 2025 se comunicó por la vía más expedita a la Tercera Comisaría de Santiago a fin de informar que con fecha 22 de septiembre pasado se tuvo por modificado el domicilio del requerido, quien reside actualmente en calle Jotabeche N°670, Estación Central.Mediante resoluciones de 1 y 9 octubre de 2025 se tuvo presente el oficio N°2324 de la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri y se comunicó a los intervinientes para los fines que estimen pertinentes.El 5 de noviembre de 2025 se tuvo presente la renuncia de patrocinio y poder respecto de la defensa privada y se designa a la Defensoría Penal Pública para asumir la representación del requerido.Mediante resolución de 17 de noviembre de 2025 se tuvo presente el Oficio remitido por la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri, mediante el cual se informa que el requerido no se ha presentado a cumplir con la obligación de firma semanal. Asimismo, se señala que, efectuadas las diligencias de verificación correspondientes, se estableció que el referido no reside en el domicilio registrado, lo que ha impedido la fiscalización efectiva de la medida cautelar de arresto domiciliario nocturno.El 18 de noviembre de 2025 se suspendió la audiencia de extradición programada, y se señaló como nueva fecha para su realización, para el día viernes 28 de noviembre de 2025, y que en dicha oportunidad se resolverá la incidencia planteada por la defensa, así como la solicitud de despacho de orden de detención formulada por el Ministerio Público.El 24 de noviembre de 2025 se tuvo por interpuesto el recurso de apelación deducido en representación del requerido, en contra de la resolución dictada en audiencia de fecha 18 de noviembre de 2025.El 25 de noviembre de 2025 se tuvo por presente nota diplomática N°303 de la Embajada de la República Federativa de Brasil, de fecha 14 de noviembre de 2025.El 27 se dictó el respectivo cúmplase, confirmándose la resolución apelada y se fijó audiencia para el día 4 de diciembre de 2025 a las 14:00 horas, para resolver la incidencia planteada por la defensa y la solicitud de orden de detención planteada por el Ministerio Público.El 4 de diciembre de 2025 se rechazó la incidencia planteada por la defensa y se acogió la solicitud formulada por el Ministerio Público; en consecuencia, se decretó la detención de Juan Diego Segura Vega, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127, inciso primero, del Código Procesal Penal. Asimismo, se dejaron sin efecto las medidas cautelares de firma semanal y arresto domiciliario nocturno que pesaban sobre el imputado.El 26 de enero de 2026 se remitió al Ministerio Público, como representante legal del estado requirente, la Nota N°006 de la Embajada de la República Federativa de Brasil.El 3 de febrero de 2026 se remitió nuevamente el oficio N°33918-2025 a la 58° Comisaría Población Alessandri de Carabineros de Chile.El 5 de febrero de 2026 se reiteró a la 58ª Comisaría de Carabineros Población Alessandri que, con fecha 4 de diciembre de 2025, se dejaron sin efecto las medidas cautelares de firma semanal y arresto domiciliario nocturno que pesaban sobre el imputado. Se dejó constancia que se recibió llamado telefónico desde el Centro de Detención Preventiva Santiago 1 de Gendarmería de Chile, mediante el cual se informó que el requerido habría ingresado en prisión preventiva por orden del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, consultándose además respecto del estado de la presente causa de extradición. En consecuencia, se ordenó oficiar al 3° Juzgado de Garantía de Santiago, a fin de informar a este tribunal las razones por las cuales no se dio aviso oportuno acerca de la privación de libertad del requerido, atendida la existencia de una orden de detención vigente decretada por este Excelentísimo Tribunal.El 11 de febrero de 2026 se tuvo presente el informe remitido por el 3° Juzgado de Garantía de Santiago y, atendido el mérito de los antecedentes, constando que el requerido se encuentra actualmente sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en el Centro de Detención Preventiva Santiago 1, se fijó audiencia conforme a lo dispuesto en el artículo 488 del Código Procesal Penal para el 24 de febrero de 2026 a las 14.00 horas por videoconferencia.El 19 de febrero de 2026 se tuvo presente oficio N°320 de la 58° Comisaría Población Alessandri de Carabineros de Chile.El 23 de febrero de 2026 se tuvo por ofrecida la prueba acompañada por la Defensoría Penal Pública, consistente en la siguiente prueba documental: 1.Copia de la tarjeta de identidad emitida por la República de Colombia, de Melany Saray Segura Caballero, número de identificación 1.206.215.765, que señala como fecha de nacimiento el 21 de agosto de 2012. 2. Certificado de nacimiento emitido por el Registro Civil de Nacimiento de la República de Colombia, Indicativa Serial N° 52591530 con fecha de inscripción del 07 de septiembre de 2012, de la menor Melany Saray Segura Caballero, que señala que los datos de su padre corresponden a Juan Diego Segura Vega, CC. 1.023.934.370. 3. Informe de Investigación Parcial N° 2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano» 2° COMISARÍA DE REPRESIÓN DE HOMICIDIOS Equipo «C» - Este de São Paulo; que da cuenta de la secuencia fotográfica extraída de las cámaras de seguridad de una tienda ubicada en calle Aurora N° 429, respecto del momento en que supuestamente los requeridos, concertadamente, compran un cuchillo que constituye el arma homicida, y con posterioridad atacan a las víctimas Luis Ángel Vega Monroy y Brian Alexander Trejos Carrillo. Informe consta de 24 páginas. 4. Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022, que da cuenta del cuchillo encontrado en el sitio del suceso y su fijación fotográfica. Consta de 2 páginas, específicamente las páginas 6 y 7. 5. Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Consta de 2 páginas, específicamente las páginas 238 y 239.La audiencia de extradición del artículo 448 del Código Procesal Penal se llevó a cabo el día y hora programados y contó con la comparecencia del abogado del Ministerio Público, la defensa y el requerido.Para efectos del registro de audio se individualizaron los intervinientes, y se hizo presente que comparecen por videoconferencia, incluido el requerido, conectado desde el Centro de Detención Preventiva Santiago Uno de Gendarmería de Chile.El requerido fijó su domicilio en Jotabeche 671.A solicitud de la defensa se suspendió la audiencia para que pueda sostener una entrevista con su representado. Reanudada la misma, se accedió a la solicitud del Ministerio Público de abrir debate sobre las medidas cautelares. Asimismo, se tuvo presente la delegación de poder presentada por el Ministerio Público.Consultado el requerido, manifestó oponerse al proceso de extradición pasiva simplificada.Se concedió la palabra al Ministerio Público, quien comenzó su alegación indicando que la República Federativa de Brasil solicitó la extradición de Juan Diego Segura Vega por el delito de homicidio calificado cometido contra las víctimas Brian Trejos Carrillo y Luis Vega Monroy, ocurrido el 28 de septiembre de 2021 en Sao Paulo, Brasil. Indicó que existe certeza respecto a la identidad del requerido, por lo que se cumple con la letra a) del artículo 449 Código Procesal Penal.Sostuvo que se trata de un delito común, sancionado en ambos Estados con penas superiores a dos años de prisión, y que la acción penal se encuentra vigente en ambos países. Con respecto a los antecedentes, indicó que existe una declaración de un taxista que fue detenido por una serie de personas que le obligaron a subir dos personas con heridas cortopunzantes en su automóvil, para que los trasladara al hospital, pero que, por miedo, los abandonó en la calle y llamó a la policía militar. Se acreditó asimismo que se compró un cuchillo minutos antes del homicidio, y el tío y la prima del requerido lo identifican en las imágenes, agregando que el autor habría tenido un conflicto previo que motivó el crimen, porque la víctima impidió que el requerido agrediera a otro familiar materno hace 4 meses. Agregó que existen informes de autopsia de ambos imputados, informes de investigación parcial que dan cuenta de la cronología de los hechos mediante cámaras de seguridad, y un boletín de incidencia que es el equivalente al parte policial chileno.Indicó que Brasil tiene jurisdicción para conocer de los delitos, y que se cumple con todos los requisitos que exige el tratado de extradición del MERCOSUR.Por último, solicitó que la entrega del sujeto reclamado quedara diferida al resultado de la causa pendiente que mantiene ante el 3° Juzgado de Garantía de Santiago, RIT 430-2026.Se concedió la palabra a la defensa para que incorpore la prueba documental ofrecida, las dos primeras mediante lectura resumida y las restantes tres a través de la modalidad compartir pantalla de Zoom, a saber: 2.1.Copia de la tarjeta de identidad emitida por la República de Colombia, de Melany Saray Segura Caballero, número de identificación 1.206.215.765, que señala como fecha de nacimiento el 21 de agosto de 2012. Indicó que dicha prueba acredita que el señor Segura mantiene una relación con su hija. 2.2.Certificado de nacimiento emitido por el Registro Civil de Nacimiento de la República de Colombia, Indicativa Serial N°52591530 con fecha de inscripción del 07 de septiembre de 2012, de la menor Melany Saray Segura Caballero. Indicó que dicha prueba acredita que el señor Segura tiene una relación de parentesco con la niña Melany Segura. 2.3.Informe de Investigación Parcial N°2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano» 2° COMISARÍA DE REPRESIÓN DE HOMICIDIOS Equipo «C» - Este de São Paulo. Exhibió e incorporó la página N°3, en la que se observa una fotografía de dos personas con gorro y mascarilla comprando un cuchillo. Luego incorporó la imagen N°4 y N°5, donde se observan las mismas personas, sin poder ver su rostro. Incorporó la fotografía N°6, donde se observan a ambos sujetos caminando y la N°7, donde una mujer abre la mochila de un hombre. Exhibió e incorporó la página N°21 y 22, donde se observa la fotografía de una mujer y un hombre, que corresponden a las imágenes aportadas por los declarantes para reconocer a los sujetos de las cámaras de seguridad. 2.4.Extracto del Informe Pericial N°321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Indicó que el cuchillo que se exhibe es completamente distinto a aquel que se compró en el almacén, dado que el que fue encontrado en el lugar de los hechos tiene una sierra, mientras que el otro tiene un filo limpio. 2.5.Extracto del Informe Pericial N°321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística PERITO CRIMINAL DR. OCTÁVIO EDUARDO DE BRITO ALVARENGA IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo - EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022. Dio lectura a la conclusión N°2, en la que se indica que las dimensiones de la hoja del cuchillo encontrado cerca de los cuerpos, así como la morfología de las lesiones, de bordes regulares, junto con el resultado de los análisis de laboratorio, permiten descartar que aquel instrumento haya sido utilizado para agredir a las víctimas.En cuanto a la intervención de la Defensoría Penal Pública, sostuvo que en lo que respecta a la letra b del artículo 449 Código Procesal Penal, en Chile no existe el homicidio calificado por emboscada, por lo que cabe rechazar la extradición por atipicidad de la conducta.Con respecto a la letra c del artículo 449 del Código Procesal Penal, sostuvo que no se trata de una acusación seria que cumple con el estándar exigido, por cuanto el reconocimiento lo realiza únicamente una prima de las víctimas, la señora Yesica, el cual realiza por las mismas imágenes exhibidas en audiencia, donde no se puede apreciar más que un jockey y una mascarilla. Indicó que dicho testimonio no puede ser corroborado por el otro testigo, que es el padre de Yesica.Agregó que la imputación realizada por la Fiscalía de Brasil indicó expresamente que dos personas adquieren un cuchillo y luego dan muerte a dos víctimas, sin embargo, como consta en las imágenes y en el informe, el cuchillo encontrado en el lugar de los hechos no se corresponde con el arma homicida. Sostuvo que incluso cuando consultan en primera instancia a la testigo Yesica si tiene conocimiento sobre el motivo del homicidio, dice no saber, pero que luego se desdice en una declaración posterior e indica que se motiva por una enemistad de hace cuatro meses.En las conclusiones, la abogada del Ministerio Público indicó que el delito de homicidio calificado por emboscada se traduce en Chile en un homicidio calificado por alevosía. Agregó que los estándares a que alude la defensa corresponden a estándares de condena más allá de toda duda razonable, el cual no es el que se exigen en el artículo 449 letra c del Código Procesal Penal. Sostuvo que es factible la teoría de la testigo, dado que las víctimas tenían dinero en sus bolsillos, por lo que el móvil siempre fue homicida, las personas eran conocidas por quienes los atacaron. Agregó que el testimonio de los testigos es suficiente, por cuanto se trata de familiares que reconocen por que se relacionan cotidianamente en su vida familiar.La abogada defensora reiteró que no se cumple con el estándar exigido por la letra c del artículo 449 del Código Procesal Penal, por cuanto no se trata de una acusación seria, no existen testigos de corroboración, pese a haber ocurrido el hecho en un lugar muy concurrido.En cuanto al debate sobre medidas cautelares, el Ministerio Público solicitó la prisión preventiva anticipada, por los argumentos expuestos, y teniendo presente que el requerido entró a Chile por un paso no habilitado, tiene una causa pendiente por un delito cometido el 3 de febrero cuando tenía vigente una orden de detención tras haber incumplido medidas cautelares de menor intensidad. Afirmó que existe un evidente peligro de fuga y que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad de la sociedad.Por su parte, la defensa alegó que por naturaleza jurídica no procede la prisión preventiva sobre la prisión preventiva, indicando que se encuentra cumpliendo esa medida cautelar por un delito de robo por sorpresa, sin que se tengan antecedentes de que vaya a terminar dicha privación de libertad.Oídos los intervinientes, el tribunal resolvió que no existiendo solicitudes relativas al arraigo nacional vigente, se mantendrá.En lo que respecta a la prisión preventiva, a la vista de las alegaciones expuestas por los intervinientes, y teniendo presente los antecedentes remitidos por el Estado requirente, atendida la gravedad de los hechos que imputa Brasil, que son constitutivos de dos delitos de homicidio en grado de consumado, es posible sostener que la libertad del Sr. Segura constituye un peligro para la seguridad de la sociedad. Asimismo, de conformidad con el artículo 447 del Código Procesal Penal, el cual exige al ministro instructor adoptar todas las medidas necesarias para evitar la fuga del sujeto reclamado, considerando que ya se sustrajo a las medidas cautelares de menor intensidad que se decretaron en reemplazo de su privación de libertad en el mes de septiembre, resulta necesario decretar la prisión preventiva, en carácter de anticipada, para evitar su fuga en el evento que recupere su libertad en el proceso RIT N°430-2026 seguido ante el 3° Juzgado de Garantía de Santiago.Finalizada la audiencia y quedando todos los intervinientes notificados de lo obrado en ella, se informó que la sentencia será dictada y comunicada a las partes mediante correo electrónico el día 2 de marzo de 2026.CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, según quedó expresado en lo expositivo de esta sentencia, la República Federativa de Brasil ha solicitado la extradición del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal brasileño.SEGUNDO: Que, esta Excelentísima Corte ha declarado que el procedimiento de extradición no es un juicio penal dirigido a establecer la culpabilidad o inocencia de una persona acusada como responsable de un delito, pues constituye únicamente un mecanismo de cooperación internacional cuyo fin es evitar la impunidad de un hecho delictivo por la circunstancia de refugiarse la persona responsable en un territorio extranjero.TERCERO: Que, dada la fecha de comisión del delito, la solicitud formulada en este procedimiento debe resolverse con sujeción a lo dispuesto en el párrafo 2°, del Título VI, del Libro IV del Código Procesal Penal (artículos 440 y siguientes); Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, promulgado el 24 de agosto de 1937; y a las disposiciones del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur -del que es partícipe la República Federativa del Brasil- la República de Bolivia y la República de Chile, suscrito en Río de Janeiro el día 10 de diciembre de 1998, incorporándose a nuestro ordenamiento interno a través del Decreto Supremo N°35 de fecha 17 de febrero de 2012 y publicado en el Diario Oficial el 18 de abril de 2012.CUARTO: Que, el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur, en su artículo primero, establece la obligación de entregarse recíprocamente, según las reglas y condiciones establecidas en el mismo tratado, a las personas que se encuentren en sus respectivos territorios y sean requeridas por las autoridades competentes de otro Estado Parte, para ser procesadas por la presunta comisión de algún delito, para que respondan a un proceso en curso o para la ejecución de una pena privativa de libertad.En efecto, para determinar si procede hacer lugar a la solicitud de extradición de autos, es preciso referirse previamente a la normativa legal atingente a este procedimiento de extradición. A este respecto, el artículo 18 del mencionado acuerdo, en lo pertinente dispone: “La solicitud de extradición será transmitida por vía diplomática, su diligenciamiento será regulado por la legislación del Estado Parte requerido. Cuando se tratare de una persona no condenada, la solicitud de extradición deberá ser acompañada por el original o copia de la orden de prisión o resolución equivalente, conforme a la legislación del Estado Parte requerido, emanado de la autoridad competente. Cuando se tratare de una persona condenada, la solicitud de extradición deberá ser acompañada por el original o la copia de la sentencia condenatoria o un certificado de que la misma no fue totalmente cumplida y del tiempo que faltó para su cumplimiento”.En las hipótesis señaladas también deberá acompañarse a la solicitud: “i) Una descripción de los hechos, por los cuales se solicita la extradición, debiéndose indicar el lugar y fecha en que ocurrieron, su calificación legal y la referencia, a las disposiciones legales aplicables; ii) Todos los datos conocidos sobre la identidad, nacionalidad, domicilio o residencia de la persona reclamada y, si fuere posible, su fotografía, huellas digitales y otros medios que permitan su identificación; iii) Copia o transcripción auténtica de los textos legales que tipifican y sancionan el delito, identificando la pena aplicable, los textos que establezcan la jurisdicción de la Parte requirente para conocer de ellos, así como una declaración de que la acción y la pena no se encuentran prescritas, conforme a su legislación”.Por su parte el artículo 19 del referido cuerpo normativo dispone: “La solicitud de extradición, así como los documentos que la acompañan, de conformidad con lo dispuesto en el presente Acuerdo, estarán exentos de legalización o formalidad análoga. En caso de presentarse copias de documentos, éstasdeberán estar autenticadas por la autoridad competente”.Asimismo, el Acuerdo en referencia, exige como requisitos para conceder la extradición, que: a) Los hechos sean tipificados como delito por las leyes del Estado Parte requirente y del Estado Parte requerido, cualquiera sea la denominación de los delitos, que sean punibles en ambos Estados con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a dos años (Artículo 2.1); b) Si la extradición fuera requerida para la ejecución de una sentencia se exigirá, además, que la parte de la pena que aún quede por cumplir no sea inferior a seis meses. (Artículo 2.2); c) Si la extradición requerida por uno de los Estados Parte estuviere referida a delitos diversos y conexos, respetando el principio de la doble incriminación para cada uno de ellos, bastará con que uno de los mismos satisfaga las exigencias previstas en este artículo para que pueda concederse la extradición. (Artículo 2.3); d)El Estado Parte requirente tenga jurisdicción para conocer en los hechos que fundan la solicitud, salvo cuando el Estado Parte requerido tenga jurisdicción para entender en la causa (Artículo 3 letra a); e) En el momento en que se solicita la extradición, los hechos que fundan el pedido satisfagan las exigencias del artículo 2 del referido Acuerdo (Artículo 3 letra b); f) No se trate de delitos políticos o conexos con delitos de esa naturaleza (Artículo 5.1) ni de naturaleza exclusivamente militar (Artículo 6); g)La persona reclamada no haya sido juzgada, indultada, beneficiada por la amnistía o que haya obtenido una gracia por el Estado Parte requerido respecto del hecho o de los hechos en que se fundamenta la solicitud de extradición (Artículo 7); h) La acción o la pena no estuvieren prescriptas conforme a la legislación del Estado Parte requirente o del Estado Parte requerido (Artículo 9).QUINTO: Que, el Estado requirente asilándose en el Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Bolivia y la República de Chile, ha formulado el pedido de extradición, basándose en los antecedentes a los cuales se ha hecho mención en la parte expositiva de este fallo.Del mérito de los antecedentes acompañados por la República Federativa de Brasil, aparece que se encuentran cumplidos todos los requisitos de carácter formal que debe contener la demanda de extradición, conforme lo prescribe el artículo 18 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados parte del Mercosur y la República de Bolivia y la República de Chile. Lo anterior, toda vez que según consta en los antecedentes de la causa, el Estado requirente acompañó copia de la orden de prisión respecto del requerido Juan Diego Segura Vega emitida el 25 de noviembre de 2024. En este orden de ideas, el Estado requirente también remitió una descripción detallada de los hechos que motivan la extradición, con indicación de lugar y fecha en que ocurrieron y su calificación jurídica, tal como se detalló en lo expositivo de este fallo.Respecto a la identidad del requerido, la República Federativa de Brasil, mediante el Ministerio de Relaciones Exteriores, envió los datos pertinentes y fotografía respecto del requerido contenidos en la orden de arresto preventiva N°1501436-26.2021.8.26.0052.01.0009-17 de fecha 25 de noviembre de 2024, permitiendo individualizarlo como tal.Finalmente, el Estado requirente acompañó una copia auténtica de los textos legales que tipifican y sancionan el delito por el cual el requerido es solicitado de extradición, en conjunto con una declaración expresa en cuanto a que la acción y la pena no se encuentran prescritas conforme a su legislación, conforme lo señalado en el formulario de solicitud de extradición, a saber: “10) Prescripción: Declaro que, de acuerdo con la legislación brasileña, la acción y/o pena relativa al caso N°1501436-26.2021.8.26.0052 no ha prescrito”.En cuanto a los demás requisitos que permiten conceder la extradición, según el Acuerdo en análisis, es posible determinar que el delito por el que debe ser juzgado el requerido, es punible en ambos Estados con una pena privativa de libertad cuya duración máxima no sea inferior a dos años. En la legislación brasileña, el homicidio está regulado en el artículo 121, § 2°, incisos I y IV del Código penal brasileño: “Matar a alguien: Pena: prisión, de seis a veinte años. [...] Homicidio calificado § 2° Si el homicidio se comete: I - por pago o promesa de recompensa, o por otro motivo torpe; II – por causa frívola; III - utilizando veneno, fuego, explosivos, asfixia, tortura u otros medios insidiosos o crueles, o que puedan producir peligro común; IV- traición, emboscada o por disimulación u otros medios que hagan difícil o imposible al agraviado defenderse; Pena: prisión de doce a treinta años”.En la legislación chilena, de acuerdo con el artículo 391 N°1 del Código Penal chileno, el homicidio calificado es penado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, dándose por cumplido este requisito para ambos Estados.En este contexto, se afirma que el Estado parte requirente tiene jurisdicción para conocer de los hechos que fundan la solicitud, considerando que el órgano judicial que requiere el juzgamiento respecto del requerido es un tribunal perteneciente al Poder Judicial del Estado de Sao Paulo- estado que pertenece a la federación de la República de Brasil-, el cual conoce de la causa en atención a que los hechos por los que fue sentenciado el requerido ocurrieron en dicha comarca. Lo anterior, conforme al artículo 5 del Código Penal brasileño- Decreto Ley N°2.848/1940: “La ley brasileña se aplica, sin perjuicio de las convenciones, tratados y normas de derecho internacional, a los delitos cometidos en el territorio nacional”.A su vez, el delito por el cual se requiere juzgar al extraditable no es de carácter político ni militar y tampoco el reclamado se encuentra juzgado, indultado o amnistiado por la República de Chile en relación a los hechos que fundamentan el pedido de extradición.Finalmente, conforme a la expresa declaración enviada por el Estado requirente, la acción respecto al delito que motiva la solicitud de extradición, se encuentra vigente. En lo que respecta a Chile, dado que la pena en cuestión del homicidio calificado conforme al artículo 391 N° 1 del Código penal podría ser de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, el plazo de prescripción es de 15 años según lo contempla el artículo 94 del Código Penal, razón por la cual resulta evidente que la acción penal no se encuentra prescrita, incluso sin considerar las reglas de suspensión o interrupción de la prescripción aplicables al caso.SEXTO: Que, en cuanto a las formalidades exigidas por el Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, publicado con fecha 30 de agosto de 1937, el inciso primero del artículo 1, señala que: “Las Altas Partes Contratantes se obligan, en las condiciones establecidas por el presente Tratado y de acuerdo con las formalidades legales vigentes en cada, uno de los dos países, a la entrega recíproca de los individuos que, procesados o condenados por autoridades judiciales de una de ellas, se encuentren en el territorio de la otra”. A su vez, el artículo 5 precisa que: “El pedido de extradición será hecho por vía diplomática o, por excepción, a falta de Agentes Diplomáticos, directamente, esto es, de Gobierno a Gobierno. Deberá ser instruido con copia o traslado auténtico de la sentencia de condena, o del mandato de prisión, o acto de proceso criminal equivalente, emanado de juez competente. Además, deberá ser acompañado, no solamente de la copia de los textos de las leyes aplicables a la especie y de las leyes referentes a la prescripción de la acción o de la pena, pero también de los datos o antecedentes necesarios para la comprobación de la identidad del individuo reclamado”.Por otro lado, y en cuanto a los requisitos de fondo que regula el tratado, el artículo 2 señala que: “Procede la extradición por las infracciones que las leyes del Estado requerido castiguen con pena de un año o más de prisión, alcanzando no sólo al autor y al coautor, sino también a la tentativa y a la complicidad”. Por su parte, el artículo 4 del instrumento internacional en estudio, indica ciertos y determinados casos por los que no sería concedida la extradición, a saber: a) Cuando el Estado requerido fuera competente, según sus leyes, para juzgar el delito; b) Cuando por el mismo hecho el delincuente hubiera sido o estuviese siendo juzgado por el Estado requerido; c) Cuando la acción o la pena estuviese ya prescrita, según las leyes del Estado requirente y del requerido; d) Cuando la persona reclamada tuviese que comparecer, en el Estado requirente, ante un tribunal o juicio de excepción; y e) Cuando el delito fuere de naturaleza política, o puramente militar, o contra el libre ejercicio de cualquier culto, o fuese previsto exclusivamente en las leyes de prensa.Teniendo a la vista el análisis realizado precedentemente a la luz del acuerdo multilateral sobre extradición entre los Estados parte del Mercosur, es posible estimar que, de igual forma en relación a este tratado bilateral, se dan por cumplidas las exigencias ya mencionadas, para que de manera preliminar, se pueda dar curso al pedido de extradición, haciendo presente que el requerido tampoco es reclamado para comparecer a un tribunal o juicio de excepción, y no se encuentra condenado por un delito contra el libre ejercicio de culto o previsto en las leyes de prensa.Finalmente, el Estado requirente declaró expresamente cumplir las siguientes garantías contenidas en el formulario de solicitud de extradición: “Asumo las siguientes garantías a ser presentadas por el Estado brasileño al Estado requerido: I. No someter a la persona extraditada a prisión o procesamiento por un hecho anterior a la solicitud de extradición; II. Computar el tiempo de prisión que, en el Estado requerido, fue impuesto en virtud de la extradición; III. Conmutar la pena corporal, perpetua o de muerte por privativa de libertad, respetando el límite máximo de 30 (treinta) años; IV. No entregar la persona a ser extraditada, sin el consentimiento del Estado requerido, a otro Estado que la reclama; V. No considerar ninguna razón política para agravar la pena; y VI. No someter a la persona extraditada a torturas u otros tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes”.SÉPTIMO: Que, artículo 449 del Código Procesal Penal, dispone que deben verificarse determinadas circunstancias, copulativamente, para conceder la extradición, esto es, dar por establecido: a) La identidad de la persona cuya extradición se solicitare; b) Que el delito que se le imputare o aquél por el cual se le hubiere condenado sea de aquellos que autorizan la extradición según los tratados vigentes o, a falta de éstos, en conformidad con los principios de derecho internacional; y c) Que de los antecedentes del procedimiento pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación en contra del imputado por los hechos que se le atribuyen, teniendo presente para su cumplimiento, es decir, atento a lo que dispone el artículo 248 de ese mismo cuerpo legal, que de los antecedentes pudiere presumirse que en Chile se deducirá acusación por el fiscal del Ministerio Público en contra del imputado.OCTAVO: Que, analizada la primera circunstancia del artículo 449 del Código Procesal Penal, se constata que no existen dudas acerca de la identidad del requerido Juan Diego Segura Vega, ciudadano colombiano, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, nacido el 10 de octubre de 1993, coincidiendo la identificación proporcionada por el Estado requirente con la persona reconocida por las autoridades de la Policía de Investigaciones de Chile. En tal condición compareció el reclamado ante este tribunal, a la audiencia de extradición pasiva, sin que se suscitara discusión sobre su identidad, por lo que dicho requisito se dará por cumplido.NOVENO: Que, en relación al segundo requisito de la referida norma y cuerpo legal, el delito imputado es de aquellos que autoriza la extradición, a que se refiere la letra b) del artículo 449 del Código Procesal Penal, debe considerarse que éste es el de homicidio calificado, regulado en el artículo 121, § 2°, incisos I y IV del Código Penal Brasileño: “Matar a alguien: Pena: prisión, de seis a veinte años. [...] Homicidio calificado § 2° Si el homicidio se comete: I - por pago o promesa de recompensa, o por otro motivo torpe; IV- traición, emboscada o por disimulación u otros medios que hagan difícil o imposible al agraviado defenderse; Pena: prisión de doce a treinta años”. El referido ilícito tiene su correlativo en la legislación chilena conforme al artículo 391 N°1 circunstancia primera del Código Penal chileno, donde el homicidio calificado cometido con alevosía es penado con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo.De esta manera, queda en evidencia que el delito se encuentra sancionado en el país requirente con una pena superior a dos años y ese mismo tipo penal también se encuentra previsto y sancionado por el ordenamiento jurídico chileno, con una sanción de igual gravedad.De lo anterior se colige, que el delito es de carácter común y es de aquellos que autorizan la extradición, pues es una conducta tipificada como ilícita en las legislaciones de ambos países y cuya acción no se encuentra prescrita, cumpliéndose de esta forma con los requisitos de la mínima gravedad de la pena y el principio de la doble incriminación, considerándose, de esta manera, satisfechas todas las exigencias del ordenamiento legal pertinente.DÉCIMO: Que, cabe examinar ahora la última exigencia del artículo 449 del Código Procesal Penal, es decir, si dados los antecedentes del caso, se puede presumir que el Ministerio Público deduciría acusación contra del requerido.Lo anterior implica efectuar una valoración de los antecedentes, para determinar si la investigación proporciona fundamento serio para el enjuiciamiento del imputado, como se desprende del artículo 248 del Código Procesal Penal; esto no significa evaluar si se alcanza el estándar de convicción que conduzca necesariamente a una condena, pero sí que los antecedentes sean graves y de consideración de modo que justifiquen el juzgamiento.UNDÉCIMO: Que, los documentos acompañados por el Estado requirente hacen alusión a antecedentes o elementos probatorios que permiten justificar la existencia del delito y la participación del requerido en el mismo, acompañando piezas de la investigación, diligencias policiales, pruebas documentales y declaraciones, todas las cuales fueron remitidas por el conducto diplomático.Es así como surgen específicamente como elementos de juicio para establecer la existencia del hecho punible y la participación del requerido en el mismo, entre otros, los siguientes:1. Escrito del 10° Fiscal del 1° Tribunal del Jurado del 23 de septiembre de 2022, por el cual denuncia a los requeridos y solicita se inicie proceso penal en su contra, donde detalla: “Consta en la investigación policial adjunta que el 28 de noviembre de 2021, en la esquina de la calle Guaianazes y la calle Aurora, Centro, aproximadamente a las 22h53, en esta ciudad y comarca de Sao Paulo, Juan de Jesús Segura Vargas [sic] y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Angel Veja Monroy, causándoles las lesiones constantes en los informes de autopsia fls. 240 y 244, que fueron la causa de su muerte. Según los autos, los imputados y las víctimas son colombianos y que tuvieron problemas en su país de origen, instalándose en el centro de Sao Paulo de emigrar a Brasil. Hace meses, el imputado Juan tuvo un desacuerdo con otro familiar, intentando apuñalarlo, pero fue impedido por la víctima Luiz, quien defendió a su primo, lo que generó nueva animosidad entre ellos. Antes del incidente, ambos sospechosos pasaron por el lugar de los hechos, acechando a las víctimas, quienes se encontraban trabajando en la calle como vendedores ambulantes. En la fecha de los hechos, el imputado Juan, armado con un cuchillo, sorpresivamente y mediante emboscada, atacó a las víctimas Brian y Luiz, asestándolos con varios golpes, alcanzando regiones nobles del cuerpo, matándolas en la vía pública. La participación de la imputada Yuleidy Silva consistió, junto con el imputado, en adquirir el cuchillo en un mercado cercano, pagarlo en efectivo y guardarlo en una bolsa plástica, entregándoselo a Juan para que éste propinara los golpes, permaneciendo en todo momento a su lado y verificando si los golpes habían sido recibidos en los cuerpos de las víctimas. Los imputados actuaron con un motivo torpe, tomando venganza porque meses antes la víctima Luiz había impedido un ataque anterior a otro familiar, el defendido, lo que provocó la ira de los imputados Juan y Yuleidy. Los imputados actuaron utilizando un método que imposibilitó a las víctimas defenderse, pues fueron emboscados en la vía pública, apuñalados y no pudieron defenderse ni evitar el ataque”.2. Resolución del tribunal requirente de fecha 26 de septiembre de 2022, que decreta la prisión preventiva de los requeridos y ordena su difusión mediante nota roja de Interpol, donde resulta relevante destacar el fundamento de la decisión: “[…] De hecho, la imposición de la pena de prisión es necesaria para garantizar el orden público potencialmente ofendido, pues la información de la investigación policial indica que la imputada Yuleidy Silva compró el arma blanca en un supermercado cercano al lugar de los hechos y se la entregó al imputado Juan de Jesús Segura Vargas [sic], para que este ejecutara los fatales ataques a las víctimas, resaltando que el ataque ocurrió en una transitada vía pública de esta Capital, mediante un acción previamente planificada y mediante emboscada, denotando así la peligrosidad de los imputados y su desprecio por la censura social y la vida ajena […]. Al respecto, ambos ciudadanos son colombianos y en los registros consta que ya no se encuentran en el territorio nacional. Sin duda, la huida del distrito de la culpabilidad es un motivo adecuado para la custodia cautelar del agente, en beneficio de la investigación criminal y posible aplicación de la ley penal”.3. Escrito del Fiscal de fecha 6 de octubre de 2022, que corrige nombre del requerido por Juan Diego Segura Vega, siendo relevante en cuanto a la vinculación del requerido con el hecho delictual, señalando: “[…] En vista de la nueva información establecida en el fls.346, agrego denuncia para incluir el nombre correcto del imputado como Juan Diego Segura Vega”.4. Resolución del tribunal requirente de fecha 6 de octubre de 2022, que tiene presente el nuevo nombre y ordena las correcciones respectivas, indicando que: “1) Hjs. 382: acepto la adenda a la denuncia. Regularizar los datos personales del imputado en el sistema SAG-PG5. 2)Adjuntar la hoja de antecedentes penales del imputado Juan Diego Segura Vega, incluyendo la de la Policía Federal […]”.5. Formulario de solicitud de extradición de Juan Diego Segura Vega, de fecha 14 de febrero de 2025, donde constan los datos de identificación civil y cualificación del requerido, donde se indica: “Nombre: Juan Diego Segura Vega. Nacionalidad: Colombiano. RG: CC1023934370/Pasaporte colombiano N°AS340152. Fecha de nacimiento: 10/10/1993. Filiación: Juan de Jesús Segura Vega y María Esperanza Vega Rojas. A su vez, se le imputan los siguientes hechos: “Consta en la investigación policial adjunta que el 28 de septiembre de 2021, en la esquina de la calle Guaianazes y la calle Aurora, Centro, aproximadamente a las 22h53, en esta ciudad y comarca de Sao Paulo, Juan Diego Segura Vega y Yuleidy Silva, previamente coludidos y actuando con unidad de propósito en la conducta delictiva, con evidente animus necandi, mediante golpes infligidos con arma blanca, asesinaron a Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Angel Veja Monroy, causándoles las lesiones constantes en los informes de autopsia, que fueron la causa de su muerte. En vista de lo anterior, denuncio a Juan Diego Segura Veja [sic] por infringir el artículo 121, párrafo 2°, incisos I y IV, en concordancia con el artículo 29, dos veces, del Código Penal”.6. Informe de Investigación Parcial del Departamento Estatal de Homicidios y Protección a las Personas, División de Homicidios, de la Secretaría de Seguridad Pública de la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, suscrito por los investigadores policiales Thiago Rubino Olivetti, Marcelo Cunha Pistoresi y Luiz Henrique Barretto Moura de Oliveira. En dicho informe se acompañan fotogramas de las imágenes de video recuperadas de las cámaras de seguridad ubicadas en el lugar de los hechos, en la calle Guainases, cerca de la esquina con calle Aurora, y, por otra parte, las cámaras de seguridad de una tienda ubicada en la calle Aurora 429.En los fotogramas de la tienda de calle Aurora 429, se aprecia que un “joven de complexión media, con gorra blanca y chamarra azul claro y azul oscuro, pantalones de mezclilla, tenis negros, y una mujer, de tez morena, complexión física media, cabello castaño, camiseta negra, comprando un cuchillo (…)”. En las imágenes se captura el momento en que el vendedor recibe el dinero de la mujer y le entrega el cuchillo que utilizará el joven para cometer el doble homicidio. Asimismo, se relata en dicho informe que la mujer coloca una sudadera negra en la bolsa verde donde carga el cuchillo, con la intención de ocultar el cuchillo dada la transparencia de la bolsa. Acto seguido, se acompañan las imágenes del joven de chamarra azul que corre por calle Guaianases en dirección a la calle Aurora, se aproxima hacia las víctimas y las apuñala por la espalda. Se relata con imágenes y texto descriptivo que Brian recibe la primera estocada, y Luis cae inmediatamente al suelo, mientras que el autor se escapa corriendo por la calle Aurora en dirección a la avenida Rio Branco, en compañía de la mujer de tez morena. Finalmente se acompañan imágenes de personas socorriendo a las víctimas y la presencia del taxi que los toma y las deja en calle Conselheiro Nébias. Por último, en dicho informe se consigna que con fecha 29 de septiembre de 2021, concurren a la unidad especializada la hermana y padre de la víctima Luis, la señora Yesica Meliza Veja Monroy y Tito Diego Veja Rajas, respectivamente, quienes afirmaron reconocer sin lugar a dudas al autor de los hechos como Juan de Jesús Segura Vargas [sic], proporcionando fotos de él y su pareja, Yuleidy Silva.7. Declaración de Yesica Meliza Vega Monjoy ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, en la que reconoce a Juan de Jesús Segura Vargas [sic], de las imágenes que se le exhiben. La declarante señala no haber presenciado los hechos, pero aporta elementos de contexto de relevancia, al indicar que hace cuatro meses existió una discusión familiar entre Juan y otro primo, y, “como Luis Ángel defendió al otro primo, a Juan no le gustó y cree que ese fue el motivo del crimen, una venganza”, agregando que ya existía animadversión entre Juan y Luis Ángel desde que vivían en Colombia.8. Declaración de Tito Diego Vega Rojas ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 29 de septiembre de 2021, en la que manifiesta ser el tío de Juan de Jesús Segura Vargas [sic], que se enteró del delito al ver las imágenes en la prensa y que lo reconoció de inmediato, volviéndolo a reconocer cuando se le exhiben las imágenes en la Comisaría de Policía, en las que indica que Juan es el individuo que corre por la vía pública y apuñala a Brian y a Luis. Agregó que Luis y Juan no tenían una buena relación desde que vivían en Colombia, y que hace cuatro meses tuvieron una discusión porque Juan intentó atacar a otro primo con un cuchillo y Luis lo impidió, por lo que cree que ha asesinado a Luis en venganza por tal hecho.9. Informe de Investigación Parcial del Departamento Estatal de Homicidios y Protección a las Personas, División de Homicidios, de la Secretaría de Seguridad Pública de la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 4 de octubre de 2021, suscrito por los investigadores policiales Thiago Rubino Olivetti, Marcelo Cunha Pistoresi y Luiz Henrique Barretto Moura de Olveira. En dicho documento, los investigadores extraen una imagen de la red social Instagram en la que se aprecia la fotografía de Yuleidy en la que utiliza un pendiente de perlas idéntico al que llevaba el día del crimen según se aprecia de las imágenes de la cámara de seguridad de la tienda en que compran el cuchillo con Juan, su pareja. Este antecedente permite ubicar a Yuleidy en el lugar de los hechos, quien es la pareja sentimental de Juan Diego Segura Vega, motivo por el cual, permite dar indicios sobre la presencia física del sujeto requerido en la tienda, y luego en la vía pública, en compañía de su pareja.10. Declaración de Valdecir Custodio Feitosa ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, de fecha 14 de diciembre de 2021, en la que manifiesta que el día de los hechos conducía el vehículo Renault Logan y que al entrar a la calle Autora [sic], fue rodeado por un grupo de personas desconocidas y obligado a detener el vehículo, momento en el que colocaron a dos personas dentro y le dijeron que los sacara de ahí. Advirtió que los sujetos estaban heridos y que se asustó mucho por la situación, motivo por el cual detuvo el vehículo y contactó a la Policía Militar para pedir ayuda, y que no sabe si los sujetos estaban muertos, pero que estaban muy ensangrentados.11. Informe pericial N°321.3381-2021 de fecha 7 de febrero de 2022 de la Secretaría de Seguridad Pública, elaborado por el perito André Vieira Peixoto Dávila, indica en el apartado 11 de consideraciones periciales y conclusiones que: “Los vestigios revelados en los exámenes, encontrados en el cadáver y en el lugar, admiten las siguientes consideraciones periciales: 1. Se trata de un doble homicidio cometido mediante el uso de un instrumento punzante cortante (cuchillo). 2. Las dimensiones de la hoja del cuchillo encontrado cerca de los cuerpos, así como la morfología de las lesiones (bordes regulares), junto con el resultado de los análisis de laboratorio permiten descartar que este instrumento sea el utilizado para agredir a las víctimas. 3. Las manchas de sangre encontradas en el lugar 2 presentaban los perfiles de las víctimas, lo que sugiere que este es el lugar donde se cometieron las agresiones. La morfología de las manchas y los resultados de los exámenes de laboratorio respaldan la hipótesis de que la víctima 2 sangró en el cruce de las vías del lugar 2 y posteriormente de desplazó (o fue desplazada) por calle Aurora en dirección al acceso a la avenida Rio Branco. La víctima 1 sangró en la calle Aurora, cerca de donde se encontraban las manchas 3 y 4, permaneciendo allí durante un cierto tiempo y posteriormente habiendo sido desplazado (o desplazándose) hacia el lado opuesto de la vía. 4. La versión presentada en el historial del suceso de que el taxi encontrado en el lugar 1 se utilizó para socorrer a las víctimas es admisible. Las víctimas habrían sangrado en el asiento trasero y habrían sido arrastradas fuera del vehículo hasta el lugar donde se encontraron los cuerpos”.DUODÉCIMO: Que, el artículo 248 al que se remite la letra c) del artículo 449, ambos del Código Procesal Penal, señala que si el Fiscal del Ministerio Público estima que han reunido durante la investigación los antecedentes suficientes para fundar la acusación, deberá formularla por escrito dentro de los diez días siguientes a la declaración de cierre de la investigación; es decir, si estimare que la investigación proporciona la consistencia suficiente, extraído tal convencimiento de que los antecedentes probatorios recopilados, son bastantes para asignarles la eficacia de lograr desvirtuar la presunción de inocencia del acusado en el juicio oral posterior, debiendo determinar si los antecedentes probatorios aportados por el Estado requirente proporcionan un fundamento serio para el enjuiciamiento del encartado, y, por consiguiente, si se accede o no a la solicitud de extradición.DÉCIMO TERCERO: Que, así las cosas, de acuerdo a lo razonado, y a juicio de esta Instructora, es dable afirmar que el ente persecutor cuenta con un conjunto suficiente de medios de prueba, verosímiles y concordantes, que dan cuenta de la existencia del delito y de la alta probabilidad de participación y responsabilidad penal del requerido, destacando para ello la declaración de Tito Diego Vega Rojas ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, quien reconoció de inmediato al requerido como el individuo que corrió por la vía pública y apuñaló a las víctimas; la declaración de Yesica Meliza Vega Monjoy ante la Policía Civil del Estado de Sao Paulo, quien indicó que existían problemas anteriores entre el requerido y las víctimas; y la presencia del requerido en la compra de un cuchillo en un mercado muy cercano al lugar de los hechos. En definitiva, tales antecedentes permiten justificar la conveniencia de someter al requerido a un juicio de fondo para determinar su inocencia o culpabilidad en los hechos investigados, ya que sin duda superan el estándar de convicción exigido por la norma analizada y el fundamento serio requerido para acusar.Por su parte, la defensa acompañó diversa prueba documental consistente en copia de tarjeta de identidad y certificado de nacimiento de Melany Saray Segura Caballero, a fin de acreditar la relación del requerido con su hija. También, acompañó el Informe de Investigación Parcial N° 2265485 emitido con fecha 29 de septiembre de 2021, por la División de Homicidios «Dr. Francisco de Assis Camargo Magano»; Extracto del Informe Pericial N° 321.3381-2021, emitido por el Instituto de Criminalística Perito Criminal Dr. Octávio Eduardo De Brito Alvarenga IC-CP-NPC Capital y Gran São Paulo- EPC DHPP, confeccionado por el perito Dr. André Vieira Peixoto Dávila con fecha 07 de febrero de 2022, páginas 6, 7, 238 y 239.Valorando la prueba rendida por la defensa del requerido, se estima que esta no es del todo suficiente para ser considerada como decisoria para no acceder al pedido de extradición; que, si bien permite acreditar un vínculo familiar y articular su teoría del caso en favor a su representado, en definitiva, no consigue desvirtuar la magnitud de los antecedentes que vinculan al requerido con los hechos constitutivos de los delitos que sustentan la solicitud de extradición.En el mismo sentido, y considerando la naturaleza y finalidad del procedimiento de extradición, el cual no constituye una instancia de juzgamiento de fondo ni de valoración exhaustiva de la prueba conforme a los estándares del proceso penal interno, este tribunal desestima la alegación de la defensa en cuanto a la incongruencia que dice existir en relación al elemento cortopunzante utilizado para cometer el delito y la conclusión que se consigna en el Informe Pericial N° 321.3381-2021 de fecha 7 de febrero de 2022, cuestión de fondo que compete ser revisada y apreciada por el tribunal brasileño destinado para juzgar al requerido.Por otro lado, la defensa solicitó el rechazo de la extradición por no darse cumplimiento a lo establecido en la letra b) del artículo 449 del Código Procesal Penal, por cuanto, a su juicio, no se daría cumplimiento al principio de doble criminalidad o incriminación, toda vez que el delito que se imputa al sujeto reclamado en Brasil corresponde al homicidio calificado por emboscada, figura atípica en Chile. De la revisión de los antecedentes remitidos por la República Federativa de Brasil, es posible concluir que los hechos fundantes han sido calificados como constitutivos del delito de homicidio calificado del artículo 121 del Código Penal brasileño, párrafo 2°, incisos I y IV, las cuales agravan las penas cuando el homicidio se comete: “I- mediante pago o promesa de recompensa, o por otra razón torpe; (…) IV- por traición, por emboscada, o por disimulo o cualquier otro recurso que dificulte o imposibilite la defensa de la víctima”. Por su parte, el numeral 1° del artículo 391 del Código Penal chileno en su redacción a la época de los hechos, establece como circunstancia calificante primera el homicidio con alevosía, sin especificar su contenido. La jurisprudencia ha caracterizado la calificante de alevosía como “un actuar a traición o sobre seguro por parte del agente, ha sido entendida en forma tradicional por la doctrina, como la utilización de elementos objetivos o materiales que provean al actor, en su cometido delictivo, de un contexto de indefensión de la víctima o favorezcan la impunidad del acusado en su perpetración.” (SCS 251.298-2023, de fecha 9 de febrero de 2024, cons. 4°). A su vez, la doctrina ha entendido casuísticamente que existe alevosía cuando hay “aprovechamiento o creación de la indefensión de la víctima, se la ataca por la espalda, mientras está agachada, mientras duerme (…)” (Ramírez, M.C. y Matus, J.P. Manual de Derecho Penal Chileno. Parte Especial Edición, 2025, pp. 59-60). En el mismo sentido, se ha establecido que “lo decisivo en la alevosía es, por tanto, el aseguramiento de la ejecución del hecho y la ausencia de riesgo ante la defensa que pueda hacer el ofendido” (Muñoz Conde, F. Derecho Penal Parte Especial 3ª Edición, 2015, p. 30). Al respecto, el numeral 1° del artículo 2 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del MERCOSUR y la República de Bolivia y la República de Chile, establece que “Darán lugar a la extradición los hechos tipificados como delito por las leyes del Estado Parte requirente y del Estado requerido, cualquiera sea la denominación de los delitos (…)” en consecuencia, lo que la convención exige, recogiendo el principio de doble criminalidad o incriminación, es que el delito sea sancionable conforme los ordenamientos jurídicos penales de ambos estados, con independencia de las denominaciones que podrían recibir en cada uno de ellos. A juicio de esta instructora, tanto el artículo 121 del Código Penal Brasileño, como el artículo 391 N°1, circunstancia primera, del Código Penal Chileno, describen típicamente la figura del homicidio calificado o agravado por la circunstancia de alevosía, describiendo expresamente el tipo brasileño, además de la emboscada, cualquier otro recurso que dificulte o imposibilite la defensa de la víctima, en el mismo sentido en que la ha caracterizado la doctrina y jurisprudencia nacional a propósito del estudio de la calificante alevosa.De esta forma, de la lectura de la imputación brasileña y análisis del sustrato fáctico contenido en los antecedentes investigativos recopilados por los investigadores brasileños, es posible sostener, al menos en esta etapa procesal, como una conclusión meramente preliminar, que existe un actuar provocado por parte del agente, quien compra un cuchillo carnicero de grandes dimensiones, lo oculta dentro de una bolsa de plástico, cubriéndolo con una sudadera, se aproxima corriendo por la espalda de las víctimas y les asesta puñaladas en el dorso, para luego darse a la fuga, mientras las víctimas caen al suelo, sin posibilidad de defenderse, y falleciendo unos instantes después. De la lectura del anterior relato, es dable afirmar que dicha conducta enmarca típicamente en Chile bajo la figura del artículo 391 N°1 circunstancia primera, motivo por el cual, se rechazará la alegación de la defensa que solicitó el rechazo de la extradición por no cumplir el requisito de doble criminalidad por atipicidad de la conducta en el ordenamiento jurídico penal chileno.Por último, la defensa solicitó el rechazo de la extradición fundado en que el reconocimiento que hacen los testigos Yesica Meliza Vega Monjoy, y su padre, Tito Diego Vega Rojas, no basta para vincular al sujeto a los hechos delictivos, por cuanto solo se aprecia un sujeto con gorra y una mujer con mascarilla, sumado a que no se trata de testigos directos ni independientes, y que además tienen un vínculo familiar con el requerido, por tratarse de la prima y el tío del sujeto reclamado. Al respecto, el tribunal comparte la apreciación del Ministerio Público en el sentido que el proceso de extradición no exige un estándar de convicción más allá de toda duda razonable, y que el reconocimiento que hace Yesica Vega- y su padre- del imputado, adquiere fuerza por cuanto se trata de personas que comparten un vínculo familiar, por lo que las relaciones de cotidianeidad que los ligan, permiten determinar con seguridad que se trata de Juan Diego Segura Vega, quien por lo demás, mantuvo un desacuerdo previo con uno de los occisos, circunstancia que pudo motivar el delito y que se condice con el hecho que la víctima mantenía dinero en su bolsillo, el cual no fue sustraído, por lo cual, el dolo homicida es innegable.En definitiva, esta instructora estima que las alegaciones y la prueba rendida por la defensa no resultan suficientes para desvirtuar la concurrencia de antecedentes que permiten tener por cumplida la exigencia prevista en el artículo 449 letra c) del Código Procesal Penal, en orden a la participación del requerido en los hechos que motivan la solicitud.DÉCIMO CUARTO: Que, en este sentido y teniendo en consideración los argumentos vertidos por los intervinientes a lo largo del proceso de extradición y los antecedentes remitidos por el Estado requirente, se puede concluir que estos permiten ser calificados como antecedentes suficientes que aparecen revestidos de la entidad necesaria para presumir que en Chile, con los estándares objetivos exigibles, un fiscal del Ministerio Público deduciría necesariamente acusación en contra del requerido por su presunta participación en el delito por el cual es requerido, bajo el estándar de acusación contemplado en la letra c) del artículo 449 del Código Procesal Penal, motivo por el cual se acogerá la solicitud de extradición de autos.DÉCIMO QUINTO: Que, el requerido de autos se encuentra actualmente formalizado y sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva por los delitos de usurpación de nombre y robo por sorpresa en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, conforme al acta de audiencia de formalización de la investigación de fecha 3 de febrero de 2026.Que, el artículo 23 número 2 del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur -del que es partícipe la República Federativa del Brasil- y la República de Chile, entre otros, contempla la facultad de diferir la entrega de la persona a ser extraditada, cuando se encontrare sometida a procedimiento o condena penales en la Parte requerida. Por consiguiente, es del caso que nos encontramos frente a una persona sometida a procedimiento en Chile, por delitos distintos a los que motivan la solicitud de extradición, debiendo en consecuencia, realizar un ejercicio de ponderación con el fin de resguardar debidamente el ejercicio de la potestad jurisdiccional chilena, constitucionalmente consagrada en el artículo 76 de la Carta Fundamental, y, por otra parte, el principio de cooperación internacional que inspira el procedimiento de extradición y que busca evitar la impunidad por la comisión de delitos graves como el de autos. De esta forma, en línea con lo resuelto por la Segunda Sala de este Excelentísimo Tribunal, en orden a que el cumplimiento de los requisitos para proceder a la extradición, no implica poner al requerido en posición de eximirse de las responsabilidades penales por los procesos en su contra (SCS Rol N°10.331-2023 de 9 de febrero de 2023 y SCS Rol N°1.207-2025 de fecha 5 de febrero de 2025), se hará uso de la facultad que confiere el artículo ya mencionado del acuerdo multilateral, para diferir la entrega del requerido hasta la completa sustanciación del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, como también al cumplimiento íntegro de la eventual condena que en éste se imponga.DECISIÓN DEL TRIBUNAL:Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 440, 448, 449 y 451 del Código Procesal Penal, y lo establecido en las disposiciones legales del Acuerdo sobre Extradición entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile y la República de Bolivia, publicado el 18 de abril de 2012; Tratado de Extradición entre Chile y Brasil, publicado el 30 de agosto de 1937, y demás disposiciones legales citadas, se declara:I.- Que se concede la petición de extradición pasiva del ciudadano colombiano Juan Diego Segura Vega, D.N.I. N°1.023.934.370, pasaporte colombiano N°AS340152, cédula de identidad para extranjeros N°14.890.649-1, fecha de nacimiento 10 de octubre de 1993, quien es requerido por el Tribunal de Justicia del Estado de Sao Paulo, Foro Penal Central de Sao Paulo- Jurado 1° Tribunal de Jurado, República Federativa de Brasil, para efectos de someterlo a juicio y determinar su responsabilidad penal debido a la presunta participación en el hecho ilícito ocurrido el 28 de septiembre de 2021, en esquina de calle Guaianazes y Aurora Centro, ciudad y comarca de Sao Paulo, Brasil, en contra de las víctimas Brian Alexander Trejos Carillo y Luiz Ángel Veja Monroy, correspondiente al delito de homicidio del artículo 121 párrafo 2°, incisos I y IV del Código Penal Brasileño.II.- La entrega prevista en el artículo 451 del Código Procesal Penal, quedará diferida hasta la completa sustanciación del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, y en su caso, hasta el cumplimiento efectivo de la condena que eventualmente le sea impuesta.III.- Que se mantienen las medidas cautelares de arraigo nacional y prisión preventiva anticipada respecto del requerido, hasta su entrega a las autoridades requirentes, o hasta disposición en contrario.IV.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, póngase en conocimiento del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, de la Oficina Central Nacional Interpol de la Policía de Investigaciones de Chile, del Departamento de Control Penitenciario de Gendarmería de Chile, del Centro de Detención Preventiva Santiago Uno de Gendarmería de Chile, y del 3° Juzgado de Garantía de Santiago. En dicha oportunidad, solicítese al referido tribunal que informe con la debida antelación la situación procesal del requerido, particularmente en lo referente al término del proceso penal en causa RIT N°430-2026, RUC N°2600156214-1; y en su caso, la eventual condena que se impusiere y el cumplimiento de la misma.Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.Rol N°9.080-2025.Dictada por la Ministra de la Excelentísima Corte Suprema de Chile, María Angélica Repetto García. Sentencia anonimizada
