METADATA

case_id: d9f7e6d4c6b0d14c23fa52a16163d73a808c8051

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053299

rol: 9235-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: OLIVOS GARRIDO LUIS CONTRA PRIMERA SALA I. CORTE DE APELACIONES DE RANCAGUA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoAep.Valparaíso, cinco de enero de dos mil veintiséis.Proveyendo a folio N°1, Ingreso recurso:Vistos:Atendido el mérito de los antecedentes y desprendiéndose de los hechos que se funda el recurso que estos dicen relación con las garantías constitucionales que se encuentren protegidos por el artículo 20 de la Constitución Política de la República, se ordena aperturar un nuevo ingreso en el Libro de “Protección” por la Unidad correspondiente, debiendo incorporar al mismo todas las piezas de estos autos y la presente resolución. Déjese constancia del nuevo rol de ingreso de protección, en estos autos. Cúmplase de inmediato. Sin perjuicio de lo anterior, y atendida la naturaleza cautelar y sumaria del procedimiento, se procede a proveer derechamente el escrito folio N°, “1 Ingreso Recurso”:A lo principal: Por interpuesto recurso de protección. Informe el recurrido “Servicio Nacional de Migraciones” dentro de ocho días hábiles, debiendo adjuntar todos los antecedentes necesarios para la correcta inteligencia y resolución del recurso deducido, bajo apercibimiento de prescindir del informe solicitado y resolver con el mérito de los antecedentes que obren en autos. Acompáñese copia de las piezas pertinentes. Requiérase por la vía más rápida y expedita.Al primer otrosí: Habiendo sido incorporados los documentos a la carpeta virtual, téngase por acompañados.Al segundo otrosí: Atendido lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley 20.430, se decreta la reserva de la causa. Cúmplase por la unidad de causas.Al tercer otrosí: Téngase presente al patrocinio. En cuanto al poder, venga en forma, debiendo constituirse ante la Sra. Secretaria de esta Iltma. Corte, ingresando a la página web www.pjud.cl, debiendo tomar la siguiente ruta: Tribunales del País; Corte de Apelaciones; Corte de Apelaciones de Valparaíso: autorizaciones virtuales de patrocinio y poder.Sirva la presente resolución de suficiente y atento oficio remisor.En cumplimiento al oficio N° 32-2023 de la Presidencia de esta Corte, se ordena agregar como litigante en la presente causa, en calidad de abogado del Servicio Nacional de Migraciones, a don Daniel Baltra Goity, cédula nacional de identidad N° 13.551.027-0. Cúmplase por la Unidad de Causas.Decisión adoptada, en cuanto a tramitar el recurso como una acción de protección, con el voto en contra de la Ministra Sra. Donoso, quien fue del parecer de continuar con la tramitación como recurso de amparo.Regístrese y archívense.N°Amparo-33-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoAep.Valparaíso, cinco de enero de dos mil veintiséis.Proveyendo a folio N°1, Ingreso recurso:Vistos:Atendido el mérito de los antecedentes y desprendiéndose de los hechos que se funda el recurso que estos dicen relación con las garantías constitucionales que se encuentren protegidos por el artículo 20 de la Constitución Política de la República, se ordena aperturar un nuevo ingreso en el Libro de “Protección” por la Unidad correspondiente, debiendo incorporar al mismo todas las piezas de estos autos y la presente resolución. Déjese constancia del nuevo rol de ingreso de protección, en estos autos. Cúmplase de inmediato. Sin perjuicio de lo anterior, y atendida la naturaleza cautelar y sumaria del procedimiento, se procede a proveer derechamente el escrito folio N°, “1 Ingreso Recurso”:A lo principal: Por interpuesto recurso de protección. Informe el recurrido “Servicio Nacional de Migraciones” dentro de ocho días hábiles, debiendo adjuntar todos los antecedentes necesarios para la correcta inteligencia y resolución del recurso deducido, bajo apercibimiento de prescindir del informe solicitado y resolver con el mérito de los antecedentes que obren en autos. Acompáñese copia de las piezas pertinentes. Requiérase por la vía más rápida y expedita.Al primer otrosí: Habiendo sido incorporados los documentos a la carpeta virtual, téngase por acompañados.Al segundo otrosí: Atendido lo dispuesto en el artículo 7° de la Ley 20.430, se decreta la reserva de la causa. Cúmplase por la unidad de causas.Al tercer otrosí: Téngase presente al patrocinio. En cuanto al poder, venga en forma, debiendo constituirse ante la Sra. Secretaria de esta Iltma. Corte, ingresando a la página web www.pjud.cl, debiendo tomar la siguiente ruta: Tribunales del País; Corte de Apelaciones; Corte de Apelaciones de Valparaíso: autorizaciones virtuales de patrocinio y poder.Sirva la presente resolución de suficiente y atento oficio remisor.En cumplimiento al oficio N° 32-2023 de la Presidencia de esta Corte, se ordena agregar como litigante en la presente causa, en calidad de abogado del Servicio Nacional de Migraciones, a don Daniel Baltra Goity, cédula nacional de identidad N° 13.551.027-0. Cúmplase por la Unidad de Causas.Decisión adoptada, en cuanto a tramitar el recurso como una acción de protección, con el voto en contra de la Ministra Sra. Donoso, quien fue del parecer de continuar con la tramitación como recurso de amparo.Regístrese y archívense.N°Amparo-33-2026.
