METADATA

case_id: deb2417f140fc313a352f92f7938cdf035b63478

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050343

rol: 49473-2025

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: MP C/ KEVIN ANTONIO SAN MARTIN YANEZ

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: RECHAZA RECURSO DE NULIDAD (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9.126-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, once de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Comparece don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial, domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de Antofagasta, en favor de doña Tahimy Chiquinquirá Soto Portillo, DNI N°15562507, de nacionalidad venezolana, soltera, domiciliada en Calle Arturo Prat N°1601, de Tocopilla, Región de Antofagasta, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado a su respecto la Resolución Exenta N° 11 de fecha 02 de enero de 2026, notificada con fecha 12 de enero de 2026, por medio de la cual dispuso la expulsión de la reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de cinco años, solicitando declarar que se deje sin efecto la resolución exenta que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante.

Informa la recurrida, a través de doña Pamela Ahumada Zamorano y doña María José Astudillo Vásquez, abogadas del Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso.

Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que funda su recurso señalando que, mediante Resolución Exenta N° 11 de fecha 02 de enero de 2026, notificada el 12 de enero de 2026, se ordenó su expulsión del país y una prohibición de ingreso por 5 años, medida que se inicia por informe policial dando cuenta de su ingreso por paso no habilitado. Refiere que fue notificada del inicio del procedimiento sancionatorio el 30 de octubre de 2025, otorgándosele un plazo de 10 días para realizar sus descargos, los que fueron remitidos el 13 de noviembre de 2025.

Añade que ingresó por paso no habilitado con la intención de buscar mejores oportunidades de trabajo, salud y una mejor calidad de vida en Chile, estableciéndose en Antofagasta y Tocopilla. Destaca que su familia en Chile está compuesta por su pareja, Ruperto Alejandro Álvarez Páez, de nacionalidad chilena, con cédula de identidad N°14.481.590-4, quien se encarga económicamente de la reclamante, según declaración jurada de convivencia y expensas. Agrega que no mantiene infracciones migratorias, salvo el presente procedimiento, y sus antecedentes penales se encuentran sin anotaciones en su país de origen.

Sostiene que la resolución exenta que determina su expulsión es arbitraria e ilegal, ya que atenta directamente contra el derecho al debido proceso y a la libertad ambulatoria, y que no considera su arraigo y circunstancias personales en virtud del artículo 129 de la Ley de Migración, que contemplan un proyecto de vida familiar. Cita el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República, diversos tratados internacionales de derechos humanos (Declaración de Cartagena de 1984, Declaración de San José de 1994, etc.) en materia de libertad ambulatoria y protección a refugiados, y la jurisprudencia de la Corte Suprema respecto a la irrelevancia del ingreso regular en casos humanitarios.

Asimismo, alude a la aplicación del derecho administrativo sancionador y la existencia de atenuantes de responsabilidad administrativa contempladas en el Código Penal (artículo 11 N°7 y 9), alegando que su colaboración al esclarecimiento de los hechos justifica su aplicación.

Por todo lo anterior, solicita que se deje sin efecto la resolución impugnada.

SEGUNDO: Que doña Pamela Ahumada Zamorano y doña María José Astudillo Vásquez, abogadas del Servicio Nacional de Migraciones, informaron solicitando el rechazo del recurso.

Indican que, según los registros de esa autoridad migratoria, la reclamante, de nacionalidad venezolana, ingresó a territorio nacional por paso fronterizo no habilitado, eludiendo el control de la autoridad contralora de frontera, conducta informada mediante Parte Policial N° 1374 de fecha 17 de noviembre de 2025, emitido por Policía de Investigaciones de Tocopilla.

Añaden que con fecha 30 de octubre de 2025, se le entregó personalmente acta de notificación de inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar sus descargos, los que fueron remitidos el 13 de noviembre de 2025 y se tuvieron a la vista.

Refieren que de la documentación acompañada se desprende que la reclamante registra un ingreso al país de manera irregular por paso no habilitado, configurándose la causal del artículo 127 N°1 en relación al artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325, vulnerando los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de una migración segura, ordenada y regular, lo que la ley considera de una gravedad tal que constituye causal expresa e imperativa de expulsión y prohibición de ingreso.

Destacan que, conforme a la ponderación del artículo 129 de la Ley N°21.325, la extranjera transgredió la normativa al ingresar por un paso no habilitado y no ha realizado gestión alguna para regularizar su situación migratoria. Hacen presente la jurisprudencia de la I. Corte de Apelaciones de Antofagasta en cuanto a que el arraigo familiar per se no puede ser un obstáculo insalvable para que el Estado cumpla la legislación migratoria. Asimismo, el estar desarrollando actividades laborales sin autorización no puede considerarse arraigo laboral, sino que constituye una infracción a la normativa (artículo 109 y 127 N°5 de la Ley N°21.325).

Afirman que la Resolución Exenta N° 11 fue dictada por autoridad competente, y dentro de sus atribuciones legales (artículos 126, 127 N°1, 32 N°3, 132, 136 N°4 y 157 N°7 de la Ley 21.325), con fundamentos y motivación suficientes. Explican que el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República y los tratados internacionales permiten restricciones al derecho a residir y permanecer en el territorio, siempre que se guarden las normas establecidas en la ley. Concluyen que la decisión se ajusta a derecho y a la normativa migratoria vigente, con pleno respeto a la Constitución y los tratados internacionales.

Terminan solicitando se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes.

TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada y a las alegaciones de las partes, el fundamento de la Resolución Exenta N° 11 de fecha 02 de enero de 2026, que dispuso la expulsión del territorio nacional de la reclamante Tahimy Chiquinquirá Soto Portillo y una prohibición de ingreso de cinco años, obedece a la circunstancia de que la extranjera ingresó al país de forma irregular por paso no habilitado, conducta informada mediante Parte Policial N° 1374 de fecha 17 de noviembre de 2025, eludiendo el respectivo control migratorio. Esta conducta configura la causal de prohibición de ingreso y expulsión prevista en la Ley N°21.325, vulnerando los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular.

Se estableció que la reclamante tiene una pareja, Ruperto Alejandro Álvarez Páez, de nacionalidad chilena, quien se encarga de su sustento económico, según lo alegado y acreditado con declaración jurada de convivencia y expensas. Se constató que la reclamante no registra antecedentes delictuales en Chile y alega no mantener infracciones migratorias previas, salvo el presente procedimiento. Su actividad laboral es de carácter informal, sin la debida autorización.

CUARTO: Que, primeramente, cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta recurrida dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina la prohibición de ingreso y la expulsión para aquellos extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. De este modo, el artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325 señala: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: … 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”

Asimismo, el artículo 127 de la referida ley establece: “Artículo 127. - Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el N°2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”

QUINTO: Que, a su turno, el artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migraciones dispone: “Artículo 129. - Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”

SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada y los hechos establecidos, es dable concluir que a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la Ley de Migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado. De ello se sigue que concurre en la especie el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad migratoria para disponer la expulsión del país de la extranjera. Tal actuación se encuentra comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal, tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella, como es el ingreso por pasos no habilitados.

En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida en cuanto a la competencia del órgano que la dictó y la existencia de una causal legal, desde que fue emitida por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada en una causa legal expresa y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada, incluyendo la observancia del procedimiento con notificación y plazo para descargos. Las restricciones al derecho a la libertad ambulatoria, en este caso la expulsión, son permisibles conforme a la Constitución y los tratados internacionales cuando se establecen por ley y se adoptan legalmente.

SÉPTIMO: Que, como se señaló, no se advierte falta de motivación en la resolución recurrida ni desproporcionalidad en la medida. El examen de las consideraciones del artículo 129 de la Ley de Migraciones, a la luz de los antecedentes allegados por las partes, permite confirmar la decisión de la autoridad migratoria.

Si bien la reclamante tiene una pareja de nacionalidad chilena que le provee sustento económico, esta circunstancia, aunque considerada, no constituye un arraigo familiar de la misma naturaleza o peso que el de un hijo, especialmente un niño, niña o adolescente con residencia regular en el país, que implicaría la aplicación estricta del interés superior del niño y la unidad familiar. En el presente caso, la relación de pareja, si bien es un factor de arraigo, no tiene la entidad para desvirtuar la gravedad de la infracción migratoria de ingreso por paso no habilitado, la cual es una causal de expulsión imperativa y grave, según el artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325.

Asimismo, la alegación de la reclamante de no mantener otras infracciones migratorias previas no ha sido desvirtuada por la recurrida con un antecedente específico en este proceso, sin embargo, la gravedad de la infracción actual por ingreso clandestino es de tal magnitud que por sí sola justifica la medida. La actividad laboral informal, sin la debida autorización, no constituye un arraigo laboral reconocido por la ley y, de hecho, puede ser considerada una infracción en sí misma.

Las alegaciones relativas a la aplicación de atenuantes de responsabilidad administrativa o a la jurisprudencia que flexibiliza el requisito de ingreso regular en casos humanitarios, no encuentran asidero suficiente en los hechos de la causa, toda vez que la recurrente no ha acreditado encontrarse en una situación de persecución o amenaza grave que impidiera un ingreso regular o que justifique un trato excepcional, más allá de la búsqueda de mejores oportunidades de vida, motivación común para la migración irregular. La autoridad administrativa sí dio oportunidad para descargos y los consideró, y la imposición de una prohibición de ingreso de cinco años se ajusta al máximo legal establecido en el artículo 136 N°4 de la Ley N°21.325 para infracciones migratorias que no constituyen crimen o simple delito, lo que no se aprecia desproporcionado ante la infracción cometida.

El ingreso al país por un paso no habilitado constituye una prohibición imperativa y una infracción migratoria de especial gravedad, tal como lo establece el artículo 32 N°3 de la Ley 21.325, que atenta directamente contra los bienes jurídicos de protección de las fronteras y el orden público, siendo una causal que la ley considera suficientemente grave para justificar la expulsión.

Por estas razones, la decisión administrativa de expulsión, incluida la prohibición de ingreso por el plazo de cinco años, se ajusta a la normativa vigente, es legal y motivada, y no resulta desproporcionada, habiéndose considerado los factores pertinentes.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, el reclamo deducido por don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de doña Tahimy Chiquinquirá Soto Portillo, en contra de la Resolución Exenta N° 11 de fecha 02 de enero de 2026, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio de la república, además de una prohibición de ingreso al país de cinco años.

Regístrese y comuníquese.

Rol 14-2026 (Contencioso Adminstrativo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, once de febrero de dos mil veintiséis.  VISTOS:  Comparece don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial, domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de Antofagasta, en favor de doña Tahimy Chiquinquirá Soto Portillo, DNI N°15562507, de nacionalidad venezolana, soltera, domiciliada en Calle Arturo Prat N°1601, de Tocopilla, Región de Antofagasta, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado a su respecto la Resolución Exenta N° 11 de fecha 02 de enero de 2026, notificada con fecha 12 de enero de 2026, por medio de la cual dispuso la expulsión de la reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de cinco años, solicitando declarar que se deje sin efecto la resolución exenta que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante.  Informa la recurrida, a través de doña Pamela Ahumada Zamorano y doña María José Astudillo Vásquez, abogadas del Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso. Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que funda su recurso señalando que, mediante Resolución Exenta N° 11 de fecha 02 de enero de 2026, notificada el 12 de enero de 2026, se ordenó su expulsión del país y una prohibición de ingreso por 5 años, medida que se inicia por informe policial dando cuenta de su ingreso por paso no habilitado. Refiere que fue notificada del inicio del procedimiento sancionatorio el 30 de octubre de 2025, otorgándosele un plazo de 10 días para realizar sus descargos, los que fueron remitidos el 13 de noviembre de 2025. Añade que ingresó por paso no habilitado con la intención de buscar mejores oportunidades de trabajo, salud y una mejor calidad de vida en Chile, estableciéndose en Antofagasta y Tocopilla. Destaca que su familia en Chile está compuesta por su pareja, Ruperto Alejandro Álvarez Páez, de nacionalidad chilena, con cédula de identidad N°14.481.590-4, quien se encarga económicamente de la reclamante, según declaración jurada de convivencia y expensas. Agrega que no mantiene infracciones migratorias, salvo el presente procedimiento, y sus antecedentes penales se encuentran sin anotaciones en su país de origen. Sostiene que la resolución exenta que determina su expulsión es arbitraria e ilegal, ya que atenta directamente contra el derecho al debido proceso y a la libertad ambulatoria, y que no considera su arraigo y circunstancias personales en virtud del artículo 129 de la Ley de Migración, que contemplan un proyecto de vida familiar. Cita el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República, diversos tratados internacionales de derechos humanos (Declaración de Cartagena de 1984, Declaración de San José de 1994, etc.) en materia de libertad ambulatoria y protección a refugiados, y la jurisprudencia de la Corte Suprema respecto a la irrelevancia del ingreso regular en casos humanitarios. Asimismo, alude a la aplicación del derecho administrativo sancionador y la existencia de atenuantes de responsabilidad administrativa contempladas en el Código Penal (artículo 11 N°7 y 9), alegando que su colaboración al esclarecimiento de los hechos justifica su aplicación. Por todo lo anterior, solicita que se deje sin efecto la resolución impugnada. SEGUNDO: Que doña Pamela Ahumada Zamorano y doña María José Astudillo Vásquez, abogadas del Servicio Nacional de Migraciones, informaron solicitando el rechazo del recurso.  Indican que, según los registros de esa autoridad migratoria, la reclamante, de nacionalidad venezolana, ingresó a territorio nacional por paso fronterizo no habilitado, eludiendo el control de la autoridad contralora de frontera, conducta informada mediante Parte Policial N° 1374 de fecha 17 de noviembre de 2025, emitido por Policía de Investigaciones de Tocopilla. Añaden que con fecha 30 de octubre de 2025, se le entregó personalmente acta de notificación de inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar sus descargos, los que fueron remitidos el 13 de noviembre de 2025 y se tuvieron a la vista. Refieren que de la documentación acompañada se desprende que la reclamante registra un ingreso al país de manera irregular por paso no habilitado, configurándose la causal del artículo 127 N°1 en relación al artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325, vulnerando los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de una migración segura, ordenada y regular, lo que la ley considera de una gravedad tal que constituye causal expresa e imperativa de expulsión y prohibición de ingreso. Destacan que, conforme a la ponderación del artículo 129 de la Ley N°21.325, la extranjera transgredió la normativa al ingresar por un paso no habilitado y no ha realizado gestión alguna para regularizar su situación migratoria. Hacen presente la jurisprudencia de la I. Corte de Apelaciones de Antofagasta en cuanto a que el arraigo familiar per se no puede ser un obstáculo insalvable para que el Estado cumpla la legislación migratoria. Asimismo, el estar desarrollando actividades laborales sin autorización no puede considerarse arraigo laboral, sino que constituye una infracción a la normativa (artículo 109 y 127 N°5 de la Ley N°21.325). Afirman que la Resolución Exenta N° 11 fue dictada por autoridad competente, y dentro de sus atribuciones legales (artículos 126, 127 N°1, 32 N°3, 132, 136 N°4 y 157 N°7 de la Ley 21.325), con fundamentos y motivación suficientes. Explican que el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República y los tratados internacionales permiten restricciones al derecho a residir y permanecer en el territorio, siempre que se guarden las normas establecidas en la ley. Concluyen que la decisión se ajusta a derecho y a la normativa migratoria vigente, con pleno respeto a la Constitución y los tratados internacionales. Terminan solicitando se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes. TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada y a las alegaciones de las partes, el fundamento de la Resolución Exenta N° 11 de fecha 02 de enero de 2026, que dispuso la expulsión del territorio nacional de la reclamante Tahimy Chiquinquirá Soto Portillo y una prohibición de ingreso de cinco años, obedece a la circunstancia de que la extranjera ingresó al país de forma irregular por paso no habilitado, conducta informada mediante Parte Policial N° 1374 de fecha 17 de noviembre de 2025, eludiendo el respectivo control migratorio. Esta conducta configura la causal de prohibición de ingreso y expulsión prevista en la Ley N°21.325, vulnerando los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular. Se estableció que la reclamante tiene una pareja, Ruperto Alejandro Álvarez Páez, de nacionalidad chilena, quien se encarga de su sustento económico, según lo alegado y acreditado con declaración jurada de convivencia y expensas. Se constató que la reclamante no registra antecedentes delictuales en Chile y alega no mantener infracciones migratorias previas, salvo el presente procedimiento. Su actividad laboral es de carácter informal, sin la debida autorización. CUARTO: Que, primeramente, cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta recurrida dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina la prohibición de ingreso y la expulsión para aquellos extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. De este modo, el artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325 señala: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: … 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.” Asimismo, el artículo 127 de la referida ley establece: “Artículo 127. - Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el N°2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.” QUINTO: Que, a su turno, el artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migraciones dispone: “Artículo 129. - Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.” SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada y los hechos establecidos, es dable concluir que a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la Ley de Migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado. De ello se sigue que concurre en la especie el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad migratoria para disponer la expulsión del país de la extranjera. Tal actuación se encuentra comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal, tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella, como es el ingreso por pasos no habilitados.  En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida en cuanto a la competencia del órgano que la dictó y la existencia de una causal legal, desde que fue emitida por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada en una causa legal expresa y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada, incluyendo la observancia del procedimiento con notificación y plazo para descargos. Las restricciones al derecho a la libertad ambulatoria, en este caso la expulsión, son permisibles conforme a la Constitución y los tratados internacionales cuando se establecen por ley y se adoptan legalmente. SÉPTIMO: Que, como se señaló, no se advierte falta de motivación en la resolución recurrida ni desproporcionalidad en la medida. El examen de las consideraciones del artículo 129 de la Ley de Migraciones, a la luz de los antecedentes allegados por las partes, permite confirmar la decisión de la autoridad migratoria. Si bien la reclamante tiene una pareja de nacionalidad chilena que le provee sustento económico, esta circunstancia, aunque considerada, no constituye un arraigo familiar de la misma naturaleza o peso que el de un hijo, especialmente un niño, niña o adolescente con residencia regular en el país, que implicaría la aplicación estricta del interés superior del niño y la unidad familiar. En el presente caso, la relación de pareja, si bien es un factor de arraigo, no tiene la entidad para desvirtuar la gravedad de la infracción migratoria de ingreso por paso no habilitado, la cual es una causal de expulsión imperativa y grave, según el artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325. Asimismo, la alegación de la reclamante de no mantener otras infracciones migratorias previas no ha sido desvirtuada por la recurrida con un antecedente específico en este proceso, sin embargo, la gravedad de la infracción actual por ingreso clandestino es de tal magnitud que por sí sola justifica la medida. La actividad laboral informal, sin la debida autorización, no constituye un arraigo laboral reconocido por la ley y, de hecho, puede ser considerada una infracción en sí misma. Las alegaciones relativas a la aplicación de atenuantes de responsabilidad administrativa o a la jurisprudencia que flexibiliza el requisito de ingreso regular en casos humanitarios, no encuentran asidero suficiente en los hechos de la causa, toda vez que la recurrente no ha acreditado encontrarse en una situación de persecución o amenaza grave que impidiera un ingreso regular o que justifique un trato excepcional, más allá de la búsqueda de mejores oportunidades de vida, motivación común para la migración irregular. La autoridad administrativa sí dio oportunidad para descargos y los consideró, y la imposición de una prohibición de ingreso de cinco años se ajusta al máximo legal establecido en el artículo 136 N°4 de la Ley N°21.325 para infracciones migratorias que no constituyen crimen o simple delito, lo que no se aprecia desproporcionado ante la infracción cometida.  El ingreso al país por un paso no habilitado constituye una prohibición imperativa y una infracción migratoria de especial gravedad, tal como lo establece el artículo 32 N°3 de la Ley 21.325, que atenta directamente contra los bienes jurídicos de protección de las fronteras y el orden público, siendo una causal que la ley considera suficientemente grave para justificar la expulsión. Por estas razones, la decisión administrativa de expulsión, incluida la prohibición de ingreso por el plazo de cinco años, se ajusta a la normativa vigente, es legal y motivada, y no resulta desproporcionada, habiéndose considerado los factores pertinentes. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, el reclamo deducido por don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de doña Tahimy Chiquinquirá Soto Portillo, en contra de la Resolución Exenta N° 11 de fecha 02 de enero de 2026, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio de la república, además de una prohibición de ingreso al país de cinco años. Regístrese y comuníquese. Rol 14-2026 (Contencioso Adminstrativo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
