METADATA

case_id: e1d703c8becd8bd03847e3e06004286be2203d89

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036431

rol: 4782-2026

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: MATAMOROS GONZALEZ ERICK CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha doce de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 53.142-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a doce de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Comparece Yasmin Casanga González, ex funcionaria hospital Regional Antofagasta, quien deduce acción de protección contra el Hospital Regional de Antofagasta, representado legalmente por su Director don Antonio Zapata Pizarro, o quien le suceda o subrogue legalmente, por el acto arbitrarios e ilegal consistente en dictar Resolución N° 110966/5/2025 de fecha 28 de agosto 2025, a través del cual se declara la Vacancia de su cargo, obligando a hacer abandono de del cargo en el acto de la notificación, vulnerando el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales que asegura el artículo 19 N° 1 y 2 de la Constitución Política de la República.

Evacuó informe María Godoy Agüero, Presidenta de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez y José Versalovic Zamora en representación del Hospital Regional de Antofagasta,

solicitando el rechazo de la acción deducida, con costas.

Puesta la causa en estado, se trajeron los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: La recurrente funda su acción señalando que, fue contratada para desempeñar el cargo de Técnico de Nivel Superior en el Hospital Regional de Antofagasta, con el grado 22 E.U.S., y en calidad jurídica contrata, prorrogada desde 2018 a la fecha (7 años). Ejercía funciones en el área dental, y fue notificada de que se dispuso “vacante por salud incompatible”, por haber hecho uso de licencia médica por un lapso continuo o discontinuo superior a seis meses en los dos últimos años, sin mediar declaración de salud irrecuperable. Expresa que la misma resolución recurrida señala que consultado previamente a COMPIN mediante Oficio N°233/2024, indica que no está facultado para pronunciarse sobre salud de la recurrente. Existiendo incluso con fecha 15 de julio de 2025 la unidad de ausentismo laboral recepcionó Resolución Folio 19026066/2025, de evaluación de COMPIN, que indica la salud de la funcionaria como recuperable. Agrega que es efectivo que estuvo con licencia médica durante un lapso de 485 días en los últimos 2 años, pero ello se debió a una severa depresión post parto, con alta médica como señala informe médico.

Solicita declarar que el actuar del recurrido a través de la Resolución N° 110966/5/2025 de fecha 28.08.2025, que declara vacancia del cargo, sin declararse la irrecuperabilidad de su salud, es un acto ilegal y arbitrario, disponiendo el reintegro a sus funciones dentro del Hospital, como Técnico Superior, contrata, Grado 22 E.U.S. o lo que S.S.I. estime de derecho resolver.

SEGUNDO: Informó María Godoy Agüero, Presidenta de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, expone que la Ley 21.050 del 07 de Diciembre del 2017, incorpora artículo 151 de la Ley 18.834, que establece la obligatoriedad de las instituciones públicas de solicitar a COMPIN el pronunciamiento de salud irrecuperable para declarar incompatibilidad del cargo y su vacancia. Señala que con fecha 06 de mayo de 2025, se da curso al trámite de Evaluación de Salud Irrecuperable de Funcionario Público respecto de la recurrente, luego con fecha 08 de mayo de 2025 COMPIN Antofagasta, informa mediante correo electrónico del trámite a recurrente y solicita antecedentes médicos para revisión de la solicitud de su empleador, resolviendo con fecha 19 de junio 2025 mediante Resolución Exenta N°33047380 COMPIN Antofagasta dictamina patología recuperable de la recurrente.

Informó José Versalovic Zamora, Abogado, en representación del recurrido Hospital Regional de Antofagasta, reconoce que es efectivo que fue declarada con "salud recuperable" por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) el 23 de junio de 2025, no obstante El Director del Hospital Regional de Antofagasta, en uso de sus facultades legales, aplicó el Artículo 151 del Estatuto Administrativo (DFL N° 29/2004), declarando su cargo vacante por "salud incompatible" mediante Resolución TRA N° 110966/5/2025.

Expresa que la recurrente acumuló 485 días de ausencias (solo por enfermedad común, sin considerar licencia maternal) entre el periodo 2023-2025, muy por encima del umbral legal tolerado (6 meses), sin perjuicio que se haya declarado su salud "recuperable", aquello no cuestiona la incompatibilidad con el cargo, siendo causales diversas, tal como lo ha aclarado la Contraloría General de la república en el Dictamen N° 14.871/2017, que reitera la autonomía de ambas causales, lo que se ha reconocido además por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta ROL 1174-2025. Agrega que se respetó el debido proceso, cumpliendo con todas las etapas; seguimiento documentado (11 contactos), evaluación COMPIN, revisión por Comité de Ausentismo y resolución fundada.

Concluye que no se vislumbra la existencia de un acto arbitrario o ilegal que atente contra las garantías constitucionales alegadas en la medida de que se basó en parámetros legales objetivos y proporcionales. Solicita rechazar el recurso de protección interpuesto en contra del Hospital Regional de Antofagasta, por carecer de fundamento jurídico, con costas.

TERCERO: Que, de conformidad a lo establecido en el inciso primero del artículo 20 de la Constitución Política de la República, el recurso de protección de garantías constitucionales constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

CUARTO: Que el recurso de protección, como acción cautelar de urgencia, carece de las garantías procesales de un juicio declarativo de lato conocimiento, razón por la que sólo ampara derechos no controvertidos o indubitados.

En este sentido, un acto u omisión es arbitrario cuando carece de razonabilidad, de fundamentación suficiente, de sustentación lógica, es decir, cuando no existe razón que lo fundamente y quien actúa lo hace por mero capricho.

El acto u omisión será ilegal cuando no reúne los requisitos legales, es contrario a derecho o a la ley o no se atiene estrictamente a la normativa legal vigente.

QUINTO: Que, teniendo presente las alegaciones formuladas en autos y los antecedentes tenidos a la vista, puede advertirse que consta en Resolución N° 110966/5/2025 de fecha 28 de agosto 2025, se declara la vacancia del cargo que ejercía la recurrente, dejando constancia de las visitas que se efectuaron con el fin de reincorporar a la funcionaria, luego por acuerdo de comité de ausentismo del Hospital Regional de Antofagasta se envía el caso a COMPIN para pronunciamiento, quien resuelve que la salud de la funcionaria es recuperable no estando facultado para pronunciarse sobre la compatibilidad del cargo. Resolución que cuenta con toma de razón de fecha 1 de septiembre de 2025. Alegaciones que son coincidentes con la resolución de evaluación folio 19026066 emanado de Compin.

En cuanto a las diligencias efectuadas por el recurrido Hospital Regional de Antofagasta se adjuntó informe de acompañamiento ausentismo laboral, que da cuenta de los contactos efectuados con la recurrente desde 27 de septiembre de 2023 hasta el 11 de abril de 2025. Se acredito además conforme a resumen de licencias médicas por enfermedad común de la recurrente que esta corresponde a 485 días, desde 05 de enero de 2024 al 03 de mayo de 2025.

SEXTO: Que, el artículo 146 de la Ley N°18.834 del Estatuto Administrativo, refundida por el D.F.L. N°29, establece que: “El funcionario cesará en el cargo por las siguientes causales: c) Declaración de vacancia”. Por su parte, el artículo 150 del referido cuerpo legal señala cuándo procede esta causal de término, indicando que “La declaración de vacancia procederá por las siguientes causales: a) Salud irrecuperable o incompatible con el desempeño del cargo”.

Destaca lo expresado en el artículo 151 Ley N°18.834 que establece “El Jefe superior del servicio podrá considerar como salud incompatible con el desempeño del cargo, haber hecho uso de licencia médica en un lapso continuo o discontinuo superior a seis meses en los últimos dos años, sin mediar declaración de salud irrecuperable. No se considerará para el cómputo de los seis meses señalado en el inciso anterior, las licencias otorgadas en los casos a que se refiere el artículo 115 de este Estatuto y el Titulo II, del Libro II, del Código del Trabajo. El jefe superior del servicio, para ejercer la facultad señalada en el inciso primero, deberá requerir previamente a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez la evaluación del funcionario respecto a la condición de irrecuperabilidad de su salud y que no le permite desempeñar el cargo”.

SEPTIMO: Que, conforme se acreditó en autos la vacancia del cargo de la recurrente fue declarada de conformidad al inciso 1°del artículo 151 Ley 18.834, esto es, “vacancia de cargo por salud incompatible”, decisión que se encuentra debidamente fundada y que ha sido adoptada en base a la normativa vigente, cumpliendo los requisitos establecidos para proceder a dictar la vacancia del cargo de conformidad a lo dispuesto en los artículos 150 y 151 del Estatuto Administrativo.

En esta línea, se observa que la recurrida no incurrió en actos arbitrarios o ilegales, actuando dentro de las facultades que la ley le otorga y respetando el procedimiento asignado, por lo que se rechazará la presente acción de protección.

Por estas consideraciones y de acuerdo, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección deducido por Yasmin Casanga González, en contra del Hospital Regional de Antofagasta.

Regístrese y comuníquese.

Rol 1671-2025 (Protección)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a doce de noviembre de dos mil veinticinco. VISTOS: Comparece Yasmin Casanga González, ex funcionaria hospital Regional Antofagasta, quien deduce acción de protección contra el Hospital Regional de Antofagasta, representado legalmente por su Director don Antonio Zapata Pizarro, o quien le suceda o subrogue legalmente, por el acto arbitrarios e ilegal consistente en dictar Resolución N° 110966/5/2025 de fecha 28 de agosto 2025, a través del cual se declara la Vacancia de su cargo, obligando a hacer abandono de del cargo en el acto de la notificación, vulnerando el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales que asegura el artículo 19 N° 1 y 2 de la Constitución Política de la República. Evacuó informe María Godoy Agüero, Presidenta de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez y José Versalovic Zamora en representación del Hospital Regional de Antofagasta, solicitando el rechazo de la acción deducida, con costas. Puesta la causa en estado, se trajeron los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:  PRIMERO: La recurrente funda su acción señalando que, fue contratada para desempeñar el cargo de Técnico de Nivel Superior en el Hospital Regional de Antofagasta, con el grado 22 E.U.S., y en calidad jurídica contrata, prorrogada desde 2018 a la fecha (7 años). Ejercía funciones en el área dental, y fue notificada de que se dispuso “vacante por salud incompatible”, por haber hecho uso de licencia médica por un lapso continuo o discontinuo superior a seis meses en los dos últimos años, sin mediar declaración de salud irrecuperable. Expresa que la misma resolución recurrida señala que consultado previamente a COMPIN mediante Oficio N°233/2024, indica que no está facultado para pronunciarse sobre salud de la recurrente.  Existiendo incluso con fecha 15 de julio de 2025 la unidad de ausentismo laboral recepcionó Resolución Folio 19026066/2025, de evaluación de COMPIN, que indica la salud de la funcionaria como recuperable. Agrega que es efectivo que estuvo con licencia médica durante un lapso de 485 días en los últimos 2 años, pero ello se debió a una severa depresión post parto, con alta médica como señala informe médico. Solicita declarar que el actuar del recurrido a través de la Resolución N° 110966/5/2025 de fecha 28.08.2025, que declara vacancia del cargo, sin declararse la irrecuperabilidad de su salud, es un acto ilegal y arbitrario, disponiendo el reintegro a sus funciones dentro del Hospital, como Técnico Superior, contrata, Grado 22 E.U.S. o lo que S.S.I. estime de derecho resolver.   SEGUNDO: Informó María Godoy Agüero, Presidenta de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, expone que la Ley 21.050 del 07 de Diciembre del 2017, incorpora artículo 151 de la Ley 18.834, que establece la obligatoriedad de las instituciones públicas de solicitar a COMPIN el pronunciamiento de salud irrecuperable para declarar incompatibilidad del cargo y su vacancia. Señala que con fecha 06 de mayo de 2025, se da curso al trámite de Evaluación de Salud Irrecuperable de Funcionario Público respecto de la recurrente, luego con fecha 08 de mayo de 2025 COMPIN Antofagasta, informa mediante correo electrónico del trámite a recurrente y solicita antecedentes médicos para revisión de la solicitud de su empleador, resolviendo con fecha 19 de junio 2025 mediante Resolución Exenta N°33047380 COMPIN Antofagasta dictamina patología recuperable de la recurrente. Informó José Versalovic Zamora, Abogado, en representación del recurrido Hospital Regional de Antofagasta, reconoce que es efectivo que fue declarada con "salud recuperable" por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) el 23 de junio de 2025, no obstante El Director del Hospital Regional de Antofagasta, en uso de sus facultades legales, aplicó el Artículo 151 del Estatuto Administrativo (DFL N° 29/2004), declarando su cargo vacante por "salud incompatible" mediante Resolución TRA N° 110966/5/2025. Expresa que la recurrente acumuló 485 días de ausencias (solo por enfermedad común, sin considerar licencia maternal) entre el periodo 2023-2025, muy por encima del umbral legal tolerado (6 meses), sin perjuicio que se haya declarado su salud "recuperable", aquello no cuestiona la incompatibilidad con el cargo, siendo causales diversas, tal como lo ha aclarado la Contraloría General de la república en el Dictamen N° 14.871/2017, que reitera la autonomía de ambas causales, lo que se ha reconocido además por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta ROL 1174-2025. Agrega que se respetó el debido proceso, cumpliendo con todas las etapas; seguimiento documentado (11 contactos), evaluación COMPIN, revisión por Comité de Ausentismo y resolución fundada. Concluye que no se vislumbra la existencia de un acto arbitrario o ilegal que atente contra las garantías constitucionales alegadas en la medida de que se basó en parámetros legales objetivos y proporcionales. Solicita rechazar el recurso de protección interpuesto en contra del Hospital Regional de Antofagasta, por carecer de fundamento jurídico, con costas. TERCERO: Que, de conformidad a lo establecido en el inciso primero del artículo 20 de la Constitución Política de la República, el recurso de protección de garantías constitucionales constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio. CUARTO: Que el recurso de protección, como acción cautelar de urgencia, carece de las garantías procesales de un juicio declarativo de lato conocimiento, razón por la que sólo ampara derechos no controvertidos o indubitados. En este sentido, un acto u omisión es arbitrario cuando carece de razonabilidad, de fundamentación suficiente, de sustentación lógica, es decir, cuando no existe razón que lo fundamente y quien actúa lo hace por mero capricho. El acto u omisión será ilegal cuando no reúne los requisitos legales, es contrario a derecho o a la ley o no se atiene estrictamente a la normativa legal vigente. QUINTO: Que, teniendo presente las alegaciones formuladas en autos y los antecedentes tenidos a la vista, puede advertirse que consta en Resolución N° 110966/5/2025 de fecha 28 de agosto 2025, se declara la vacancia del cargo que ejercía la recurrente, dejando constancia de las visitas que se efectuaron con el fin  de reincorporar a la funcionaria, luego por acuerdo de comité de ausentismo del Hospital Regional de Antofagasta se envía el caso a COMPIN para pronunciamiento, quien resuelve que la salud de la funcionaria es recuperable no estando facultado para pronunciarse sobre la compatibilidad del cargo. Resolución que cuenta con toma de razón de fecha 1 de septiembre de 2025. Alegaciones que son coincidentes con la resolución de evaluación folio 19026066 emanado de Compin. En cuanto a las diligencias efectuadas por el recurrido Hospital Regional de Antofagasta se adjuntó informe de acompañamiento ausentismo laboral, que da cuenta de los contactos efectuados con la recurrente desde 27 de septiembre de 2023 hasta el 11 de abril de 2025. Se acredito además conforme a resumen de licencias médicas por enfermedad común de la recurrente que esta corresponde a 485 días, desde 05 de enero de 2024 al 03 de mayo de 2025. SEXTO: Que, el artículo 146 de la Ley N°18.834 del Estatuto Administrativo, refundida por el D.F.L. N°29, establece que: “El funcionario cesará en el cargo por las siguientes causales: c) Declaración de vacancia”. Por su parte, el artículo 150 del referido cuerpo legal señala cuándo procede esta causal de término, indicando que “La declaración de vacancia procederá por las siguientes causales: a) Salud irrecuperable o incompatible con el desempeño del cargo”. Destaca lo expresado en el artículo 151 Ley N°18.834 que establece “El Jefe superior del servicio podrá considerar como salud incompatible con el desempeño del cargo, haber hecho uso de licencia médica en un lapso continuo o discontinuo superior a seis meses en los últimos dos años, sin mediar declaración de salud irrecuperable. No se considerará para el cómputo de los seis meses señalado en el inciso anterior, las licencias otorgadas en los casos a que se refiere el artículo 115 de este Estatuto y el Titulo II, del Libro II, del Código del Trabajo. El jefe superior del servicio, para ejercer la facultad señalada en el inciso primero, deberá requerir previamente a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez la evaluación del funcionario respecto a la condición de irrecuperabilidad de su salud y que no le permite desempeñar el cargo”.  SEPTIMO: Que, conforme se acreditó en autos la vacancia del cargo de la recurrente fue declarada de conformidad al inciso 1°del artículo 151 Ley 18.834, esto es, “vacancia de cargo por salud incompatible”, decisión que se encuentra debidamente fundada y que ha sido adoptada en base a la normativa vigente, cumpliendo los requisitos establecidos para proceder a dictar la vacancia del cargo de conformidad a lo dispuesto en los artículos 150 y 151 del Estatuto Administrativo. En esta línea, se observa que la recurrida no incurrió en actos arbitrarios o ilegales, actuando dentro de las facultades que la ley le otorga y respetando el procedimiento asignado, por lo que se rechazará la presente acción de protección. Por estas consideraciones y de acuerdo, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección deducido por Yasmin Casanga González, en contra del Hospital Regional de Antofagasta. Regístrese y comuníquese. Rol 1671-2025 (Protección)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
