METADATA

case_id: e5ff7db57300325bb02ca77e4c0079b511575ce4

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8063409

rol: 9317-2026

fecha_sentencia: 2026-03-16

caratulado: MENDOZA MEJÍAS VANESSA ISAMAR CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, previa eliminación de los considerandos cuarto y del sexto al octavo que se eliminan.

Y teniendo, además, presente:
1) Que el objetivo global de la Reforma Procesal Penal comprende una maximización de las garantías en materia de derechos fundamentales frente al ius puniendi estatal, con especial énfasis en diversos principios, como el in dubio pro reo, con incidencia tanto en lo procesal como en la interpretación de la ley; entre cuyos criterios está el que afirma que en caso de duda se resuelve a favor del acusado, o en caso de duda se resuelve en el sentido favorable al imputado.

2) Que, en tal contexto, y como una primera aproximación, aparece de toda justicia considerar a favor del sentenciado el tiempo anterior de privación de libertad en causa en la que se dispuso el sobreseimiento definitivo conforme a artículo 250 letra a) del Código Procesal Penal, para abonarlo al cumplimiento de la pena actual.

3) Que, cabe hacer referencia a los artículos 26 del Código Penal, 348 del Código Procesal Penal y 164 del Código Orgánico de Tribunales, los cuales inciden en el problema planteado, cual es, si cabe dar lugar al abono pedido tratándose de causas diferentes que no pudieron tramitarse acumuladas, lo que ha sido denominado abono heterogéneo y, de la sola lectura de las normas transcritas, aparece que si bien ellas no autorizan expresamente los abonos de tiempos de privación de libertad anteriores, tampoco los prohíben.

4) Que, en las condiciones dichas, es indudable que la legislación vigente deja sin resolver expresamente el problema del abono de los tiempos que reúnan las características del solicitado en estos autos; esto es, de períodos de arresto domiciliario correspondientes a procesos anteriores, en que no fue condenado, al actual proceso, en que cumple actualmente una condena privativa de libertad.

5°) Que, por ello, debe el juzgador cumplir su obligación ineludible de decidir la cuestión planteada recurriendo a los principios generales del derecho y al sentido general de la legislación nacional e internacional, aludidos en el motivo 1° at supra, lo cuales llevan a afirmar que al decidirse que en la especie no procede la imputación de abonos en causa diversa, se ha incurrido en una ilegalidad que afecta derechos constitucionales del imputado.

6°) Que conforme los antecedentes alegados, en el Juzgado de Garantía de Antofagasta, el amparado estuvo sometido a la medida cautelar de prisión preventiva en causa RIT 8916-2008 por 241 días, la que concluyó por sentencia absolutoria.

Al efecto, ya fueron utilizados 6 días dicho periodo, para abonar a causa diversa, restando un saldo de 235 días que no ha sido imputado a ninguna causa.

7°) Que la resolución recurrida, al no haber considerado el tiempo de abono determinado precedentemente, incurre en una arbitrariedad que resulta ilegal, al extender indebidamente el tiempo que el amparado deberá permanecer privada de libertad, de manera que debió acogerse el recurso.

Y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de veinticinco de febrero de dos mil veintiséis dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, en el Ingreso Corte N° 141-2026 y en su lugar se declara que se acoge la acción constitucional deducida en favor de Carlos David Villanueva Hidalgo, disponiendo, en consecuencia, que se abonará a la pena privativa de libertad que está sirviendo en la causa Rit N° 6854-2023 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, el remanente (235 días) correspondiente al lapso que el amparado permaneció en prisión preventiva en la causa RIT 8916-2008 del mismo Juzgado de Garantía.
Comuníquese esta decisión al tribunal recurrido y a la unidad pertinente de Gendarmería de Chile.

Comuníquese por la vía más expedita.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 10860-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

La comparecencia de doña Marcela Alejandra Espíndola Alfaro, Defensora Penal Público Penitenciario, en representación del condenado don CARLOS DAVID VILLANUEVA HIDALGO, quien se encuentra actualmente cumpliendo condena en el Complejo Penitenciario de Arica; quien deduce recurso de amparo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, en contra del JUZGADO DE GARANTÍA DE ANTOFAGASTA por el acto ilegal y arbitrario consistente en la dictación de la resolución de fecha 23 de junio de 2025, por la jueza doña Marisol Estrella Elvira Melgarejo Altura, en causa RIT N.º 6854-2023, RUC N.º 2300843777-7, que rechazó la solicitud de abono heterogéneo en favor del amparado respecto del tiempo en que permaneció en prisión preventiva en causa diversa en la que resultó absuelto; estimando con ello vulnerada la garantía de la libertad personal y seguridad individual del artículo 19 N.° 7 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se revoque la resolución recurrida y se ordene conceder el abono a la condena que actualmente cumple.

Informa el tribunal recurrido, al tenor de la acción cautelar interpuesta.

Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que la recurrente funda su acción señalando que el amparado se encuentra actualmente cumpliendo condena en el Complejo Penitenciario de Arica. Expone que, con fecha 23 de junio de 2025, la jueza doña Marisol Estrella Elvira Melgarejo Altura, del Juzgado de Garantía de Antofagasta, dictó resolución en causa RIT N.º 6854-2023, RUC N.º 2300843777-7, mediante la cual rechazó la solicitud de abono heterogéneo planteada por la defensa. Detalla que en dicha audiencia, el tribunal resolvió denegar la petición argumentando expresamente: “Estimando el tribunal que no se dan los presupuestos legales aludidos por la defensa, se rechaza la solicitud de abono heterogéneo”.

Sostiene que la pretensión defensiva tenía por objeto que se abonara al cumplimiento de la actual condena el tiempo que el amparado permaneció privado de libertad, sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva, en una causa diversa tramitada ante el mismo Juzgado de Garantía de Antofagasta bajo el RIT 8916-2008, RUC 0800913383-7. Al respecto, precisa que, según consta en el ordinario N°2257/2025 de fecha 04 de junio de 2025 remitido por el Alcaide del CCP de Antofagasta, su representado estuvo bajo dicha cautelar en dos periodos ininterrumpidos: desde el 10 de octubre de 2008 al 28 de abril de 2009, y desde el 21 de junio de 2010 al 30 de julio de 2010. Agrega que, en dicha causa, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Antofagasta dictó con fecha 04 de agosto de 2010 sentencia absolutoria a favor del amparado, por el delito frustrado de robo en lugar habitado (RIT 25-2009), e insiste en que esos días de privación de libertad no han sido abonados a causa alguna.

Argumenta la defensa que la resolución que rechaza la solicitud deviene en ilegal, pues viene a privar al amparado de su libertad personal por un periodo de tiempo superior al que corresponde de acuerdo a las reglas contempladas en la legislación penal, contraviniendo el mandato constitucional expresado en el artículo 19 N.° 7 letra b) de la Constitución Política de la República, al privar a una persona de su libertad en forma distinta a los casos determinados por la ley, vulnerando asimismo el artículo 21 de la misma Carta Fundamental.

Sustenta jurídicamente su petición en la regulación normativa de la determinación del tiempo de cumplimiento de una pena temporal, invocando el artículo 26 del Código Penal, disposición sustancial que determina que las penas temporales empezarán a contarse desde el día de la aprehensión del imputado, buscando con ello evitar privaciones de libertad injustas, desproporcionadas e innecesarias a la luz de los fines de la pena. Asimismo, invoca el artículo 348 inciso segundo del Código Procesal Penal, que impone la obligación judicial de fijar con precisión el tiempo de privación de libertad sufrido y abonarlo al cumplimiento efectivo de la condena.

Alega de forma extensa que, si bien la legislación (artículos 26 del Código Penal, 348 del Código Procesal Penal y 164 del Código Orgánico de Tribunales) no resuelve expresamente el problema ni autoriza en forma literal la imputación de abonos de tiempos de privación de libertad de causas anteriores, tampoco los prohíbe. Por consiguiente, tratándose de una materia no regulada, afirma que es obligación ineludible del juzgador recurrir a los principios generales del derecho, efectuar una interpretación analógica in bonam partem y aplicar el principio in dubio pro reo. Enfatiza que resulta excesivo e injusto exigir a quien padeció una prisión preventiva en una causa donde fue absuelto, que se conforme pasivamente con ese exceso en el ejercicio del ius puniendi del Estado, especialmente si con posterioridad debe cumplir una condena privativa de libertad.

Añade a sus argumentos que realizar una interpretación restrictiva del instituto jurídico, incorporando exigencias que la ley no contempla para desechar el abono, atenta directamente contra lo dispuesto en el artículo 5° del Código Procesal Penal, que exige interpretar de forma restrictiva únicamente aquellas disposiciones que autorizan limitar derechos o facultades del imputado, pero de ningún modo aquellas que dicen relación con los efectos libertarios de un apremio, originando con el rechazo una conculcación de los derechos constitucionales del amparado. Destaca, como respaldo a su posición, que la jurisprudencia emanada de la Excelentísima Corte Suprema ha asentado una interpretación amplia, resolviendo que resulta de toda justicia considerar a favor del sentenciado el tiempo de prisión preventiva de un proceso anterior en el que ha sido sobreseído definitivamente o absuelto, para imputarlo a la pena actual.

Concluye solicitando que se acoja la presente acción constitucional de amparo, se revoque la resolución dictada con fecha 23 de junio de 2025 en la causa RIT N.º 6854-2023 por el Juzgado de Garantía de Antofagasta, y que, en consecuencia, restableciendo el imperio del derecho, se ordene conceder a la condena que actualmente cumple, el abono de todo el tiempo que su representado estuvo injustamente sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en la causa diversa en la que resultó absuelto.

SEGUNDO: Que evacua informe doña Marisol Melgarejo Altura, jueza titular del Juzgado de Garantía de Antofagasta. A modo de contexto, expone que en causa RIT 6854-2023 de ese tribunal, se sigue el cumplimiento de la sentencia dictada con fecha 12 de marzo de 2024 por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de dicha ciudad en contra del amparado, don Carlos David Villanueva Hidalgo. Precisa que el sentenciado fue condenado a la pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo y al pago de una multa de 10 UTM como autor del delito de receptación de vehículo motorizado, por hechos ocurridos el 6 de agosto de 2023 en el territorio de esa jurisdicción. Añade que en dicha sentencia condenatoria se le reconocieron 38 días de abono por el tiempo que estuvo privado de libertad en la causa, despachándose orden de detención el 2 de abril de 2024 y dándose orden de ingreso a cumplir el día 19 de abril del mismo año.

Indica que, con fecha 23 de junio de 2025, se llevó a cabo una audiencia en la cual la defensa abrió debate sobre la procedencia de un abono heterogéneo. Previo debate de las partes, la discusión de la audiencia se circunscribió a la pretensión del sentenciado para que se le abonaran 235 días en que permaneció privado de libertad en una causa diversa. Al respecto, detalla que se agregó a la historia de la causa que en el proceso RIT 8916-2008 el amparado estuvo privado de libertad por 201 días, desde el 10 de octubre de 2008 al 28 de abril de 2009, y luego por 40 días, desde el 21 de junio de 2010 al 30 de julio de 2010, periodos a los cuales se les aplicó un descuento previo de 6 días que ya se habían descontado en la causa RIT 6314-2017.

Frente a esta petición, la magistrada informa que resolvió no dar lugar a la solicitud de la defensa, argumentando en primer término que le quedó claro que no se reunían los requisitos legales para estimar que se configuraba lo dispuesto en el artículo 164 del Código Orgánico de Tribunales. Asimismo, justificó su rechazo señalando de forma expresa que en nuestro ordenamiento no existe norma que expresamente contemple dicha figura de abono en causa diversa.

En cuanto a los fundamentos de fondo de su decisión, la jueza sostiene que adhirió al razonamiento adoptado por algunos tribunales superiores de justicia, los cuales postulan que si bien existen mecanismos para buscar la reparación para quien estime que una privación de libertad haya sido ilegal, la pretensión de abonar dicho tiempo a otra causa penal se contrapone abiertamente al Derecho. Ello, advierte la informante, por cuanto configura un “incentivo perverso” para todos aquellos imputados que hayan estado sujetos a medidas cautelares privativas de libertad y que en forma posterior hayan sido absueltos o sobreseídos, haciéndolos pensar que pueden cometer conductas delictuales futuras dado que cuentan con una suerte de “ahorro de tiempo” a su favor. A lo anterior, suma como argumento fáctico para el rechazo la considerable distancia temporal entre ambos procesos, advirtiendo que transcurrieron más de 13 años entre una condena y otra.

Concluye su informe expresando que la resolución se fundamentó latamente en el razonamiento adoptado, ejerciendo el principio de independencia judicial al explicar que, pese a no haber uniformidad en la jurisprudencia para resolver estas materias, su decisión se asiló en razones de historia de la ley, equidad y la referida falta de norma expresa. En consecuencia, descarta de plano que la resolución impugnada constituya un acto arbitrario o ilegal, afirmando que se encuentra debidamente fundamentada, siendo una cuestión del todo distinta el hecho de que la defensa no comparta los razonamientos jurídicos esgrimidos por el tribunal para denegar el requerimiento.

TERCERO: Que el recurso de amparo se estableció en el artículo 21 de la Constitución Política de la República para garantizar el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, únicamente respecto de “todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, para que la magistratura ordene el cumplimiento de las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado”; en consecuencia, el presupuesto esencial es que se disponga una privación de libertad fuera de los casos previstos por la ley o con infracción a lo estatuido en la Constitución o en las leyes, sin las formalidades legales.

CUARTO: Que, conforme al mérito de los antecedentes, el arbitrio deducido impugna la resolución de 23 de junio de 2025, dictada por el Juzgado de Garantía de Antofagasta, que rechazó la solicitud de la defensa de abonar a la condena actual del amparado el tiempo que permaneció sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en una causa diversa (RIT 8916-2008) en la que resultó absuelto.

En consecuencia, la controversia jurídica a resolver consiste en determinar si dicha negativa —fundada en la inexistencia de norma expresa, la inaplicabilidad del artículo 164 del Código Orgánico de Tribunales y la proscripción de generar un incentivo perverso para futuros delitos— constituye un acto ilegal o arbitrario que vulnere la libertad personal del amparado por prolongar su condena.

QUINTO: Que, del análisis de los antecedentes aparejados, en especial el recurso deducido, el informe evacuado por el tribunal recurrido, el Ordinario N.° 2257/2025 de Gendarmería de Chile y la copia de la sentencia definitiva absolutoria, surgen como hechos pacíficos y no discutidos por las partes en la presente acción constitucional, los siguientes:

1. Que el amparado, don Carlos David Villanueva Hidalgo, se encuentra actualmente cumpliendo de manera efectiva una condena de 4 años de presidio menor en su grado máximo y multa de 10 UTM, en calidad de autor del delito de receptación de vehículo motorizado, dictada con fecha 12 de marzo de 2024 en la causa RIT 6854-2023 del Juzgado de Garantía de Antofagasta.

2. Que en un proceso penal pretérito y diverso, tramitado bajo el RIT 8916-2008 (RUC 0800913383-7) del mismo Juzgado de Garantía, el amparado permaneció ininterrumpidamente sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en dos periodos: desde el 10 de octubre de 2008 al 28 de abril de 2009 (201 días) y desde el 21 de junio de 2010 al 30 de julio de 2010 (40 días), abarcando un total de 241 días de privación de libertad.

3. Que dicho proceso diverso, conocido bajo el RIT 25-2009 por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Antofagasta, culminó formalmente con una sentencia absolutoria dictada a favor del amparado con fecha 04 de agosto de 2010, por el delito de robo en lugar habitado.

4. Que, del total de 241 días en que el sentenciado estuvo sometido a dicha cautelar en el referido proceso, 6 días ya fueron descontados y reconocidos previamente como abono en una causa diversa (RIT 6314-2017). Por consiguiente, existe en la actualidad un saldo exacto de 235 días de privación de libertad sufridos por el amparado que, a la fecha, no han sido imputados ni abonados al cumplimiento de pena alguna.

SEXTO: Que, se desprende de los antecedentes que la resolución que se impugna por esta vía fue dictada por un juez competente, dentro de la esfera de sus atribuciones y de conformidad al marco legal vigente. Luego, si bien la recurrente reclama la arbitrariedad e ilegalidad en la dictación de la resolución al no considerar los abonos que estima le benefician al amparado, lo cierto es que el artículo 348 del Código Procesal Penal establece en su inciso segundo que la sentencia condenatoria que imponga una pena temporal deberá expresar con toda precisión el día desde el cual empezará ésta a contarse y fijará el tiempo de detención o prisión preventiva que deberá servir de abono para su cumplimiento, refiriéndose exclusivamente a las medidas cautelares impuestas en la misma causa.

Lo anterior, sin perjuicio de reconocer abonos en exceso existentes en causa diversa, conforme a lo dispuesto en el artículo 164 del Código Orgánico de Tribunales. Sin embargo, dicho precepto legal exige para su procedencia que se trate de la dictación de distintas sentencias condenatorias en contra de un mismo imputado y que correspondan a causas que pudieron ser objeto de tramitación común al haberse desarrollado de forma paralela o conjunta. Esto último, evidentemente, no acontece en el caso de marras, atendida la enorme distancia temporal de más de 13 años transcurridos entre el proceso pretérito en que el amparado sufrió la medida cautelar y la condena actual impuesta por hechos ocurridos en agosto del año 2023.

SÉPTIMO: Que, como esta Corte lo ha resuelto en otras ocasiones respecto del punto de los abonos heterogéneos, si bien en el caso de privaciones de libertad derivadas de causas anteriores en las que se dictó sentencia absolutoria pudiera resultar lógico lo solicitado por la vía de la justicia material o equidad, no existe norma expresa que lo avale. Eventualmente, acceder a abonar períodos en que se estuvo privado de libertad en tiempos tan anteriores a los hechos de la causa en que se solicita abonar, como en el presente caso, puede llevar a establecer la ilógica conclusión de que quien estuvo en dicha situación tendría libertad para delinquir hacia el futuro hasta completar el tiempo que anteriormente estuvo privado de libertad. Ello, estiman estos sentenciadores, no está en el espíritu ni en el interés del legislador al diseñar la normativa penal y procesal que el tribunal aplica.

Cabe tener presente que el hecho de que la privación de libertad en la causa diversa (RIT 8916-2008) no haya implicado una condena, no significa per se que la medida cautelar en su momento haya sido ilegal, pues para ello existían las instancias procesales de revisión correspondientes. Sin embargo, si en definitiva dicha privación de libertad resulta injustificada frente a una absolución, quedan a salvo para el afectado las acciones destinadas a buscar la reparación patrimonial por error judicial u otras contempladas en la ley para responder al exceso del ius puniendi estatal (como la consagrada en el artículo 19 N.° 7 letra i de la Constitución), estimando esta Corte que esa es la vía idónea para obtener reparación por quien se sienta afectado, y no el descuento de penas por delitos cometidos más de una década después.

OCTAVO: Que, en concordancia con todo lo antes razonado, cabe colegir que la decisión de la jueza recurrida de no considerar el abono solicitado por la recurrente en los términos requeridos se encuentra debidamente fundamentada y plenamente ajustada a derecho, sin que se adviertan vicios de ilegalidad o arbitrariedad. De esta manera, no existiendo privación, perturbación o amenaza a la libertad personal o seguridad individual del amparado que vulnere el ordenamiento jurídico, la acción de amparo interpuesta debe necesariamente rechazarse.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, el recurso de amparo deducido por Marcela Alejandra Espíndola Alfaro, Defensora Penal Público Penitenciario, en representación del condenado don CARLOS DAVID VILLANUEVA HIDALGO, en contra del JUZGADO DE GARANTÍA DE ANTOFAGASTA.

Acordada contra el voto del ministro señor Jaime Rojas Mundaca, quien estuvo por acoger la acción constitucional de amparo deducido, conforme a los fundamentos sucesivos.

1º Que, conforme se desprende del mérito de la sentencia recurrida, el rechazo a la petición de abono heterogéneo deducida por el amparado Carlos David Villanueva Hidalgo, reflexiona sobre cuatro ideas principales. La primera de ellas dice relación, con el hecho de no existir una regulación sistemática del abono heterogéneo o en términos simples, que la institución cuyo amparo se propone no se encuentra regulada legalmente. La segunda, justifica la negativa en la circunstancia de que en caso de estimarse contraria a derecho y un exceso del ius puniendi la privación de libertad sufrida por el amparado, este puede buscar su reparación promoviendo las acciones que la ley contempla. La tercera mira a la extensa temporalidad que existe entre los procesos en que se mantuvo privado de libertad el amparado y la condena en que se pretende el abono, y por último, en que no puede forzarse interpretaciones extensivas que aperture la posibilidad de concebir la impunidad de delitos futuros.

2º Que, si bien resulta efectivo que el conflicto que genera el abono en causa diversa, no se encuentra expresamente regulado por la legislación, este debe ser determinado por los juzgadores, integrando en la interpretación que se dé a las reglas concurrentes, esto es, el artículo 26 del Código Penal, 5 y 348 del Código Procesal Penal, “los principios generales del derecho y el sentido de la legislación nacional e internacional, tales como el principio in dubio pro reo y pro homine”(Sentencias de la Excma. Corte Suprema roles 31.396–2018, 31.493–2018, 7–2019, 2296-2019, 76576–2020, 10.575–2022, 10.365-2023, 79844–2023, 79.845–2023, 201.453–2023, 208.774–2023 y 215.340-2023).

3º En este contexto, no puede exigirse al amparado que simplemente se conforme con la injusticia que denuncia, y que derivó en un exceso en el ejercicio del ius puniendi del Estado; en especial si después de ello y dentro de los plazos de prescripción, debe cumplir una condena privativa de libertad. En este sentido, resulta válido este argumento de justicia material como sostén ontológico de la imputación del tiempo privado de libertad en forma injustificada a la pena efectiva impuesta por causa diversa.

En este mismo orden de ideas, Beltrán, sostiene que el padecimiento que caracteriza a la prisión preventiva reúne los elementos de una pena genuina, de manera tal que el abono compensaría el detrimento irrogado al imputado, restaurando con motivo de justicia material la aflicción que entrañó la privación injustificada de libertad. (Beltrán Calfurrapa, Ramón: “Acerca de la necesidad de reconocer en Chile el denominado ‘abono heterogéneo’: Comentario a la sentencia de la Corte Suprema Rol N°3709-2019, de 11 de febrero de 2019”, en revista Ius et Praxis, Año 25, N°2, 2019- pp. 517-536).

En la misma línea, Troncoso, a propósito del carácter reparatorio del instituto, sostiene: “que el objeto del abono es entregar al sujeto que padeció un castigo pretérito por parte del Estado en que no existió culpabilidad penal una compensación al ejecutársele una condena posterior, en reconocimiento a su derecho a la libertad personal primitivamente conculcada.”. (Troncoso Moreno, Max: “El abono a la pena de las privaciones de libertad provisionales o parciales”, en Revista de la Justicia, N°11-2017, pp. 159- 172).

No es algo distinto lo que propone Calfurrapa, en el texto referido con referencia inmediata, (p.531) y Carvajal, quien precisa que: “ante una privación de libertad que pierde referente de legitimidad, la conculcación de la garantía de libertad personal pierde su carácter de consecuencia oponible al autor por su hecho, de modo que el abono deja de ser una imputación de tiempo a la pena y pasa a ser una imputación de tiempo a lo que el Estado debiese reparar según las reglas resarcitorias pertinentes que consuman fines de justicia correctiva.(Carvajal Schnettler, Rodrigo: “El respeto a la dignidad en la determinación judicial de la pena”, en Revista de Derechos Fundamentales, N°12-2014, pp. 13-66).

4° Que, en relación al rechazo de la sentenciadora vinculado a la exigencia de temporalidad entre las causas, por estimarse no establecido expresamente en el bloque normativo configurado por los artículos 26 del Código Penal y 348 del Código Procesal Penal, la primera objeción que puede verificarse respecto de este razonamiento, es que de la sola lectura de las reglas en referencia, aparece que, si bien ellas no autorizan expresamente los abonos de tiempo de privación de libertad anteriores, tampoco lo prohíben, y en este sentido no existe un límite temporal para requerir el abono.

Exigir un requisito que la ley no impone importa desde ya un atentado al principio rector de interpretación restrictiva de la ley penal, en cuanto afecta derechos constitucionales del penado, con incidencia tanto en lo procesal como en la interpretación de la ley; entre cuyos criterios está el que afirma que en caso de duda se resuelve a favor del acusado, o en caso de duda se resuelve en el sentido favorable al imputado, (Politoff Lifschitz, Sergio: Derecho Penal, tomo I, 2ª. edición, 2004, p. 133) y si bien es cierto la jueza de mérito asume que no existen dudas en la materia, dicha conclusión aparece refutada en sus propios términos, pues en la misma resolución la juzgadora sostiene que en esta materia no existe en jurisprudencia una posición dominante, de lo que deriva necesariamente que en el centro de dicha afirmación subyace que no existe la certeza que se pregona.

5° Que, en línea a las reflexiones previas, se debe agregar, que como afirma Hernández, (Hernández, H. “Abono de prisión preventiva en causa diversa”, Informes en Derecho. Centro de documentación Defensoría Penal Pública de Chile Nº7, Santiago de Chile) por aplicación del artículo 26 del Código Penal, al ser esta una norma sustantiva y atingente a los límites de las penas privativas de libertad– y lo dispuesto en el artículo 348 inciso 2º del Código Procesal Penal –por cuanto esta disposición ordena el abono en términos amplios, sin hacer distinción alguna– resulta viable considerar los abonos de causas diversas a la causa que actualmente cumple condena el amparado.

Se debe agregar a propósito de la correcta hermenéutica de las reglas en concurso, la aplicación de aquella máxima que indica que: “donde el legislador no distingue, no es lícito al intérprete distinguir”, en palabras de Hernández: “(…)En síntesis, de lo dispuesto en los artículos 26 del Código Penal y 348 del Código Procesal Penal, se sigue que no existe obstáculo legal alguno en el derecho chileno para abonar a una condena en tiempo de privación de libertad sufrido en una causa diferente, aunque entre éstas no haya existido ningún vínculo y no hayan tampoco coincidido en el tiempo. Más aún, dicho abono es obligatorio a la luz de los textos legales vigentes”. (Hernández, op. cit. P. 13).

6º Que, en el caso concreto la privación de libertad que se requiere abonar no fue incluida como tiempo de abono en dicha condena, y desde dicha perspectiva, el tiempo que permaneció el amparado privado de libertad por esos hechos, constituye una privación de libertad no justificada por el derecho desde que la privación de la garantía fundamental a la libertad personal, siempre debe tener un correlato jurídico y material que le ampare, pero en la especie, al no considerarse dichos abonos el tiempo que permaneció en calidad de preso preventivo el justiciable si bien legal en su origen, devino en injustificada en atención a lo determinado en definitiva en dichos antecedentes.

Las circunstancias descritas en forma previa, habilitan a demandar su reparación por el sistema de justicia penal, reparación que si bien en principio puede ser recibida al amparo de la declaración de error judicial del artículo 19 N°7 letra i) de la Carta Fundamental, y administrativamente conforme a lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, ello no obsta a que se integre en esa reparación, el abono en una causa distinta a aquella en la que estuvo injustamente privado de libertad. Lo anterior teniendo en consideración, que el principio que gobierna este instituto, es el de la restitutio in integrum, siendo la forma pecuniaria sólo una vía más –o coetánea– a la reparación de una privación de libertad injusta, más no exclusiva como suele razonarse en este tipo de requerimientos.

7º Que, de igual modo, en la resolución de asuntos de esta naturaleza, se debe recurrir a los principios pro reo y pro homine, desde que es la misma Corte Suprema la que ha resuelto el asunto al indicar: “Que el objetivo global de la Reforma Procesal Penal comprende una maximización de las garantías en materia de derechos fundamentales frente al ius puniendi estatal, con especial énfasis en diversos principios, como el in dubio pro reo, con incidencia tanto en lo procesal como en la interpretación de la ley; entre cuyos criterios está el que afirma que en caso de duda se resuelve a favor del acusado, o en caso de duda se resuelve en el sentido favorable al imputado -Sergio Politoff, Derecho Penal, Tomo I, pág. 133”.(SCS rol N°10.365-2023).

En cuanto al principio pro homine, la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 29 literal b, determina el uso del principio “pro homine” o principio “favor persona” al exigirle al operador jurídico la aplicación de la norma más favorable al ejercicio de los derechos, la que se complementa con los artículos 1° y 5° inciso 2° y 54 de nuestra Carta Fundamental.

8º Que, respecto al fundamento de la resolución recurrida, vinculado a que no puede forzarse interpretaciones extensivas que aperture la posibilidad de concebir la impunidad de delitos futuros, o conforme a la literalidad del fallo: “…acceder a lo solicitado, podría llevar a establecer la ilógica conclusión de que quien estuvo en dicha situación tendría libertad para delinquir hasta completar el tiempo que anteriormente estuvo privado de libertad, pudiéndose transformar en una cuenta de ahorro para procesos posteriores, en ese sentido”.

Valga indicar simplemente que las predicciones de la sentenciadora, más allá de resultar hipotéticas, descansan sobre una conjetura que no concurre en la especie, pues sobre los hechos que generaron el abono que se reclama, no existe sentencia condenatoria en contra del amparado, de forma contraria, a las estimaciones de la recurrida, en dichos autos se dictó sentencia absolutoria a favor del amparado, por lo que la presunción de inocencia a su respecto se mantuvo incólume, lo que deja sin fundamento la proyección que la jueza cautelar propone como fundamento para no dar lugar a lo solicitado.

Finalmente, valga indicar que en la especie se cumple, además, aquello que parte de la jurisprudencia impone como requisito para tolerar el abono heterogéneo, esto es, que este derive de antecedentes respecto de los cuales se ha dictado sentencia absolutoria o un sobreseimiento definitivo.

En esta línea, si la privación temporal de la libertad resulta injustificada, como en este caso en que el afectado por la prisión preventiva fue absuelto, conforme al artículo 347 del Código Procesal Penal de los cargos, no puede exigírsele que simplemente se conforme con esa injusticia que derivó de un exceso en el ejercicio del ius puniendi del Estado; en especial si después de ello y dentro de los plazos de prescripción, debe cumplir una condena privativa de libertad.

9° Que, a mayor abundamiento, las normas penales deben ser interpretadas restrictivamente sólo en el caso de afectar derechos fundamentales de los imputados, pero no cuando ellas dicen relación con los efectos libertarios de cualquier apremio o restricción a su libertad, como ocurre con el abono pedido por el amparado, conforme a las características ya descritas; lo que está en concordancia con la garantía que reconoce el artículo 19, N°7 de la Constitución y con la norma del artículo 5° del Código Procesal Penal que dispone: “Legalidad de las medidas privativas o restrictivas de libertad. No se podrá citar, arrestar, detener, someter a prisión preventiva ni aplicar cualquier otra forma de privación o restricción de libertad a ninguna persona, sino en los casos y en la forma señalados por la Constitución y las leyes. Las disposiciones de este Código que autorizan la restricción de la libertad o de otros derechos del imputado o del ejercicio de alguna de sus facultades serán interpretadas restrictivamente y no se podrán aplicar por analogía”.

Así las cosas, conforme a lo que se ha señalado en los motivos que preceden, la resolución recurrida, al no haber considerado el tiempo de abono por los días que el amparado, estuvo sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva, en la causa diversa que se individualiza, incurre en una arbitrariedad que resulta ilegal, al extender indebidamente el tiempo que el amparado deberá permanecer privado de libertad por los hechos en que actualmente cumple condena, por lo que solo resulta procedente acoger el recurso de amparo deducido por la defensa, y ordenar como medida para reestablecer el imperio del derecho el abono individualizado precedentemente

Regístrese y comuníquese.

Rol 141-2026 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis. VISTOS: La comparecencia de doña Marcela Alejandra Espíndola Alfaro, Defensora Penal Público Penitenciario, en representación del condenado don CARLOS DAVID VILLANUEVA HIDALGO, quien se encuentra actualmente cumpliendo condena en el Complejo Penitenciario de Arica; quien deduce recurso de amparo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, en contra del JUZGADO DE GARANTÍA DE ANTOFAGASTA por  el acto ilegal y arbitrario consistente en la dictación de la resolución de fecha 23 de junio de 2025, por la jueza doña Marisol Estrella Elvira Melgarejo Altura, en causa RIT N.º 6854-2023, RUC N.º 2300843777-7,  que rechazó la solicitud de abono heterogéneo en favor del amparado respecto del tiempo en que permaneció en prisión preventiva en causa diversa en la que resultó absuelto; estimando con ello vulnerada la garantía de la libertad personal y seguridad individual del artículo 19 N.° 7 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se revoque la resolución recurrida y se ordene conceder el abono a la condena que actualmente cumple. Informa el tribunal recurrido, al tenor de la acción cautelar interpuesta. Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que la recurrente funda su acción señalando que el amparado se encuentra actualmente cumpliendo condena en el Complejo Penitenciario de Arica. Expone que, con fecha 23 de junio de 2025, la jueza doña Marisol Estrella Elvira Melgarejo Altura, del Juzgado de Garantía de Antofagasta, dictó resolución en causa RIT N.º 6854-2023, RUC N.º 2300843777-7, mediante la cual rechazó la solicitud de abono heterogéneo planteada por la defensa. Detalla que en dicha audiencia, el tribunal resolvió denegar la petición argumentando expresamente: “Estimando el tribunal que no se dan los presupuestos legales aludidos por la defensa, se rechaza la solicitud de abono heterogéneo”. Sostiene que la pretensión defensiva tenía por objeto que se abonara al cumplimiento de la actual condena el tiempo que el amparado permaneció privado de libertad, sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva, en una causa diversa tramitada ante el mismo Juzgado de Garantía de Antofagasta bajo el RIT 8916-2008, RUC 0800913383-7. Al respecto, precisa que, según consta en el ordinario N°2257/2025 de fecha 04 de junio de 2025 remitido por el Alcaide del CCP de Antofagasta, su representado estuvo bajo dicha cautelar en dos periodos ininterrumpidos: desde el 10 de octubre de 2008 al 28 de abril de 2009, y desde el 21 de junio de 2010 al 30 de julio de 2010. Agrega que, en dicha causa, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Antofagasta dictó con fecha 04 de agosto de 2010 sentencia absolutoria a favor del amparado, por el delito frustrado de robo en lugar habitado (RIT 25-2009), e insiste en que esos días de privación de libertad no han sido abonados a causa alguna. Argumenta la defensa que la resolución que rechaza la solicitud deviene en ilegal, pues viene a privar al amparado de su libertad personal por un periodo de tiempo superior al que corresponde de acuerdo a las reglas contempladas en la legislación penal, contraviniendo el mandato constitucional expresado en el artículo 19 N.° 7 letra b) de la Constitución Política de la República, al privar a una persona de su libertad en forma distinta a los casos determinados por la ley, vulnerando asimismo el artículo 21 de la misma Carta Fundamental. Sustenta jurídicamente su petición en la regulación normativa de la determinación del tiempo de cumplimiento de una pena temporal, invocando el artículo 26 del Código Penal, disposición sustancial que determina que las penas temporales empezarán a contarse desde el día de la aprehensión del imputado, buscando con ello evitar privaciones de libertad injustas, desproporcionadas e innecesarias a la luz de los fines de la pena. Asimismo, invoca el artículo 348 inciso segundo del Código Procesal Penal, que impone la obligación judicial de fijar con precisión el tiempo de privación de libertad sufrido y abonarlo al cumplimiento efectivo de la condena.Alega de forma extensa que, si bien la legislación (artículos 26 del Código Penal, 348 del Código Procesal Penal y 164 del Código Orgánico de Tribunales) no resuelve expresamente el problema ni autoriza en forma literal la imputación de abonos de tiempos de privación de libertad de causas anteriores, tampoco los prohíbe. Por consiguiente, tratándose de una materia no regulada, afirma que es obligación ineludible del juzgador recurrir a los principios generales del derecho, efectuar una interpretación analógica in bonam partem y aplicar el principio in dubio pro reo. Enfatiza que resulta excesivo e injusto exigir a quien padeció una prisión preventiva en una causa donde fue absuelto, que se conforme pasivamente con ese exceso en el ejercicio del ius puniendi del Estado, especialmente si con posterioridad debe cumplir una condena privativa de libertad. Añade a sus argumentos que realizar una interpretación restrictiva del instituto jurídico, incorporando exigencias que la ley no contempla para desechar el abono, atenta directamente contra lo dispuesto en el artículo 5° del Código Procesal Penal, que exige interpretar de forma restrictiva únicamente aquellas disposiciones que autorizan limitar derechos o facultades del imputado, pero de ningún modo aquellas que dicen relación con los efectos libertarios de un apremio, originando con el rechazo una conculcación de los derechos constitucionales del amparado. Destaca, como respaldo a su posición, que la jurisprudencia emanada de la Excelentísima Corte Suprema ha asentado una interpretación amplia, resolviendo que resulta de toda justicia considerar a favor del sentenciado el tiempo de prisión preventiva de un proceso anterior en el que ha sido sobreseído definitivamente o absuelto, para imputarlo a la pena actual. Concluye solicitando que se acoja la presente acción constitucional de amparo, se revoque la resolución dictada con fecha 23 de junio de 2025 en la causa RIT N.º 6854-2023 por el Juzgado de Garantía de Antofagasta, y que, en consecuencia, restableciendo el imperio del derecho, se ordene conceder a la condena que actualmente cumple, el abono de todo el tiempo que su representado estuvo injustamente sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en la causa diversa en la que resultó absuelto.  SEGUNDO: Que evacua informe doña Marisol Melgarejo Altura, jueza titular del Juzgado de Garantía de Antofagasta. A modo de contexto, expone que en causa RIT 6854-2023 de ese tribunal, se sigue el cumplimiento de la sentencia dictada con fecha 12 de marzo de 2024 por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de dicha ciudad en contra del amparado, don Carlos David Villanueva Hidalgo. Precisa que el sentenciado fue condenado a la pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo y al pago de una multa de 10 UTM como autor del delito de receptación de vehículo motorizado, por hechos ocurridos el 6 de agosto de 2023 en el territorio de esa jurisdicción. Añade que en dicha sentencia condenatoria se le reconocieron 38 días de abono por el tiempo que estuvo privado de libertad en la causa, despachándose orden de detención el 2 de abril de 2024 y dándose orden de ingreso a cumplir el día 19 de abril del mismo año. Indica que, con fecha 23 de junio de 2025, se llevó a cabo una audiencia en la cual la defensa abrió debate sobre la procedencia de un abono heterogéneo. Previo debate de las partes, la discusión de la audiencia se circunscribió a la pretensión del sentenciado para que se le abonaran 235 días en que permaneció privado de libertad en una causa diversa. Al respecto, detalla que se agregó a la historia de la causa que en el proceso RIT 8916-2008 el amparado estuvo privado de libertad por 201 días, desde el 10 de octubre de 2008 al 28 de abril de 2009, y luego por 40 días, desde el 21 de junio de 2010 al 30 de julio de 2010, periodos a los cuales se les aplicó un descuento previo de 6 días que ya se habían descontado en la causa RIT 6314-2017. Frente a esta petición, la magistrada informa que resolvió no dar lugar a la solicitud de la defensa, argumentando en primer término que le quedó claro que no se reunían los requisitos legales para estimar que se configuraba lo dispuesto en el artículo 164 del Código Orgánico de Tribunales. Asimismo, justificó su rechazo señalando de forma expresa que en nuestro ordenamiento no existe norma que expresamente contemple dicha figura de abono en causa diversa. En cuanto a los fundamentos de fondo de su decisión, la jueza sostiene que adhirió al razonamiento adoptado por algunos tribunales superiores de justicia, los cuales postulan que si bien existen mecanismos para buscar la reparación para quien estime que una privación de libertad haya sido ilegal, la pretensión de abonar dicho tiempo a otra causa penal se contrapone abiertamente al Derecho. Ello, advierte la informante, por cuanto configura un “incentivo perverso” para todos aquellos imputados que hayan estado sujetos a medidas cautelares privativas de libertad y que en forma posterior hayan sido absueltos o sobreseídos, haciéndolos pensar que pueden cometer conductas delictuales futuras dado que cuentan con una suerte de “ahorro de tiempo” a su favor. A lo anterior, suma como argumento fáctico para el rechazo la considerable distancia temporal entre ambos procesos, advirtiendo que transcurrieron más de 13 años entre una condena y otra. Concluye su informe expresando que la resolución se fundamentó latamente en el razonamiento adoptado, ejerciendo el principio de independencia judicial al explicar que, pese a no haber uniformidad en la jurisprudencia para resolver estas materias, su decisión se asiló en razones de historia de la ley, equidad y la referida falta de norma expresa. En consecuencia, descarta de plano que la resolución impugnada constituya un acto arbitrario o ilegal, afirmando que se encuentra debidamente fundamentada, siendo una cuestión del todo distinta el hecho de que la defensa no comparta los razonamientos jurídicos esgrimidos por el tribunal para denegar el requerimiento. TERCERO: Que el recurso de amparo se estableció en el artículo 21 de la Constitución Política de la República para garantizar el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, únicamente respecto de “todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, para que la magistratura ordene el cumplimiento de las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado”; en consecuencia, el presupuesto esencial es que se disponga una privación de libertad fuera de los casos previstos por la ley o con infracción a lo estatuido en la Constitución o en las leyes, sin las formalidades legales. CUARTO: Que, conforme al mérito de los antecedentes, el arbitrio deducido impugna la resolución de 23 de junio de 2025, dictada por el Juzgado de Garantía de Antofagasta, que rechazó la solicitud de la defensa de abonar a la condena actual del amparado el tiempo que permaneció sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en una causa diversa (RIT 8916-2008) en la que resultó absuelto.  En consecuencia, la controversia jurídica a resolver consiste en determinar si dicha negativa —fundada en la inexistencia de norma expresa, la inaplicabilidad del artículo 164 del Código Orgánico de Tribunales y la proscripción de generar un incentivo perverso para futuros delitos— constituye un acto ilegal o arbitrario que vulnere la libertad personal del amparado por prolongar su condena.  QUINTO: Que, del análisis de los antecedentes aparejados, en especial el recurso deducido, el informe evacuado por el tribunal recurrido, el Ordinario N.° 2257/2025 de Gendarmería de Chile y la copia de la sentencia definitiva absolutoria, surgen como hechos pacíficos y no discutidos por las partes en la presente acción constitucional, los siguientes:1. Que el amparado, don Carlos David Villanueva Hidalgo, se encuentra actualmente cumpliendo de manera efectiva una condena de 4 años de presidio menor en su grado máximo y multa de 10 UTM, en calidad de autor del delito de receptación de vehículo motorizado, dictada con fecha 12 de marzo de 2024 en la causa RIT 6854-2023 del Juzgado de Garantía de Antofagasta.2. Que en un proceso penal pretérito y diverso, tramitado bajo el RIT 8916-2008 (RUC 0800913383-7) del mismo Juzgado de Garantía, el amparado permaneció ininterrumpidamente sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva en dos periodos: desde el 10 de octubre de 2008 al 28 de abril de 2009 (201 días) y desde el 21 de junio de 2010 al 30 de julio de 2010 (40 días), abarcando un total de 241 días de privación de libertad.3. Que dicho proceso diverso, conocido bajo el RIT 25-2009 por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Antofagasta, culminó formalmente con una sentencia absolutoria dictada a favor del amparado con fecha 04 de agosto de 2010, por el delito de robo en lugar habitado.4. Que, del total de 241 días en que el sentenciado estuvo sometido a dicha cautelar en el referido proceso, 6 días ya fueron descontados y reconocidos previamente como abono en una causa diversa (RIT 6314-2017). Por consiguiente, existe en la actualidad un saldo exacto de 235 días de privación de libertad sufridos por el amparado que, a la fecha, no han sido imputados ni abonados al cumplimiento de pena alguna. SEXTO: Que, se desprende de los antecedentes que la resolución que se impugna por esta vía fue dictada por un juez competente, dentro de la esfera de sus atribuciones y de conformidad al marco legal vigente. Luego, si bien la recurrente reclama la arbitrariedad e ilegalidad en la dictación de la resolución al no considerar los abonos que estima le benefician al amparado, lo cierto es que el artículo 348 del Código Procesal Penal establece en su inciso segundo que la sentencia condenatoria que imponga una pena temporal deberá expresar con toda precisión el día desde el cual empezará ésta a contarse y fijará el tiempo de detención o prisión preventiva que deberá servir de abono para su cumplimiento, refiriéndose exclusivamente a las medidas cautelares impuestas en la misma causa. Lo anterior, sin perjuicio de reconocer abonos en exceso existentes en causa diversa, conforme a lo dispuesto en el artículo 164 del Código Orgánico de Tribunales. Sin embargo, dicho precepto legal exige para su procedencia que se trate de la dictación de distintas sentencias condenatorias en contra de un mismo imputado y que correspondan a causas que pudieron ser objeto de tramitación común al haberse desarrollado de forma paralela o conjunta. Esto último, evidentemente, no acontece en el caso de marras, atendida la enorme distancia temporal de más de 13 años transcurridos entre el proceso pretérito en que el amparado sufrió la medida cautelar y la condena actual impuesta por hechos ocurridos en agosto del año 2023. SÉPTIMO: Que, como esta Corte lo ha resuelto en otras ocasiones respecto del punto de los abonos heterogéneos, si bien en el caso de privaciones de libertad derivadas de causas anteriores en las que se dictó sentencia absolutoria pudiera resultar lógico lo solicitado por la vía de la justicia material o equidad, no existe norma expresa que lo avale. Eventualmente, acceder a abonar períodos en que se estuvo privado de libertad en tiempos tan anteriores a los hechos de la causa en que se solicita abonar, como en el presente caso, puede llevar a establecer la ilógica conclusión de que quien estuvo en dicha situación tendría libertad para delinquir hacia el futuro hasta completar el tiempo que anteriormente estuvo privado de libertad. Ello, estiman estos sentenciadores, no está en el espíritu ni en el interés del legislador al diseñar la normativa penal y procesal que el tribunal aplica. Cabe tener presente que el hecho de que la privación de libertad en la causa diversa (RIT 8916-2008) no haya implicado una condena, no significa per se que la medida cautelar en su momento haya sido ilegal, pues para ello existían las instancias procesales de revisión correspondientes. Sin embargo, si en definitiva dicha privación de libertad resulta injustificada frente a una absolución, quedan a salvo para el afectado las acciones destinadas a buscar la reparación patrimonial por error judicial u otras contempladas en la ley para responder al exceso del ius puniendi estatal (como la consagrada en el artículo 19 N.° 7 letra i de la Constitución), estimando esta Corte que esa es la vía idónea para obtener reparación por quien se sienta afectado, y no el descuento de penas por delitos cometidos más de una década después. OCTAVO: Que, en concordancia con todo lo antes razonado, cabe colegir que la decisión de la jueza recurrida de no considerar el abono solicitado por la recurrente en los términos requeridos se encuentra debidamente fundamentada y plenamente ajustada a derecho, sin que se adviertan vicios de ilegalidad o arbitrariedad. De esta manera, no existiendo privación, perturbación o amenaza a la libertad personal o seguridad individual del amparado que vulnere el ordenamiento jurídico, la acción de amparo interpuesta debe necesariamente rechazarse. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, el recurso de amparo deducido por Marcela Alejandra Espíndola Alfaro, Defensora Penal Público Penitenciario, en representación del condenado don CARLOS DAVID VILLANUEVA HIDALGO, en contra del JUZGADO DE GARANTÍA DE ANTOFAGASTA. Acordada contra el voto del ministro señor Jaime Rojas Mundaca, quien estuvo por acoger la acción constitucional de amparo deducido, conforme a los fundamentos sucesivos. 1º Que, conforme se desprende del mérito de la sentencia recurrida, el rechazo a la petición de abono heterogéneo deducida por el amparado Carlos David Villanueva Hidalgo, reflexiona sobre cuatro ideas principales. La primera de ellas dice relación, con el hecho de no existir una regulación sistemática del abono heterogéneo o en términos simples, que la institución cuyo amparo se propone no se encuentra regulada legalmente. La segunda, justifica la negativa en la circunstancia de que en caso de estimarse contraria a derecho y un exceso del ius puniendi la privación de libertad sufrida por el amparado, este puede buscar su reparación promoviendo las acciones que la ley contempla. La tercera mira a la extensa temporalidad que existe entre los procesos en que se mantuvo privado de libertad el amparado y la condena en que se pretende el abono, y por último, en que no puede forzarse interpretaciones extensivas que aperture la posibilidad de concebir la impunidad de delitos futuros.  2º Que, si bien resulta efectivo que el conflicto que genera el abono en causa diversa, no se encuentra expresamente regulado por la legislación, este debe ser determinado por los juzgadores, integrando en la interpretación que se dé a las reglas concurrentes, esto es, el artículo 26 del Código Penal, 5 y 348 del Código Procesal Penal, “los principios generales del derecho y el sentido de la legislación nacional e internacional, tales como el principio in dubio pro reo y pro homine”(Sentencias de la Excma. Corte Suprema roles 31.396–2018, 31.493–2018, 7–2019, 2296-2019, 76576–2020, 10.575–2022, 10.365-2023, 79844–2023, 79.845–2023, 201.453–2023, 208.774–2023 y 215.340-2023). 3º En este contexto, no puede exigirse al amparado que simplemente se conforme con la injusticia que denuncia, y que derivó en un exceso en el ejercicio del ius puniendi del Estado; en especial si después de ello y dentro de los plazos de prescripción, debe cumplir una condena privativa de libertad. En este sentido, resulta válido este argumento de justicia material como sostén ontológico de la imputación del tiempo privado de libertad en forma injustificada a la pena efectiva impuesta por causa diversa. En este mismo orden de ideas, Beltrán, sostiene que el padecimiento que caracteriza a la prisión preventiva reúne los elementos de una pena genuina, de manera tal que el abono compensaría el detrimento irrogado al imputado, restaurando con motivo de justicia material la aflicción que entrañó la privación injustificada de libertad. (Beltrán Calfurrapa, Ramón: “Acerca de la necesidad de reconocer en Chile el denominado ‘abono heterogéneo’: Comentario a la sentencia de la Corte Suprema Rol N°3709-2019, de 11 de febrero de 2019”, en revista Ius et Praxis, Año 25, N°2, 2019- pp. 517-536). En la misma línea, Troncoso, a propósito del carácter reparatorio del instituto, sostiene: “que el objeto del abono es entregar al sujeto que padeció un castigo pretérito por parte del Estado en que no existió culpabilidad penal una compensación al ejecutársele una condena posterior, en reconocimiento a su derecho a la libertad personal primitivamente conculcada.”. (Troncoso Moreno, Max: “El abono a la pena de las privaciones de libertad provisionales o parciales”, en Revista de la Justicia, N°11-2017, pp. 159- 172).  No es algo distinto lo que propone Calfurrapa, en el texto referido con referencia inmediata, (p.531) y Carvajal, quien precisa que: “ante una privación de libertad que pierde referente de legitimidad, la conculcación de la garantía de libertad personal pierde su carácter de consecuencia oponible al autor por su hecho, de modo que el abono deja de ser una imputación de tiempo a la pena y pasa a ser una imputación de tiempo a lo que el Estado debiese reparar según las reglas resarcitorias pertinentes que consuman fines de justicia correctiva.(Carvajal Schnettler, Rodrigo: “El respeto a la dignidad en la determinación judicial de la pena”, en Revista de Derechos Fundamentales, N°12-2014, pp. 13-66). 4° Que, en relación al rechazo de la sentenciadora vinculado a la exigencia de temporalidad entre las causas, por estimarse no establecido expresamente en el bloque normativo configurado por los artículos 26 del Código Penal y 348 del Código Procesal Penal, la primera objeción que puede verificarse respecto de este razonamiento, es que de la sola lectura de las reglas en referencia, aparece que, si bien ellas no autorizan expresamente los abonos de tiempo de privación de libertad anteriores, tampoco lo prohíben, y en este sentido no existe un límite temporal para requerir el abono.  Exigir un requisito que la ley no impone importa desde ya un atentado al principio rector de interpretación restrictiva de la ley penal, en cuanto afecta derechos constitucionales del penado, con incidencia tanto en lo procesal como en la interpretación de la ley; entre cuyos criterios está el que afirma que en caso de duda se resuelve a favor del acusado, o en caso de duda se resuelve en el sentido favorable al imputado, (Politoff Lifschitz, Sergio: Derecho Penal, tomo I, 2ª. edición, 2004, p. 133) y si bien es cierto la jueza de mérito asume que no existen dudas en la materia, dicha conclusión aparece refutada en sus propios términos, pues en la misma resolución la juzgadora sostiene que en esta materia no existe en jurisprudencia una posición dominante, de lo que deriva necesariamente que en el centro de dicha afirmación subyace que no existe la certeza que se pregona.  5° Que, en línea a las reflexiones previas, se debe agregar, que como afirma Hernández, (Hernández, H. “Abono de prisión preventiva en causa diversa”, Informes en Derecho. Centro de documentación Defensoría Penal Pública de Chile Nº7, Santiago de Chile) por aplicación del artículo 26 del Código Penal, al ser esta una norma sustantiva y atingente a los límites de las penas privativas de libertad– y lo dispuesto en el artículo 348 inciso 2º del Código Procesal Penal –por cuanto esta disposición ordena el abono en términos amplios, sin hacer distinción alguna– resulta viable considerar los abonos de causas diversas a la causa que actualmente cumple condena el amparado. Se debe agregar a propósito de la correcta hermenéutica de las reglas en concurso, la aplicación de aquella máxima que indica que: “donde el legislador no distingue, no es lícito al intérprete distinguir”, en palabras de Hernández: “(…)En síntesis, de lo dispuesto en los artículos 26 del Código Penal y 348 del Código Procesal Penal, se sigue que no existe obstáculo legal alguno en el derecho chileno para abonar a una condena en tiempo de privación de libertad sufrido en una causa diferente, aunque entre éstas no haya existido ningún vínculo y no hayan tampoco coincidido en el tiempo. Más aún, dicho abono es obligatorio a la luz de los textos legales vigentes”. (Hernández, op. cit. P. 13). 6º Que, en el caso concreto la privación de libertad que se requiere abonar no fue incluida como tiempo de abono en dicha condena, y desde dicha perspectiva, el tiempo que permaneció el amparado privado de libertad por esos hechos, constituye una privación de libertad no justificada por el derecho desde que la privación de la garantía fundamental a la libertad personal, siempre debe tener un correlato jurídico y material que le ampare, pero en la especie, al no considerarse dichos abonos el tiempo que permaneció en calidad de preso preventivo el justiciable si bien legal en su origen, devino en injustificada en atención a lo determinado en definitiva en dichos antecedentes. Las circunstancias descritas en forma previa,  habilitan a demandar su reparación por el sistema de justicia penal, reparación que si bien en principio puede ser recibida al amparo de la declaración de error judicial del artículo 19 N°7 letra i) de la Carta Fundamental, y administrativamente conforme a lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, ello no obsta a que se integre en esa reparación, el abono en una causa distinta a aquella en la que estuvo injustamente privado de libertad. Lo anterior teniendo en consideración, que el principio que gobierna este instituto, es el de la restitutio in integrum, siendo la forma pecuniaria sólo una vía más –o coetánea– a la reparación de una privación de libertad injusta, más no exclusiva como suele razonarse en este tipo de requerimientos. 7º Que, de igual modo, en la resolución de asuntos de esta naturaleza, se debe recurrir a los principios pro reo y pro homine, desde que es la misma Corte Suprema la que ha resuelto el asunto al indicar: “Que el objetivo global de la Reforma Procesal Penal comprende una maximización de las garantías en materia de derechos fundamentales frente al ius puniendi estatal, con especial énfasis en diversos principios, como el in dubio pro reo, con incidencia tanto en lo procesal como en la interpretación de la ley; entre cuyos criterios está el que afirma que en caso de duda se resuelve a favor del acusado, o en caso de duda se resuelve en el sentido favorable al imputado -Sergio Politoff, Derecho Penal, Tomo I, pág. 133”.(SCS rol N°10.365-2023). En cuanto al principio pro homine, la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 29 literal b, determina el uso del principio “pro homine” o principio “favor persona” al exigirle al operador jurídico la aplicación de la norma más favorable al ejercicio de los derechos, la que se complementa con los artículos 1° y 5° inciso 2° y 54 de nuestra Carta Fundamental. 8º Que, respecto al fundamento de la resolución recurrida, vinculado a que no puede forzarse interpretaciones extensivas que aperture la posibilidad de concebir la impunidad de delitos futuros, o conforme a la literalidad del fallo: “…acceder a lo solicitado, podría llevar a establecer la ilógica conclusión de que quien estuvo en dicha situación tendría libertad para delinquir hasta completar el tiempo que anteriormente estuvo privado de libertad, pudiéndose transformar en una cuenta de ahorro para procesos posteriores, en ese sentido”. Valga indicar simplemente que las predicciones de la sentenciadora, más allá de resultar hipotéticas, descansan sobre una conjetura que no concurre en la especie, pues sobre los hechos que generaron el abono que se reclama, no existe sentencia condenatoria en contra del amparado, de forma contraria, a las estimaciones de la recurrida, en dichos autos se dictó sentencia absolutoria a favor del amparado, por lo que la presunción de inocencia a su respecto se mantuvo incólume, lo que deja sin fundamento la proyección que la jueza cautelar propone como fundamento para no dar lugar a lo solicitado. Finalmente, valga indicar que en la especie se cumple, además, aquello que parte de la jurisprudencia impone como requisito para tolerar el abono heterogéneo, esto es, que este derive de antecedentes respecto de los cuales se ha dictado sentencia absolutoria o un sobreseimiento definitivo. En esta línea, si la privación temporal de la libertad resulta injustificada, como en este caso en que el afectado por la prisión preventiva fue absuelto, conforme al artículo 347 del Código Procesal Penal de los cargos, no puede exigírsele que simplemente se conforme con esa injusticia que derivó de un exceso en el ejercicio del ius puniendi del Estado; en especial si después de ello y dentro de los plazos de prescripción, debe cumplir una condena privativa de libertad. 9° Que, a mayor abundamiento, las normas penales deben ser interpretadas restrictivamente sólo en el caso de afectar derechos fundamentales de los imputados, pero no cuando ellas dicen relación con los efectos libertarios de cualquier apremio o restricción a su libertad, como ocurre con el abono pedido por el amparado, conforme a las características ya descritas; lo que está en concordancia con la garantía que reconoce el artículo 19, N°7 de la Constitución y con la norma del artículo 5° del Código Procesal Penal que dispone: “Legalidad de las medidas privativas o restrictivas de libertad. No se podrá citar, arrestar, detener, someter a prisión preventiva ni aplicar cualquier otra forma de privación o restricción de libertad a ninguna persona, sino en los casos y en la forma señalados por la Constitución y las leyes. Las disposiciones de este Código que autorizan la restricción de la libertad o de otros derechos del imputado o del ejercicio de alguna de sus facultades serán interpretadas restrictivamente y no se podrán aplicar por analogía”. Así las cosas, conforme a lo que se ha señalado en los motivos que preceden, la resolución recurrida, al no haber considerado el tiempo de abono  por los días que el amparado, estuvo sujeto a la medida cautelar de prisión preventiva, en la causa diversa que se individualiza, incurre en una arbitrariedad que resulta ilegal, al extender indebidamente el tiempo que el amparado deberá permanecer privado de libertad por los hechos en que actualmente cumple condena, por lo que solo resulta procedente acoger el recurso de amparo deducido por la defensa, y ordenar como medida para reestablecer el imperio del derecho el abono individualizado precedentemente Regístrese y comuníquese. Rol 141-2026 (Amparo)
