METADATA

case_id: e70cceda79ffa158426cad0bb35c033f1114c210

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062626

rol: 9163-2026

fecha_sentencia: 2026-03-13

caratulado: GONZALEZ MARQUEZ MARGENES DEL CARMEN CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos cuarto a décimo, que se eliminan.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
1°) Que el artículo 7 de la Ley N° 21.325 dispone que “El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
2°) Que se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de la obtención de las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia, al rechazar la solicitud de residencia definitiva y posterior orden de abandono, mediante Resolución Exenta Nº2600100026873, de 15 de enero de 2026. Lo anterior, fundado en que el amparado no acompañó comprobante que acredite el pago de la multa por residencia irregular.

Desde esa perspectiva, no es posible pasar por alto las graves consecuencias que conlleva para el amparado la decisión impuesta por la administración, teniendo especialmente en consideración que reside en el país hace más de seis años, mantiene arraigo familiar y laboral en el país, a lo que se suma que la administración no ha dado cuenta de anotaciones penales en Chile.

3°) Que por todo lo anterior, la actuación impugnada resulta, en definitiva, ilegal por desproporcionada a la luz de los antecedentes acreditados en esta sede, todos los cuales deben ser reevaluados por la autoridad migratoria para
determinar la idoneidad de la medida, motivos todos que llevarán a acoger la acción constitucional deducida, con el propósito de adoptar las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de 18 de febrero de 2026, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°441-2025, y en su lugar se declara que se acoge el recurso de amparo interpuesto a favor del ciudadano Márgenes del Carmen González Márquez, por lo que se deja sin efecto la Resolución Exenta Nº2600100026873, de 15 de enero de 2026, debiendo la autoridad recurrida reabrir el procedimiento administrativo pertinente, otorgando al amparado, un nuevo plazo, cuando menos, de sesenta (60) días para los efectos de allegar el comprobante que acredite el pago por residencia irregular.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°9163-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
dvs

C.A. de Santiago
Santiago, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.

Al folio N°1: a lo principal y segundo otrosí, estese a lo que se resolverá; al primer otrosí, a sus antecedentes; al tercer otrosí, téngase presente; al cuarto otrosí, ténganse presente los datos de contacto aportados para los fines pertinentes. Sin perjuicio de ello, estese al mérito de las notificaciones por estado diario aplicables a esta clase de asuntos.
Vistos y teniendo presente:

1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de la vía del recurso de protección.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.

Archívese en su oportunidad.
N°Amparo-441-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
dvsC.A. de SantiagoSantiago, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.Al folio N°1: a lo principal y segundo otrosí, estese a lo que se resolverá; al primer otrosí, a sus antecedentes; al tercer otrosí, téngase presente; al cuarto otrosí, ténganse presente los datos de contacto aportados para los fines pertinentes. Sin perjuicio de ello, estese al mérito de las notificaciones por estado diario aplicables a esta clase de asuntos.  Vistos y teniendo presente: 1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de la vía del recurso de protección.Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.Archívese en su oportunidad. N°Amparo-441-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
