METADATA

case_id: e753b07168af162d2d612880b7974457d3a2ff80

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036712

rol: 4593-2026

fecha_sentencia: 2026-02-20

caratulado: MANZANILLA ÁLVAREZ ALBERLIS CAROLINA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
1°.- Que en la presente causa sobre indemnización de perjuicios tramitado ante el Segundo Juzgado de Letras de Osorno, bajo el Rol C-993-2023, caratulado “Liberty COMPAÑÍA DE SEGUROS GENERALES S.A con Steffen”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad de los recursos de casación en la forma y en el fondo deducidos por la parte demandada, en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valdivia, de quince de enero del presente año, que confirmó sin más la que rechazó la oposición al cumplimiento incidental.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA:
2°.- Que el recurrente esgrime como causal de nulidad formal la contemplada en el artículo 768 N°5, en relación con lo dispuesto en el artículo 170 N° 1, 2, 3, 4 y 5 del Código de Procedimiento Civil, indicando que la sentencia recurrida solo se limita a confirmar la primera instancia, la que a su vez no cumple con los requisitos enunciados, puesto que no efectúa análisis ni razonamiento alguno ni se hace cargo de las alegaciones de las partes ni la individualización de las acciones y peticiones concretas, dejando a su parte en la incertidumbre al desconocer las razones que justifican la sentencia.

En consecuencia, solicita que se invalide la sentencia impugnada, y se dicte una de reemplazo en que se revoque la primera instancia, en el sentido de acoger la oposición al cumplimiento incidental.

3º.- Que revisados los antecedentes del proceso se desprende que el recurso no fue preparado en los términos que exige el artículo 769 del Código de Procedimiento Civil. En efecto, el reproche del recurrente se dirige en contra del fallo de alzada que confirmó sin modificaciones el de primer grado, sentencia esta última que es, en definitiva, la que en su concepto adolece de las anomalías denunciadas y, sin embargo, no fue objeto de la impugnación de nulidad formal que ahora se intenta, recurriendo en cambio, únicamente de apelación. Lo anterior deja en evidencia que no se reclamó por la parte demandada, oportunamente y en todos sus grados, de los vicios que actualmente alega, razón por la cual el recurso de nulidad formal no puede prosperar.

4°.- Que esta falencia impide que el recurso examinado, que es de derecho estricto, pueda ser admitido a tramitación.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN EL FONDO:
5°.- Que el recurrente de nulidad sostiene que en la sentencia cuestionada se infringe lo dispuesto en el artículo 534 del Código de Comercio.

Afirma que la sentencia contraviene lo dispuesto en dicho precepto respecto de la subrogación, ya que el pago por la aseguradora fue realizado con anterioridad a que se estableciera la responsabilidad de la demandada, lo que impide que opere la subrogación.

En consecuencia, solicita anular el fallo recurrido, y dictar uno de reemplazo acogiendo la oposición al cumplimiento incidental.

6° Que, conforme lo previsto en el artículo 772 N° 1 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo está sujeto a un requisito indispensable para su admisibilidad, cuál es que el escrito en que se lo interpone “exprese”, es decir, explicite en qué consiste y cómo se ha producido el o los errores de derecho.

7° Que la exigencia consignada en el motivo anterior obligaba a la recurrente a denunciar los preceptos que al ser aplicados sirvan para resolver la cuestión controvertida, esto es, los artículos 231, 233 y 234 del Código de Procedimiento Civil, atendido que lo que se discute dice relación con la oposición al cumplimiento incidental de la sentencia definitiva dictada en la causa.

Por consiguiente, constituyendo dichas disposiciones el marco legal que regula la materia debatida y, en consecuencia, las normas decisoria litis en el caso sub-judice; la falta de su denuncia normativa, produce un vacío que esta Corte no puede subsanar, atendida la naturaleza de derecho estricto que reviste el recurso de nulidad en estudio motivo por el cual no puede ser admitido a tramitación.

Y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 767, 768, 772, 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma y se rechaza el de casación en el fondo interpuestos por el abogado Gonzalo Andrés Lepe Ruiz, en representación de la parte demandada, en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valdivia, de quince de enero de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 5517-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, quince de enero de dos mil veintiséis.
Vistos:

Se CONFIRMA la resolución apelada de veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco, rolante a folio 49 del cuaderno de cumplimiento incidental.

Comuníquese.

Rol 1558 – 2025 Civil.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Osorno, doce de diciembre de dos mil veintitrés.-

VISTO:

En el folio 1 estos antecedentes digitales del ingreso civil rol C 993
2023, caratulados “Liberty Compañía De Seguros Generales S.A.,”
comparece el Abogado don Cristian Yáñez Rojas, en representación de
Liberty Compañía De Seguros Generales S.A, conforme a lo dispuesto
en el artículo 2.314 y siguientes del Código Civil, 254 y siguientes del
Código de Procedimiento Civil, artículo 9 y siguientes de la Ley 18.287,
Ley 18.290 y artículo 534 y siguientes del Código de Comercio, en
calidad de mandatario judicial de Liberty Compañía De Seguros
Generales S.A., deduce demanda civil de indemnización de daños y
perjuicios en juicio ordinario de menor cuantía, contra doña María
Guisella Steffen Cáceres, RUN 4.540.348-3, domiciliada en calle
Francia Nº1760, comuna de Osorno, en su calidad de propietaria, al
tiempo del accidente, del automóvil marca Hyundai, modelo I10, placa
patente GTYP-63, para que sea condenada al pago de los daños
ocasionados al vehículo asegurado por su mandante, en base a los
siguientes argumentos de hecho y derecho: El día 15 de octubre de
2019, a las 13:00 horas aproximadamente, el station wagon marca
Nissan, modelo Terrano, placa patente DPXF-40, era conducido por don
Karl Martin Guttler Rojas, (vehículo que se encuentra cubierto con póliza
de seguro N.º 6816085 de Liberty Compañía De Seguros Generales
S.A., la cual se subroga en las acciones legales.), en circunstancias que
conducía por calle Zenteno, en dirección al poniente, por la primera pista
de circulación y al llegar av. Francia, es colisionado por el automóvil
P.P.U: GTYP-63, de propiedad de doña María Guisella Steffen Cáceres,
quien no respeto la señal “Ceda el Paso” existente en el lugar,
impactando al móvil asegurado y causándole daños de consideración. El
hecho de autos descrito anteriormente, tuvo su causa basal en la
irresponsabilidad e imprudencia del conductor del vehículo P.P.U: CTYP-
63, de propiedad de doña María Guisella Steffen Cáceres, ya
individualizada. Que el actuar del conductor de este automóvil infringió
los siguientes artículos de la Ley 18.290, a saber: Art. 108 de la Ley de
Tránsito, ya que no mantuvo el control de su vehículo, y no estaba atento
a las condiciones del tránsito del momento. Art. 140 de la Ley de
Tránsito, ya que el conductor que enfrente el signo “CEDA EL PASO”
deberá detener el vehículo y permitir el paso a los que circulen por la otra
vía, y reiniciará la marcha sólo cuando pueda hacerlo en condiciones que
eliminen toda posibilidad de accidente. Art. 144 de la Ley de Tránsito, ya
que ninguna persona podrá conducir un vehículo a una velocidad mayor
de la que sea razonable y prudente, bajo las condiciones existentes,
debiendo considerar los riesgos y peligros presentes y posibles. En todo
caso, la velocidad debe ser tal, que le permita controlar el vehículo
cuando sea necesario, para evitar accidentes. Art. 165 de la Ley de
Tránsito, ya que toda persona que conduzca un vehículo en forma de

1

Código: BENVXKQXLLH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

hacer peligrar la seguridad de los demás, sin consideración de los
derechos de estos o infringiendo las reglas de circulación o de seguridad
establecidas en esta Ley, será responsable de los perjuicios que de ello
provengan. Art. 167, N.º 2 de la Ley de Tránsito; No estar atento a las
condiciones del tránsito del momento. Art. 167, N.º 10 de la Ley de
Tránsito; No respetar el derecho preferente de paso de peatones o
vehículos y las indicaciones del tránsito dirigido o señalizado. Art. 200,
N.º 40 de la Ley de Tránsito, por toda infracción declarada por el Juez
como causa principal de un accidente de tránsito que origine daño o
lesiones leves. Y la infracción a las demás normas vigentes que regulan
la materia, por lo que se debe presumir su condición como culpable,
negligente, descuidada e imprudente. Las infracciones antes indicadas,
provocaron el accidente relatado, además de daños de consideración al
station wagon marca Nissan del asegurado, la titularidad de la presente
acción por parte de su representado se funda en el artículo 534 y
siguientes del Código de Comercio, en cuanto a las normas de
subrogación, ya que el station wagon al cual se le produjo los daños
P.P.U: DPXF-40, marca Nissan Terrano, se encontraba asegurado al día
del accidente con Liberty Compañía De Seguros Generales S.A., según
póliza N.º 6816085, la cual pagó los montos de reparación de estos,
subrogándose los derechos a cobrar estos al tercero responsable de este
accidente. Los daños materiales y los montos de indemnización que
estamos solicitando son los siguientes: Daño Emergente: Representado
por los costos de los daños provocados al station wagon marca Nissan,
modelo Terrano, placa patente DPXF-40, ya individualizado, ya que estos
fueron pagados por Liberty Compañía De Seguros Generales S.A. Los
daños ascienden a la suma de $1.300.000., más costas.

En el folio 4, consta notificación personal de la demanda.

En el folio 10, consta contestación de demanda del Abogado don
Gonzalo Andrés Lepe Ruiz, en representación de doña Maria Guisella
Steffen Cáceres solicitando su rechazo con expresa condena en costas,
en atención a las consideraciones expone: 1.-Deduce como alegación de
fondo, la falta de legitimación activa de la demandante para accionar en
contra de su representada, toda vez que, la demandante, al deducir
demanda civil de indemnización de daños y perjuicios en contra de la su
representada, indicando que habría operado una subrogación en la
demandante Liberty Compañía de Seguros Generales S.A., fundándola
en haber efectuado el pago de los montos de reparación del vehículo,
invocando para ello el artículo 534 y siguientes del Código de Comercio,
lo ha hecho sin que previamente se determine judicialmente que a su
representada le asiste responsabilidad civil en los hechos descritos en la
demanda, cuestión que configuraría la excepción de falta de legitimación
activa. 2.- En segundo término, no es efectivo que a su representada le
asista responsabilidad en los hechos materia del juicio, toda vez que el
accidente fue ocasionado por la exclusiva negligencia del asegurado de

2

Código: BENVXKQXLLH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

la demandante. 3.- En tercer término, y de forma subsidiaria, para el
evento de estimarse que a su representada le asiste responsabilidad en
los hechos, solicita la reducción prudencial al tenor del artículo 2330 del
Código Civil, esto es, culpa de la víctima, la que se extiende, por cierto, a
la demandante.

En el folio 17, consta la audiencia de conciliación, realizándose el
llamado a conciliación, la cual no se pudo concretar debido a la
inasistencia de la demandada.

En el folio 19, se recibe la causa a prueba, siendo las partes
notificadas como consta de la propia resolución.

En el folio 45, se cita a las partes para ir sentencia.
CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que don Cristian Yáñez Rojas, Abogado, en

representación de Liberty Compañía De Seguros Generales S.A, dedujo
demanda civil de indemnización de daños y perjuicios en juicio ordinario
de menor cuantía, contra doña María Guisella Steffen Cáceres, en su
calidad de propietaria, al tiempo del accidente, del automóvil marca
Hyundai, modelo I10, placa patente GTYP-63, para que sea condenada
al pago de los daños ocasionados al vehículo asegurado por su
mandante, en base a los argumentos de hecho y derecho señalados en
la parte expositiva.

SEGUNDO: Que a folio 10 consta contestación de demanda por
parte del Abogado don Gonzalo Andrés Lepe Ruiz, en representación de
doña Maria Guisella Steffen Cáceres solicitando su rechazo con expresa
condena en costas, en base a los argumentos de hecho y derecho
señalados en la parte expositiva.

TERCERO: Que, para acreditar su acción, la parte demandante
acompañó en los folios 1 y 34, la siguiente documental:

1.- Copia de denuncia y siniestro N.º 1762491.
2.- Certificado de inscripción y anotaciones vigentes, automóvil

P.P.U: GTYP-63.
3.- Factura electrónica N.º 8064, de fecha 31 de diciembre de

2019, emitida por “José Luis Carrión Figueroa Comercializadora E.I.R.L.”,
por un monto de $89.964.-

4.- Factura electrónica N.º 54484, de fecha 17 de enero de 2020,
emitida por “Ingeniera Automotriz Macias y Cía. Ltda.”, por un monto de
$14.280.-

5.- Factura electrónica N.º 507349, de fecha 22 de enero de 2020,
emitida por “Comercial Automotriz SpA.”, por un monto de $84.836.-

6.- Factura electrónica N.º 4462, de fecha 24 de enero de 2020,
emitida por “Cheuquemotors SpA.”, por un monto de $94.014.-

7.- Factura electrónica N.º 15944, de fecha 31 de enero de 2020,
emitida por “Niqkey Parts SpA.”, por un monto de $130.900.-

8.- Factura electrónica N.º 35129, de fecha 05 de febrero de 2020,
emitida por “Automotriz y Comercial Gellona Mediavilla Ltda.”, por un
monto de $21.896.-

3

Código: BENVXKQXLLH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

9.- Factura electrónica N.º 9772, de fecha 02 de marzo de 2020,
emitida por “Servicio Técnico Autosorno Limitada”, por un monto de
$18.845.-

10.- Factura electrónica N.º 9773, de fecha 02 de marzo de 2020,
emitida por “Servicio Técnico Autosorno Limitada.”, por un monto de
$455.323.-

11.- Factura electrónica N.º 9774, de fecha 02 de marzo de 2020,
emitida por “Servicio Técnico Autosorno Limitada” por un monto de
$229.127.-

12.- Parte denuncia N.º3902/2019, 1° Com. Osorno, del 15 de
octubre de 2019.

13.- Registro de informe de denuncia Liberty Nº 1762491.
14.- Imagen obtenida en Google maps del lugar donde ocurrieron

los hechos.
15.- Set de 2 fotografías donde se evidencian los daños al móvil

asegurado.
CUARTO: Que del mérito de los elementos probatorios aportados

por las partes, apreciados en la forma establecida en la ley, permiten
tenerpor establecido en el proceso los siguientes hechos:

1.- Que el día 15 Octubre de 2019 alrededor de las 10:56 horas,
colisionaron en calle Zenteno esquina Avenida Francia de esta ciudad la
conductora doña Maria Steffen en el automóvil marca Hyundai, modelo I-
10 placa patente GTYP-63-9 y el conductor Karl Guttler, quien conducía
la camioneta marca Nissan Terrano placa patente DPXF-40-4 . Este
hecho se acredita mediante el parte de denuncia N° 3902 de fecha 15 de
octubre de 2019 confeccionado por don Rodrigo Andrés Westermeier
Inostroza, acompañado en estos antecedentes en folio 1.

2.- Que, en la colisión sufrida por los vehículos marca Hyundai,
modelo I-10 placa patente GTYP-63-9, conducido por doña Maria Steffen
y la camioneta marca Nissan Terrano placa patente DPXF-40-4,
conducido por don Karl Guttler, la conductora doña Maria Steffen no
respetó el signo “Ceda el Paso”. Este hecho se acredita mediante el
parte de denuncia N° 3902 de fecha 15 de octubre de 2019
confeccionado por don Rodrigo Andrés Westermeier Inostroza,
acompañado en estos antecedentes en folio 1.

QUINTO: Que el artículo 2314 del Código Civil establece: “El que
ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, es
obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las
leyes por el delito o cuasidelito.” Por su parte el artículo 2329 del mismo
cuerpo legal señala que “Por regla general todo daño que pueda
imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por
ésta. Son especialmente obligados a esta reparación: 1º. El que dispara
imprudentemente un arma de fuego; 2º. El que remueve las losas de una
acequia o cañería en calle o camino, sin las precauciones necesarias
para que no caigan los que por allí transitan de día o de noche; 3º. El
que, obligado a la construcción o reparación de un acueducto o puente

4

Código: BENVXKQXLLH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que atraviesa un camino lo tiene en estado de causar daño a los que
transitan por él”. El artículo 140 de la Lay de Transito señala que “El
conductor que enfrenta el signo "CEDA EL PASO", deberá reducir la
velocidad hasta la detención si fuere necesario, para permitir el paso a
todo vehículo que circule por la otra vía y cuya proximidad constituya un
riesgo de accidente.” Y el artículo 167 N° 10 dispone “En los accidentes
del tránsito, constituyen presunción de responsabilidad del conductor, los
siguientes casos: 10.- No respetar el derecho preferente de paso de
peatones o vehículos y las indicaciones del tránsito dirigido o
señalizado”. Que el artículo 534 del código de comercio señala que “Por
el pago de la indemnización, el asegurador se subroga en los derechos y
acciones que el asegurado tenga en contra de terceros en razón del
siniestro. El asegurador no tendrá derecho a la subrogación contra el
causante del siniestro que sea cónyuge o pariente consanguíneo del
asegurado en toda la línea recta y hasta el segundo grado inclusive de la
línea colateral, y por todas aquellas personas por las que el asegurado
deba responder civilmente. Sin embargo, procederá la subrogación si la
responsabilidad proviene de dolo o se encuentra amparada por un
seguro, pero sólo por el monto que éste haya cubierto. El asegurado
será responsable por sus actos u omisiones que puedan perjudicar el
ejercicio de las acciones en que el asegurador se haya subrogado. El
asegurado conservará sus derechos para demandar a los responsables
del siniestro. En caso de concurrencia de asegurador y asegurado frente
a terceros responsables, el recobro obtenido se dividirá entre ambos en
proporción a su respectivo interés.”

SEXTO: Que respecto de la acción de indemnización de perjuicios
interpuesta, para que prospere es necesario que se verifiquen los
siguientes requisitos: 1) Que exista una acción u omisión ilícita cometida
por un sujeto capaz, 2) Dolo o culpa del agente 3) Daño o perjuicio a la
víctima, 4) Relación de causalidad entre la acción u omisión y el daño, 5)
Que no concurra una causal de exención de responsabilidad.

SÉPTIMO: Que el onus probandi, o simplemente “la carga de la
prueba”, jurídicamente, es el conjunto de reglas que permite determinar
en un caso concreto, quien debe probar un hecho que se alega en juicio.
La regla del onus probandi respecto de las obligaciones en nuestro
derecho civil, está establecida en el artículo 1698 inciso 1º del Código
Civil: “Incumbe probar las obligaciones o su extinción, al que alega
aquellas o éstas”. Es decir, quien alega un hecho, debe probarlo. Esta
norma es de derecho común, lo que quiere decir que se aplica a todo tipo
de juicios o procedimientos, y que por el contrario, sólo si existe una
norma especial referida al onus probandi aplicable a algún de
procedimiento, podrá dejarse de lado lo establecido por el artículo 1698
del Código Civil.

OCTAVO: Que no existiendo una norma especial que altere la
carga probatoria establecida por el artículo 1698 del Código Civil,
corresponde al demandante probar que el día 15 Octubre de 2019

5

Código: BENVXKQXLLH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

alrededor de las 10:56 horas doña Maria Steffen debido a una acción u
omisión, dolosa o culpable, colisionó el automóvil marca Hyundai, modelo
I-10 placa patente GTYP-63-9 contra la camioneta marca Nissan Terrano
placa patente DPXF-40-4, generando con el siniestro un daño a la
demandante por $1.300.000.- , sin que aplique una causa de exención de
responsabilidad.

NOVENO: Que respecto al primer requisito de procedencia, esto
es, la existencia de capacidad en el agente, cuestión que, tratándose de
la regla general y no habiéndose acreditado el hecho contrario, se
verifica como cumplido en estos antecedentes por no haberse alegado
ninguna circunstancia de excepción a la luz en lo prevenido en el artículo
2319 del Código Civil.

DÉCIMO: Que respecto a la existencia de una conducta
antijurídica generadora del daño, la demandante ha señalado que fue
doña Maria Steffen y quien no respetó el signo “Ceda el Paso”
colisionando al vehículo camioneta marca Nissan Terrano placa patente
DPXF-40-4, conducido por don Karl Guttler, vulnerando lo dispuesto en el
artículo 140 y 167 de la Lay de Transito. Hecho que se encuentra
acreditado en virtud de los señalado en el parte de denuncia N° 3902 de
fecha 15 de octubre de 2019 confeccionado por don Rodrigo Andrés
Westermeier Inostroza, acompañado en estos antecedentes en folio 1.

UNDÉCIMO: Que respecto a la existencia de daños en la
demandante; de los antecedentes aportados, en particular las facturas
acompañadas en el folio 1, dan cuenta de los gastos que la parte
demandante ha debido asumir para la reparación de los daños
generados por la colisión de los vehículos señalados precedentemente,
daños que resultan visibles a través del set fotográfico de folio 34.

DUODÉCIMO: Que respecto a la relación de causalidad entre el
hecho ilícito y el daño alegado, para que esta exista, es necesario que el
daño sea una consecuencia inmediata y directa de los actos ejecutados
por el demandado, de manera que de faltar estos, el daño no se hubiese
producido; y en este sentido, del cúmulo de los medios probatorios
acompañados, consta que, de no haber mediado el hecho de no respetar
la señal de “ceda el paso”, no se hubiera generado la colisión de
vehículos y por lo tanto tampoco se hubieran generado los daños
sufridos el vehículo camioneta marca Nissan Terrano placa patente
DPXF-40-4, conducido por don Karl Guttler, sin que conste en esta causa
algún otro antecedente que pueda atribuir el daño padecido a una causa
diferente, de manera que se verifica el cumplimiento del requisito número
cuatro del considerando séptimo.

DÉCIMO TERCERO: Que respecto del último requisito, esto es,
que no concurra una causal de exención de responsabilidad, al haberse
acreditado el hecho culposo de haber omitido detenerse la parte
demandada ante la señal “ceda el paso”, corresponde a la parte
demandada acreditar la concurrencia de alguna causal de exención de la
responsabilidad, sin embargo, como se ha señalado anteriormente, la

6

Código: BENVXKQXLLH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

parte demandada no ha rendido prueba alguna para acreditar las
pretensiones o defensas señaladas en la contestación de la demanda,
sin que se logre desvirtuar lo descrito en el parte de denuncia N° 3902 de
fecha 15 de octubre de 2019 confeccionado por don Rodrigo Andrés
Westermeier Inostroza, acompañado en estos antecedentes en el folio 1.

DÉCIMO CUARTO: Que el argumento que señala el Abogado don
Gonzalo Andrés Lepe Ruiz referente a la falta de legitimación activa de la
demandante para accionar en contra de su representada, toda vez que,
la demandante, al deducir demanda civil de indemnización de daños y
perjuicios en contra de la su representada, indicando que habría operado
una subrogación en la demandante Liberty Compañía de Seguros
Generales S.A., fundándola en haber efectuado el pago de los montos de
reparación del vehículo, invocando para ello el artículo 534 y siguientes
del Código de Comercio, lo ha hecho sin que previamente se determine
judicialmente que a su representada le asiste responsabilidad civil en los
hechos descritos en la demanda, debe analizarse en concordancia con el
objetivo del juicio y los hechos que se deben acreditar, en este sentido, la
procedencia o no de la responsabilidad civil de los hechos descritos en la
denuncia N° 3902 de fecha 15 de octubre de 2019 confeccionado por
don Rodrigo Andrés Westermeier Inostroza, acompañado en estos
antecedentes en folio 1, se encuentra directamente vinculada tanto con
los fundamentos de la demanda y de la excepcione falta de legitimación
activa. Por lo tanto, es en el presente juicio en que la parte demandada
debió acreditar que no tiene responsabilidad alguna en los hechos
descritos en la demanda y el parte policial. Sin embargo, del análisis de
la prueba rendida, particularmente del parte de denuncia N° 3902 de
fecha 15 de octubre de 2019 confeccionado por don Rodrigo Andrés
Westermeier Inostroza, acompañado en estos antecedentes en folio 1, y
las fotografías acompañadas en folio 34, y por otra parte, ante la
inexistencia en estos antecedentes de prueba aportada por la parte
demandada que permita acreditar alguna causal de exención de la
responsabilidad, es que el argumento de fondo que hace referencia a la
falta de legitimación activa deberá ser rechazado.

DÉCIMO QUINTO: Que verificada así la concurrencia de los
elementos descritos en el considerando séptimo que configuran la
responsabilidad extracontractual en el demandado, corresponde que éste
indemnice los daños a causados al demandante; y respecto al monto
individualizado como daño emergente en el texto de la demanda de folio
1, corresponde a la parte demande acreditar los gastos incurridos en la
reparación del vehículo colisionado por un valor de $1.300.000.-,
respecto de lo cual la parte demandante acompañó nueve facturas en
folio 1, las que sumadas arrojan un total de gastos por $1.139.175.-

DÉCIMO SEXTO: Que por lo anteriormente expuesto corresponde
acoger parcialmente la demanda, como se dirá en lo resolutivo.

7

Código: BENVXKQXLLH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Y visto además lo dispuesto en los artículos 140, 144, 341, 342 del
Código de Procedimiento Civil, 1698, 2314 y 2329 del Código Civil, 140 y
167 de la Ley de Tránsito, se resuelve:

I.- Que se acoge parcialmente la demanda de indemnización de
perjuicios interpuesta en folio 1, debiendo la demandada doña María
Guisella Steffen Cáceres pagar a la demandante Liberty Compañía de
Seguros Generales S.A., el monto de $1.139.175.- por concepto de daño
emergente, más intereses legales a contar de la fecha de notificación de
la demanda.-

II.- Que no se condena en costas a la demandada por haber
litigado con fundamento plausible.-

Transcríbase y notifíquese a las partes mediante correo
electrónico.

Rol C 993 2023.-
Dictó Luis Meza Marín, Juez titular del Segundo Juzgado de Letras

de Osorno.

8

Código: BENVXKQXLLH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-12-12T12:46:05-0300
