METADATA

case_id: e7c6e411409fedcc6861b866dc230210ca058798

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053296

rol: 9250-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: VEGA MARIQUEO AXEL GERMÁN CONTRA JUZGADO DE GARANTÍA DE TEMUCO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de 12 de febrero de 2026, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°298-2026.
Decisión acordada con el voto en contra de los Ministros Sr. Llanos y Sr. Zepeda, quienes estuvieron por revocar la sentencia apelada y en consecuencia, acoger la acción de amparo teniendo en consideración los antecedentes de arraigo familiar que posee el amparado en Chile.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Rol N°7695-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Vistos:

A folio 1, comparece doña Pía Gilda Alexandra Balbontín Díaz, abogada, quien deduce recurso de amparo constitucional en favor de don VÍCTOR JAVIER ORZATTI RIOBUENO, de nacionalidad venezolana, dirigido en contra del Servicio Nacional de Migraciones y de la Policía de Investigaciones de Chile ya que considera como acto ilegal la resolución exenta de fecha 30 de diciembre de 2025 No. 2500100342202 la cual inadmisible la solicitud de residencia temporal realizada fuera de Chile.

Funda su acción exponiendo que el amparado ingresó a Chile con fecha aproximada de 01 de enero de 2020, por paso no habilitado, huyendo de la crisis política y social que afecta a su país. Sostiene que, desde su llegada, ha mantenido el firme propósito de radicarse en territorio nacional, donde ha generado un fuerte arraigo familiar y laboral, destacando que se encuentra trabajando para el sustento de su hogar y que es padre de un niño de nacionalidad chilena, nacido el 15 de marzo de 2023.

Respecto al acto impugnado, señala que con fecha 14 de septiembre de 2021, la Delegación Presidencial Regional de Arica y Parinacota dictó la Resolución Exenta N° 2650/2021, decretando su expulsión del país fundada únicamente en el ingreso irregular. Hace presente que dicho acto administrativo fue notificado personalmente al amparado de manera tardía, con fecha 05 de octubre de 2023.

Hasta el año 2024, vivió en Chile compartiendo con su pareja y el hijo en común de actuales 3 años de edad, de nacionalidad chileno, habiéndose integrado socialmente sin inconveniente alguno. Sostiene que dada su condición de ex militar no puede volver a su país y ello no está dentro de las expectativas de su familia. Sin embargo, con fecha 5 de octubre de 2023 le fue notificada acta de expulsión, decretada por Resolución Exenta N°2650/261 de 14 de septiembre de 2021, emanada de la recurrida, afirmando que siempre se ha mantenido bajo control sujeto a firma y ubicable, postulando que lo resuelto carece de motivación y razonamiento al indicar cómo se ha visto afectado el bienestar común y el orden social, en circunstancias que el recurrente ha intentado ser un aporte a la nación, llamándole la atención la fecha de la notificación, en relación a la de dictación de la orden de expulsión. Cabe agregar, tal como se aprecia en la documentación, que la normativa aplicable a la sanción invocada correspondía al DL 1094 del año 1975 y el D.S. No. 597 de 1984.

Dicha resolución intentó dejarla sin efecto por medio de recurso de protección en causa Rol de Protección No. 1976-2023 conocida por la Corte de Apelaciones de Talca, la que fue interpuesta a título personal, sin representación de abogado, ya que confiado en que había contratado a un profesional del derecho, no tuvo conocimiento que dicha persona no contaba con título de abogado y no pudo contar la defensa idónea para haber luchado judicialmente para no estar separado de su familia.

El recurso de protección fue rechazado y conllevó a que durante el año 2024 se ejecutara la orden de expulsión, dejando a su hijo de nacionalidad chileno en nuestro país.

Agrega que, con el objeto de regularizar su situación, el amparado ha realizado diversas gestiones ante la autoridad migratoria, solicitando con fecha 20 de diciembre de 2025 una visa de residencia temporal, y posteriormente el reconocimiento de la condición de refugiado. Sin embargo, denuncia que ambas solicitudes fueron declaradas inadmisibles mediante resoluciones de fecha 30 de diciembre de 2025 y 02 de enero de 2026, respectivamente.

Finalmente, alega la existencia de un riesgo calificado para la integridad física y libertad del amparado en caso de un eventual retorno forzoso a Venezuela. Lo anterior, fundado en que el Sr. Orzatti Riobueno perteneció a las Fuerzas Armadas de dicho país, habiendo solicitado su baja con anterioridad a su viaje debido a su desacuerdo con el régimen político imperante, circunstancia que lo coloca en una situación de especial vulnerabilidad.

Que, a folio 6, evacúa informe la Prefectura de Viña del Mar de la Policía de Investigaciones de Chile, a través del Oficio Reservado N° 32 de fecha 03 de febrero de 2026. La autoridad policial detalla los antecedentes del amparado Víctor Javier Orzatti Riobueno, informando lo siguiente:

· Ingreso Irregular: Registra un control por "Ingreso Clandestino" de fecha 01 de septiembre de 2020, detectado por la Prefectura de Migraciones de Arica y Parinacota.

· La Medida de Expulsión: Mediante la Resolución Exenta N° 2650/2021, de fecha 14 de septiembre de 2021, emanada de la Delegación Presidencial Regional de Arica y Parinacota. Informa que dicha resolución fue notificada al amparado de manera presencial recién el 05 de octubre de 2023, en el Departamento de Migraciones de Talca.

· La expulsión fue materializada el 16 de abril de 2024.
A folio 13, informa don Cristóbal Antonio Messen Reyes, abogado de la Dirección Regional de Valparaíso del Servicio Nacional de Migraciones, quien solicita el rechazo de la acción de amparo. En su informe, la autoridad administrativa expone la siguiente cronología y fundamentos jurídicos para sostener la legalidad de su actuar. Confirma que producto del ingreso irregular controlado el 01 de septiembre de 2020, se dictó la orden de expulsión (Res. Ex. N° 2650/2021).

Respecto a la solicitud de visa de residencia temporal ingresada el 20 de diciembre de 2025, informa que esta fue analizada y declarada inadmisible mediante Resolución del 30 de diciembre de 2025. Fundamenta esta decisión en el artículo 88 de la Ley N° 21.325, argumentando que no es procedente tramitar una residencia cuando el solicitante mantiene una orden de expulsión vigente no revocada.

En cuanto a la solicitud de refugio, indica que fue sometida al análisis de admisibilidad de la Ley N° 20.430, siendo declarada inadmisible el 02 de enero de 2026 por considerarse "manifiestamente infundada" y no cumplir con los criterios de elegibilidad de la Convención de 1951, al estimar que el solicitante aludía a situaciones generales del país y no a una persecución personal y directa acreditada.

Concluye que no existe actuar arbitrario, sino la aplicación estricta de la normativa migratoria y constitucional (art. 19 N° 7), que condiciona la permanencia de los extranjeros al cumplimiento de las leyes chilenas.

Se ordenó traer lo autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción constitucional de amparo tiene por objeto restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado cuando su libertad personal o seguridad individual se hallen privadas, perturbadas o amenazadas por actos ilegales o arbitrarios. En la especie, se impugna la resolución de la autoridad migratoria que declaró inadmisible la solicitud de residencia temporal del amparado, alegándose ilegalidad en dicho obrar.

Segundo: Que, para resolver la controversia, resulta imperativo estarse a lo dispuesto en la normativa especial que regula la tramitación de los permisos de residencia. En particular, el artículo 50 del Decreto Supremo N° 296 de 2022, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, establece las condiciones para la solicitud de dichos permisos.

Tercero: Que, el inciso final del citado artículo 50 consagra una prohibición absoluta de carácter procedimental, al disponer textualmente que: "No se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que hayan sido expulsados, que cuenten con una medida de abandono del país o de prohibición de ingreso vigentes; o bien se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud".

Cuarto: Que, de los antecedentes que obran en el proceso, consta como hecho no controvertido que don VÍCTOR JAVIER ORZATTI RIOBUENO fue objeto de una medida de expulsión administrativa (Resolución Exenta N° 2650/2021), la cual fue materializada con fecha 16 de abril de 2024. La ejecución de dicha medida conlleva, por el solo ministerio de la ley, una prohibición de ingreso al territorio nacional que se mantiene vigente a la fecha de la nueva solicitud de residencia (diciembre de 2025).

Quinto: Que, en consecuencia, al momento de presentarse la solicitud de residencia temporal objeto de este recurso, el amparado se encontraba en la hipótesis objetiva de inadmisibilidad prevista en el inciso cuarto del artículo 50 del Reglamento. La autoridad administrativa, al constatar la existencia de una expulsión ejecutada y una prohibición de ingreso vigente, no tenía margen de discrecionalidad para admitir a trámite la petición, sino que estaba obligada, por mandato reglamentario expreso, a declarar su inadmisibilidad.

Sexto: Que, respecto a la alegación de arraigo o vínculos familiares para una eventual reunificación, el propio artículo 50 en su inciso segundo condiciona dicho trámite al cumplimiento de los demás requisitos exigibles por la normativa migratoria. Por tanto, la existencia de vínculos familiares no sanea ni levanta automáticamente el impedimento de procesabilidad establecido en el inciso final de la misma norma para quienes han sido expulsados, debiendo el extranjero, previamente, obtener la revocación de la sanción o el cumplimiento del plazo de prohibición de ingreso antes de poder postular válidamente a un permiso de residencia.

Séptimo: Que, por lo razonado, el acto impugnado no adolece de ilegalidad, sino que constituye la aplicación estricta del artículo 50 del Reglamento de la Ley N° 21.325, motivo por el cual la acción de amparo deberá ser desestimada.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se resuelve que se rechaza, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de VÍCTOR JAVIER ORZATTI RIOBUENO y en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES y de la POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE.
Acordada con voto en contra de la Ministra Interina señora Leonor Cohen Briones, quien fue del parecer de acoger el presente recurso, atendido lo dispuesto en el artículo 50 de la Ley N° 21.325, en relación con el artículo 32 número 4 de su reglamento, en cuya virtud entiende est disidente que la causal de inadmisibilidad es haber sido expulsado y tener prohibición de ingreso vigente, lo que en este caso no ocurre, pues la resolución de expulsión que se materializaba el año 2024, no contiene la referida prohibición, lo que torna ilegal el acto recurrido.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°Amparo-298-2026.

En Valparaíso, doce de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoVistos:A folio 1, comparece doña Pía Gilda Alexandra Balbontín Díaz, abogada, quien deduce recurso de amparo constitucional en favor de don VÍCTOR JAVIER ORZATTI RIOBUENO, de nacionalidad venezolana, dirigido en contra del Servicio Nacional de Migraciones y de la Policía de Investigaciones de Chile ya que considera como acto ilegal la resolución exenta de fecha 30 de diciembre de 2025 No. 2500100342202 la cual inadmisible la solicitud de residencia temporal realizada fuera de Chile. Funda su acción exponiendo que el amparado ingresó a Chile con fecha aproximada de 01 de enero de 2020, por paso no habilitado, huyendo de la crisis política y social que afecta a su país. Sostiene que, desde su llegada, ha mantenido el firme propósito de radicarse en territorio nacional, donde ha generado un fuerte arraigo familiar y laboral, destacando que se encuentra trabajando para el sustento de su hogar y que es padre de un niño de nacionalidad chilena, nacido el 15 de marzo de 2023. Respecto al acto impugnado, señala que con fecha 14 de septiembre de 2021, la Delegación Presidencial Regional de Arica y Parinacota dictó la Resolución Exenta N° 2650/2021, decretando su expulsión del país fundada únicamente en el ingreso irregular. Hace presente que dicho acto administrativo fue notificado personalmente al amparado de manera tardía, con fecha 05 de octubre de 2023.Hasta el año 2024, vivió en Chile compartiendo con su pareja y el hijo en común de actuales 3 años de edad, de nacionalidad chileno, habiéndose integrado socialmente sin inconveniente alguno. Sostiene que dada su condición de ex militar no puede volver a su país y ello no está dentro de las expectativas de su familia. Sin embargo, con fecha 5 de octubre de 2023 le fue notificada acta de expulsión, decretada por Resolución Exenta N°2650/261 de 14 de septiembre de 2021, emanada de la recurrida, afirmando que siempre se ha mantenido bajo control sujeto a firma y ubicable, postulando que lo resuelto carece de motivación y razonamiento al indicar cómo se ha visto afectado el bienestar común y el orden social, en circunstancias que el recurrente ha intentado ser un aporte a la nación, llamándole la atención la fecha de la notificación, en relación a la de dictación de la orden de expulsión. Cabe agregar, tal como se aprecia en la documentación, que la normativa aplicable a la sanción invocada correspondía al DL 1094 del año 1975 y el D.S. No. 597 de 1984.Dicha resolución intentó dejarla sin efecto por medio de recurso de protección en causa Rol de Protección No. 1976-2023 conocida por la Corte de Apelaciones de Talca, la que fue interpuesta a título personal, sin representación de abogado, ya que confiado en que había contratado a un profesional del derecho, no tuvo conocimiento que dicha persona no contaba con título de abogado y no pudo contar la defensa idónea para haber luchado judicialmente para no estar separado de su familia. El recurso de protección fue rechazado y conllevó a que durante el año 2024 se ejecutara la orden de expulsión, dejando a su hijo de nacionalidad chileno en nuestro país.Agrega que, con el objeto de regularizar su situación, el amparado ha realizado diversas gestiones ante la autoridad migratoria, solicitando con fecha 20 de diciembre de 2025 una visa de residencia temporal, y posteriormente el reconocimiento de la condición de refugiado. Sin embargo, denuncia que ambas solicitudes fueron declaradas inadmisibles mediante resoluciones de fecha 30 de diciembre de 2025 y 02 de enero de 2026, respectivamente.Finalmente, alega la existencia de un riesgo calificado para la integridad física y libertad del amparado en caso de un eventual retorno forzoso a Venezuela. Lo anterior, fundado en que el Sr. Orzatti Riobueno perteneció a las Fuerzas Armadas de dicho país, habiendo solicitado su baja con anterioridad a su viaje debido a su desacuerdo con el régimen político imperante, circunstancia que lo coloca en una situación de especial vulnerabilidad.Que, a folio 6, evacúa informe la Prefectura de Viña del Mar de la Policía de Investigaciones de Chile, a través del Oficio Reservado N° 32 de fecha 03 de febrero de 2026. La autoridad policial detalla los antecedentes del amparado Víctor Javier Orzatti Riobueno, informando lo siguiente:· Ingreso Irregular: Registra un control por "Ingreso Clandestino" de fecha 01 de septiembre de 2020, detectado por la Prefectura de Migraciones de Arica y Parinacota.· La Medida de Expulsión: Mediante la Resolución Exenta N° 2650/2021, de fecha 14 de septiembre de 2021, emanada de la Delegación Presidencial Regional de Arica y Parinacota. Informa que dicha resolución fue notificada al amparado de manera presencial recién el 05 de octubre de 2023, en el Departamento de Migraciones de Talca.· La expulsión fue materializada el 16 de abril de 2024.A folio 13, informa don Cristóbal Antonio Messen Reyes, abogado de la Dirección Regional de Valparaíso del Servicio Nacional de Migraciones, quien solicita el rechazo de la acción de amparo. En su informe, la autoridad administrativa expone la siguiente cronología y fundamentos jurídicos para sostener la legalidad de su actuar. Confirma que producto del ingreso irregular controlado el 01 de septiembre de 2020, se dictó la orden de expulsión (Res. Ex. N° 2650/2021).Respecto a la solicitud de visa de residencia temporal ingresada el 20 de diciembre de 2025, informa que esta fue analizada y declarada inadmisible mediante Resolución del 30 de diciembre de 2025. Fundamenta esta decisión en el artículo 88 de la Ley N° 21.325, argumentando que no es procedente tramitar una residencia cuando el solicitante mantiene una orden de expulsión vigente no revocada.En cuanto a la solicitud de refugio, indica que fue sometida al análisis de admisibilidad de la Ley N° 20.430, siendo declarada inadmisible el 02 de enero de 2026 por considerarse "manifiestamente infundada" y no cumplir con los criterios de elegibilidad de la Convención de 1951, al estimar que el solicitante aludía a situaciones generales del país y no a una persecución personal y directa acreditada.Concluye que no existe actuar arbitrario, sino la aplicación estricta de la normativa migratoria y constitucional (art. 19 N° 7), que condiciona la permanencia de los extranjeros al cumplimiento de las leyes chilenas.Se ordenó traer lo autos en relación.Con lo relacionado y considerando: Primero: Que, la acción constitucional de amparo tiene por objeto restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado cuando su libertad personal o seguridad individual se hallen privadas, perturbadas o amenazadas por actos ilegales o arbitrarios. En la especie, se impugna la resolución de la autoridad migratoria que declaró inadmisible la solicitud de residencia temporal del amparado, alegándose ilegalidad en dicho obrar.Segundo: Que, para resolver la controversia, resulta imperativo estarse a lo dispuesto en la normativa especial que regula la tramitación de los permisos de residencia. En particular, el artículo 50 del Decreto Supremo N° 296 de 2022, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, establece las condiciones para la solicitud de dichos permisos.Tercero: Que, el inciso final del citado artículo 50 consagra una prohibición absoluta de carácter procedimental, al disponer textualmente que: "No se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que hayan sido expulsados, que cuenten con una medida de abandono del país o de prohibición de ingreso vigentes; o bien se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud".Cuarto: Que, de los antecedentes que obran en el proceso, consta como hecho no controvertido que don VÍCTOR JAVIER ORZATTI RIOBUENO fue objeto de una medida de expulsión administrativa (Resolución Exenta N° 2650/2021), la cual fue materializada con fecha 16 de abril de 2024. La ejecución de dicha medida conlleva, por el solo ministerio de la ley, una prohibición de ingreso al territorio nacional que se mantiene vigente a la fecha de la nueva solicitud de residencia (diciembre de 2025).Quinto: Que, en consecuencia, al momento de presentarse la solicitud de residencia temporal objeto de este recurso, el amparado se encontraba en la hipótesis objetiva de inadmisibilidad prevista en el inciso cuarto del artículo 50 del Reglamento. La autoridad administrativa, al constatar la existencia de una expulsión ejecutada y una prohibición de ingreso vigente, no tenía margen de discrecionalidad para admitir a trámite la petición, sino que estaba obligada, por mandato reglamentario expreso, a declarar su inadmisibilidad.Sexto: Que, respecto a la alegación de arraigo o vínculos familiares para una eventual reunificación, el propio artículo 50 en su inciso segundo condiciona dicho trámite al cumplimiento de los demás requisitos exigibles por la normativa migratoria. Por tanto, la existencia de vínculos familiares no sanea ni levanta automáticamente el impedimento de procesabilidad establecido en el inciso final de la misma norma para quienes han sido expulsados, debiendo el extranjero, previamente, obtener la revocación de la sanción o el cumplimiento del plazo de prohibición de ingreso antes de poder postular válidamente a un permiso de residencia.Séptimo: Que, por lo razonado, el acto impugnado no adolece de ilegalidad, sino que constituye la aplicación estricta del artículo 50 del Reglamento de la Ley N° 21.325, motivo por el cual la acción de amparo deberá ser desestimada.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se resuelve que se rechaza, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de VÍCTOR JAVIER ORZATTI RIOBUENO y en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES y de la POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE.Acordada con voto en contra de la Ministra Interina señora Leonor Cohen Briones, quien fue del parecer de acoger el presente recurso, atendido lo dispuesto  en el artículo 50 de la Ley N° 21.325, en relación con el artículo 32 número 4 de su reglamento, en cuya virtud entiende est disidente que la causal de  inadmisibilidad es haber sido expulsado y tener prohibición de ingreso vigente, lo que en este caso no ocurre, pues la resolución de expulsión que se materializaba el año 2024, no contiene la referida prohibición, lo que torna ilegal el acto recurrido. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-298-2026.En Valparaíso, doce  de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
