METADATA

case_id: ea8b90c4423b47ac955c93ac06f00fce5146a6dd

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8063198

rol: 34263-2025

fecha_sentencia: 2026-03-16

caratulado: ZERNA TARCO JORGE ADRIAN CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus motivos tercero a octavo, que se eliminan.
Y se tiene, en su lugar, presente:
Primero: Que doña Karen Iris Lagos Boudeaud dedujo recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de Arcilla, por los actos que considera ilegales y arbitrarios consistentes en la dictación del Decreto Exento N° 3932 de 16 de diciembre de 2024 emitido por el administrador municipal, que decreta la invalidación de la carta de término de contrato de trabajo que se le notificó el 5 de diciembre de 2024; y en contra del Decreto Exento N° 62 de 09 de enero de 2025, del mismo origen, que dejó sin efecto la misma carta.
Segundo: Que, de conformidad con los antecedentes que acompañó la parte recurrida en el folio N° 19 del expediente de primera instancia, y ante esta Corte en el folio N° 5, es posible establecer que:
a) Ante el Juzgado de Cobranza Laboral de Collipulli, se sigue la causa J-1-2025, correspondiente a la demanda ejecutiva que dedujo la recurrente Lagos Borgeaud en contra de la Ilustre Municipalidad de Ercilla, en la que se esgrime como título ejecutivo la carta de aviso de término de contrato de trabajo de 5 de diciembre de 2024.
b) Ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Collipulli se sustancia la causa T-5-2025, sobre la demanda de tutela laboral por vulneración de derechos con ocasión del despido, cobro de prestaciones e indemnizaciones, y acción subsidiaria sobre despido injustificado y cobro de incrementos legales, que la misma funcionaria dedujo en contra de la Ilustre Municipalidad de Ercilla.
Tercero: Que, de lo expuesto, aparece que los hechos y fundamentos fácticos del recurso se encuentran sometidos al imperio del derecho, teniendo en consideración que la funcionaria ha interpuesto las demandas antes referidas, en los procedimientos respectivos, de modo que el mismo asunto que sirve de fundamento a la acción constitucional deducida en estos autos está siendo conocido actualmente por los tribunales con competencia en materia laboral y de cobranza.
Cuarto: Que, consecuencia, la materia en examen está sometida al procedimiento adecuado que otorga a las partes las garantías necesarias para que puedan de hacer valer sus pretensiones y derechos, debiendo la funcionaria, por consiguiente, formular las peticiones pertinentes ante la autoridad respectiva.
De esta forma, encontrándose la situación controvertida bajo el amparo del derecho, resulta que esta vía de orden cautelar y de tutela de urgencia no es la idónea para resolver el asunto que ha pretendido plantearse.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de fecha siete de agosto de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, y en su lugar se declara que se rechaza el recurso de protección deducido en estos autos.
Regístrese y devuélvase.
Rol Nº 34.263-2025.
Pronunciada por la Tercera Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C. y Sr. Gonzalo Ruz L. y por el Abogado Integrante Sr. José Valdivia O. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Matus por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus motivos tercero a octavo, que se eliminan.Y se tiene, en su lugar, presente:Primero: Que doña Karen Iris Lagos Boudeaud dedujo recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de Arcilla, por los actos que considera ilegales y arbitrarios consistentes en la dictación del Decreto Exento N° 3932 de 16 de diciembre de 2024 emitido por el administrador municipal, que decreta la invalidación de la carta de término de contrato de trabajo que se le notificó el 5 de diciembre de 2024; y en contra del Decreto Exento N° 62 de 09 de enero de 2025, del mismo origen, que dejó sin efecto la misma carta.Segundo: Que, de conformidad con los antecedentes que acompañó la parte recurrida en el folio N° 19 del expediente de primera instancia, y ante esta Corte en el folio N° 5, es posible establecer que:a) Ante el Juzgado de Cobranza Laboral de Collipulli, se sigue la causa J-1-2025, correspondiente a la demanda ejecutiva que dedujo la recurrente Lagos Borgeaud en contra de la Ilustre Municipalidad de Ercilla, en la que se esgrime como título ejecutivo la carta de aviso de término de contrato de trabajo de 5 de diciembre de 2024.b) Ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Collipulli se sustancia la causa T-5-2025, sobre la demanda de tutela laboral por vulneración de derechos con ocasión del despido, cobro de prestaciones e indemnizaciones, y acción subsidiaria sobre despido injustificado y cobro de incrementos legales, que la misma funcionaria dedujo en contra de la Ilustre Municipalidad de Ercilla.Tercero: Que, de lo expuesto, aparece que los hechos y fundamentos fácticos del recurso se encuentran sometidos al imperio del derecho, teniendo en consideración que la funcionaria ha interpuesto las demandas antes referidas, en los procedimientos respectivos, de modo que el mismo asunto que sirve de fundamento a la acción constitucional deducida en estos autos está siendo conocido actualmente por los tribunales con competencia en materia laboral y de cobranza.Cuarto: Que, consecuencia, la materia en examen está sometida al procedimiento adecuado que otorga a las partes las garantías necesarias para que puedan de hacer valer sus pretensiones y derechos, debiendo la funcionaria, por consiguiente, formular las peticiones pertinentes ante la autoridad respectiva.De esta forma, encontrándose la situación controvertida bajo el amparo del derecho, resulta que esta vía de orden cautelar y de tutela de urgencia no es la idónea para resolver el asunto que ha pretendido plantearse.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de fecha siete de agosto de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, y en su lugar se declara que se rechaza el recurso de protección deducido en estos autos.Regístrese y devuélvase.Rol Nº 34.263-2025.Pronunciada por la Tercera Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C. y Sr. Gonzalo Ruz L. y por el Abogado Integrante Sr. José Valdivia O. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Matus por estar con permiso. Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus motivos tercero a octavo, que se eliminan.Y se tiene, en su lugar, presente:Primero: Que doña Karen Iris Lagos Boudeaud dedujo recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de Arcilla, por los actos que considera ilegales y arbitrarios consistentes en la dictación del Decreto Exento N° 3932 de 16 de diciembre de 2024 emitido por el administrador municipal, que decreta la invalidación de la carta de término de contrato de trabajo que se le notificó el 5 de diciembre de 2024; y en contra del Decreto Exento N° 62 de 09 de enero de 2025, del mismo origen, que dejó sin efecto la misma carta.Segundo: Que, de conformidad con los antecedentes que acompañó la parte recurrida en el folio N° 19 del expediente de primera instancia, y ante esta Corte en el folio N° 5, es posible establecer que:a) Ante el Juzgado de Cobranza Laboral de Collipulli, se sigue la causa J-1-2025, correspondiente a la demanda ejecutiva que dedujo la recurrente Lagos Borgeaud en contra de la Ilustre Municipalidad de Ercilla, en la que se esgrime como título ejecutivo la carta de aviso de término de contrato de trabajo de 5 de diciembre de 2024.b) Ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Collipulli se sustancia la causa T-5-2025, sobre la demanda de tutela laboral por vulneración de derechos con ocasión del despido, cobro de prestaciones e indemnizaciones, y acción subsidiaria sobre despido injustificado y cobro de incrementos legales, que la misma funcionaria dedujo en contra de la Ilustre Municipalidad de Ercilla.Tercero: Que, de lo expuesto, aparece que los hechos y fundamentos fácticos del recurso se encuentran sometidos al imperio del derecho, teniendo en consideración que la funcionaria ha interpuesto las demandas antes referidas, en los procedimientos respectivos, de modo que el mismo asunto que sirve de fundamento a la acción constitucional deducida en estos autos está siendo conocido actualmente por los tribunales con competencia en materia laboral y de cobranza.Cuarto: Que, consecuencia, la materia en examen está sometida al procedimiento adecuado que otorga a las partes las garantías necesarias para que puedan de hacer valer sus pretensiones y derechos, debiendo la funcionaria, por consiguiente, formular las peticiones pertinentes ante la autoridad respectiva.De esta forma, encontrándose la situación controvertida bajo el amparo del derecho, resulta que esta vía de orden cautelar y de tutela de urgencia no es la idónea para resolver el asunto que ha pretendido plantearse.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de fecha siete de agosto de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, y en su lugar se declara que se rechaza el recurso de protección deducido en estos autos.Regístrese y devuélvase.Rol Nº 34.263-2025.Pronunciada por la Tercera Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C. y Sr. Gonzalo Ruz L. y por el Abogado Integrante Sr. José Valdivia O. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Matus por estar con permiso. Sentencia anonimizada

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus motivos tercero a octavo, que se eliminan.Y se tiene, en su lugar, presente:Primero: Que doña Karen Iris Lagos Boudeaud dedujo recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de Arcilla, por los actos que considera ilegales y arbitrarios consistentes en la dictación del Decreto Exento N° 3932 de 16 de diciembre de 2024 emitido por el administrador municipal, que decreta la invalidación de la carta de término de contrato de trabajo que se le notificó el 5 de diciembre de 2024; y en contra del Decreto Exento N° 62 de 09 de enero de 2025, del mismo origen, que dejó sin efecto la misma carta.Segundo: Que, de conformidad con los antecedentes que acompañó la parte recurrida en el folio N° 19 del expediente de primera instancia, y ante esta Corte en el folio N° 5, es posible establecer que:a) Ante el Juzgado de Cobranza Laboral de Collipulli, se sigue la causa J-1-2025, correspondiente a la demanda ejecutiva que dedujo la recurrente Lagos Borgeaud en contra de la Ilustre Municipalidad de Ercilla, en la que se esgrime como título ejecutivo la carta de aviso de término de contrato de trabajo de 5 de diciembre de 2024.b) Ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Collipulli se sustancia la causa T-5-2025, sobre la demanda de tutela laboral por vulneración de derechos con ocasión del despido, cobro de prestaciones e indemnizaciones, y acción subsidiaria sobre despido injustificado y cobro de incrementos legales, que la misma funcionaria dedujo en contra de la Ilustre Municipalidad de Ercilla.Tercero: Que, de lo expuesto, aparece que los hechos y fundamentos fácticos del recurso se encuentran sometidos al imperio del derecho, teniendo en consideración que la funcionaria ha interpuesto las demandas antes referidas, en los procedimientos respectivos, de modo que el mismo asunto que sirve de fundamento a la acción constitucional deducida en estos autos está siendo conocido actualmente por los tribunales con competencia en materia laboral y de cobranza.Cuarto: Que, consecuencia, la materia en examen está sometida al procedimiento adecuado que otorga a las partes las garantías necesarias para que puedan de hacer valer sus pretensiones y derechos, debiendo la funcionaria, por consiguiente, formular las peticiones pertinentes ante la autoridad respectiva.De esta forma, encontrándose la situación controvertida bajo el amparo del derecho, resulta que esta vía de orden cautelar y de tutela de urgencia no es la idónea para resolver el asunto que ha pretendido plantearse.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de fecha siete de agosto de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, y en su lugar se declara que se rechaza el recurso de protección deducido en estos autos.Regístrese y devuélvase.Rol Nº 34.263-2025.Pronunciada por la Tercera Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C. y Sr. Gonzalo Ruz L. y por el Abogado Integrante Sr. José Valdivia O. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Matus por estar con permiso. Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus motivos tercero a octavo, que se eliminan.Y se tiene, en su lugar, presente:Primero: Que doña Karen Iris Lagos Boudeaud dedujo recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de Arcilla, por los actos que considera ilegales y arbitrarios consistentes en la dictación del Decreto Exento N° 3932 de 16 de diciembre de 2024 emitido por el administrador municipal, que decreta la invalidación de la carta de término de contrato de trabajo que se le notificó el 5 de diciembre de 2024; y en contra del Decreto Exento N° 62 de 09 de enero de 2025, del mismo origen, que dejó sin efecto la misma carta.Segundo: Que, de conformidad con los antecedentes que acompañó la parte recurrida en el folio N° 19 del expediente de primera instancia, y ante esta Corte en el folio N° 5, es posible establecer que:a) Ante el Juzgado de Cobranza Laboral de Collipulli, se sigue la causa J-1-2025, correspondiente a la demanda ejecutiva que dedujo la recurrente Lagos Borgeaud en contra de la Ilustre Municipalidad de Ercilla, en la que se esgrime como título ejecutivo la carta de aviso de término de contrato de trabajo de 5 de diciembre de 2024.b) Ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Collipulli se sustancia la causa T-5-2025, sobre la demanda de tutela laboral por vulneración de derechos con ocasión del despido, cobro de prestaciones e indemnizaciones, y acción subsidiaria sobre despido injustificado y cobro de incrementos legales, que la misma funcionaria dedujo en contra de la Ilustre Municipalidad de Ercilla.Tercero: Que, de lo expuesto, aparece que los hechos y fundamentos fácticos del recurso se encuentran sometidos al imperio del derecho, teniendo en consideración que la funcionaria ha interpuesto las demandas antes referidas, en los procedimientos respectivos, de modo que el mismo asunto que sirve de fundamento a la acción constitucional deducida en estos autos está siendo conocido actualmente por los tribunales con competencia en materia laboral y de cobranza.Cuarto: Que, consecuencia, la materia en examen está sometida al procedimiento adecuado que otorga a las partes las garantías necesarias para que puedan de hacer valer sus pretensiones y derechos, debiendo la funcionaria, por consiguiente, formular las peticiones pertinentes ante la autoridad respectiva.De esta forma, encontrándose la situación controvertida bajo el amparo del derecho, resulta que esta vía de orden cautelar y de tutela de urgencia no es la idónea para resolver el asunto que ha pretendido plantearse.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de fecha siete de agosto de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, y en su lugar se declara que se rechaza el recurso de protección deducido en estos autos.Regístrese y devuélvase.Rol Nº 34.263-2025.Pronunciada por la Tercera Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C. y Sr. Gonzalo Ruz L. y por el Abogado Integrante Sr. José Valdivia O. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Matus por estar con permiso. Sentencia anonimizada
