METADATA

case_id: ee154d5ae293d35109ae1efbfde2ebb0d8fe0b73

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044731

rol: 6050-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: BOLAÑOS ROSA MERCEDES CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandada en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que acogió parcialmente la demanda, declaró la existencia de la relación laboral, entre 22 de mayo de 2023 al 31 de marzo de 2025, el despido injustificado y condenó al pago de las prestaciones que señala.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en “Determinar el régimen aplicable cuando existe una contratación a honorarios del artículo 4 de la Ley 18.883, respecto de un servidor contratado mediante financiamiento y lineamientos de un programa externo, público o privado, en virtud de convenios”.
Cuarto: Que la sentencia impugnada rechazó el arbitrio, en lo pertinente, fundado en la causal de nulidad dispuesta en el artículo 478 c) del Código del Trabajo, dado que el contexto que plantea el recurso, presupone introducir variaciones a las conclusiones fácticas, ya sea modificando los que se tuvieron por establecidos o asentando otros nuevos, aspectos que, sin embargo, atañen a una esfera que está fuera del alcance y que impiden en esta sede de nulidad tener por acreditada la concurrencia de los elementos fácticos que permitirían tener por establecido que la demandante fue contratada para realizar cometidos específicos y no labores habituales del municipio demandado.
De esta forma, no ha podido constatarse un pronunciamiento sustancial que se relacione con la materia de derecho propuesta por la demandada, por lo que el recurso intentado debe ser desestimado en esta etapa procesal.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°2836-2026.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:
En estos autos RIT O-32-2025 del Segundo Juzgado de Letras de Talagante, por sentencia de ocho de julio de dos mil veinticinco se acogió parcialmente la demanda deducida por doña Ana María González Castillo en contra de la Ilustre Municipalidad de Talagante, solo en cuanto se declaró la existencia de una relación laboral entre las partes, cuya vigencia se extendió de manera continua entre el 22 de mayo de 2023 y el 31 de marzo de 2025, se estableció que el despido fue injustificado y se condenó a la demandada a pagar las prestaciones que se indican, desestimando la acción en lo que atañe a la nulidad del despido y al pago de las prestaciones de los incisos quinto a séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo.

En contra de esta sentencia el abogado Luis Felipe Ravanal Peralta, por la demandada, dedujo recurso de nulidad que funda en la causal de la letra c) del artículo 478 del Código del Trabajo, pues, según sostiene, es necesario alterar la calificación jurídica de los hechos establecidos, considerando que la función desarrollada por la demandante es propia del SENCE y no esencial o habitual del municipio.

Por resolución de treinta y uno de julio de dos mil veinticinco la sala tramitadora de esta Corte declaró admisible el recurso, a cuya vista se procedió el 11 de diciembre pasado, oportunidad en que alegaron los apoderados de ambas partes.

Considerando:

Primero: Como fundamento de su arbitrio, el recurrente afirma que su parte no controvierte los hechos asentados por el juzgador, sino que cuestiona la calificación jurídica que la sentencia efectúa de los mismos, en particular, la calificación de laboral de la relación que unió a las partes, pues, según sostiene, la naturaleza de tal vínculo es de un contrato civil a honorarios, toda vez que las funciones contratadas corresponden a cometidos específicos según la ley.

Enseguida reproduce las consideraciones décima segunda y décima cuarta de la sentencia impugnada y los hechos asentados en ella, en especial la existencia de una relación contractual entre la demandante y la Municipalidad de Talagante entre el 22 de mayo de 2023 y el 31 de marzo de 2025; que la actora se desempeñó como psicóloga orientadora para la OMIL de la Dirección de Promoción Comunal del mismo municipio y que debía emitir boletas de honorarios y un informe de funciones desarrolladas para que sus honorarios fueran pagados. A continuación, alega que es necesario alterar la calificación jurídica de los hechos probados, toda vez que la función desarrollada por la demandante es propia del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo [SENCE] y no esencial o habitual del municipio, servicio respecto del cual las municipalidades ejercen un rol de colaboración e intermediación como surge de los artículos 1, 2 y 3 de la Ley N° 19.518, en los que se establece que la intermediación laboral y el fomento de la capacitación y el empleo constituyen labores propias y privativas del SENCE, que éste ejecuta con la colaboración, en la especie, de la Municipalidad de Talagante.

Añade que el tribunal soslaya que los convenios suscritos por su parte con el SENCE establecen claramente que el financiamiento proviene del citado servicio, que éste entrega los lineamientos por los cuales se ha de ejecutar el programa y que las prerrogativas de fiscalización del uso de los recursos corresponden al Servicio, entre otros aspectos, todo lo cual comprueba, a su juicio, que la labor en comento es propia del SENCE.

Manifiesta, además, que lo dicho se ve refrendado por lo establecido en el artículo 3 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que fija las funciones privativas de los municipios, esto es, sus funciones esenciales o fundamentales, de cuya lectura se desprende que no es función propia del municipio la intermediación laboral ni el fomento del empleo o la capacitación, desde que la ley se las encomienda al SENCE.

Así las cosas, asegura que la labor desarrollada por la demandante se ubica entre aquellas atribuciones no privativas, no esenciales ni habituales de los municipios, consagradas en la letra d) del artículo 4 de la Ley N° 18.695, precepto en el que se establece que los municipios podrán desarrollar las funciones que señala y que, de hacerlo, podrá realizarlas de manera individual o en colaboración con otros órganos de la Administración del Estado, de todo lo cual deduce que la labor de capacitación, promoción del empleo y fomento productivo no es una tarea esencial, privativa o habitual del municipio, quien puede, o no, desarrollarla, sin que se vea afectada la esencia de su labor.

Arguye que, por consiguiente, es necesario alterar la calificación jurídica de los hechos, toda vez que la labor de la demandante debe entenderse como "cometido específico" al tenor de lo prevenido en el artículo 76 de la Ley N° 21.526, de acuerdo al cual se deben tener como tales aquellos servicios contratados en programas comunitarios con cargo a la cuenta subtítulo 21, ítem 04, asignación 004 denominada "Prestaciones de Servicios en Programas Comunitarios", del Decreto 854 del Ministerio de Hacienda de 2004, que "Determina Clasificaciones Presupuestarias", y que es definida en el mismo Decreto como "la contratación de personas naturales sobre la base de honorarios, para la prestación de servicios ocasionales y/o transitorios, ajenos a la gestión administrativa interna de las respectivas municipalidades, que estén directamente asociados al desarrollo de programas en beneficio de la comunidad, en materias de carácter social, cultural, deportivo, de rehabilitación o para enfrentar emergencias".

De esta manera, dado que las labores de capacitación, empleo y fomento productivo no son privativas ni esenciales de los municipios sino que lo son del SENCE, postula que la demandante fue contratada para servicios ajenos a la gestión administrativa interna del municipio y, puesto que los servicios de la OMIL dicen relación con un programa en beneficio de la comunidad, su parte se hallaba autorizada a contratar a la actora bajo la modalidad de honorarios.

Así, por no existir un vínculo de subordinación ni dependencia, es necesario alterar la calificación jurídica de los hechos, máxime si la confesional y la testimonial rendidas en autos comprueban que el financiamiento y los lineamientos de las labores desarrolladas por la demandante venían dados desde el SENCE, esto es, desde una fuente externa, de modo que el municipio, como ente colaborador, sólo podía fiscalizar el cumplimiento de lo convenido con ese servicio. Más aun, recalca que la exigencia de informes mensuales para proceder al pago de los honorarios sólo tenía por fin la transparencia, eficiencia y buen uso de los recursos públicos y no da cuenta de una dependencia de la demandante con el municipio, al igual que el cumplimiento de instrucciones sólo pretendía satisfacer las metas y objetivos de los convenios suscritos con el SENCE.

En resumen, sostiene que, como consecuencia del yerro denunciado, el tribunal obvió calificar el servicio prestado como un cometido específico que autorizaba a su parte a contratar los servicios de la demandante en la modalidad establecida en el artículo 4 de la Ley N° 18.883, pues, en ese contexto, se debe concluir que el servicio prestado era de naturaleza civil.

Segundo: Al comenzar el examen del recurso, cabe consignar que el tribunal del grado tuvo por establecidos, como hechos de la causa, los siguientes:

A.- La actora prestó servicios para la Municipalidad de Talagante desde el 22 de mayo de 2023 hasta el cese de sus funciones, ocurrido el 31 de marzo de 2025.

B.- La demandada encomendó a la actora la realización de múltiples y diferentes actividades a lo largo del período en que estuvieron vinculadas, entre las que se cuentan, a título ejemplar, las siguientes: realizar orientación laboral avanzada, buscar estrategias para la búsqueda activa de empleo, elaboración de currículum vitae acorde al perfil u objetivos del usuario, gestionar de manera empática las emociones de los usuarios que puedan derivar del proceso de búsqueda de empleo, entregar información con respecto a técnicas y herramientas que mejoren la empleabilidad, derivar a usuarios a otros dispositivos o plataformas de servicios públicos o privados, registrar información de usuarios en el sistema de gestión de intermediación laboral de la bolsa nacional de empleo, acompañar la trayectoria laboral de los usuarios buscadores de empleo, realizar talleres de apresto laboral y charlas destinadas a mejorar la empleabilidad y participar de actividades de intermediación laboral convocadas por Sence.

C.- Se estableció el valor de los honorarios contra presentación de la boleta respectiva.

D.- La actora se encontraba obligada al cumplimiento de una jornada, explicitándose en algunos casos los horarios de permanencia específica en las dependencias de la demandada o de manera genérica, con la cantidad de horas semanales que debía cumplir, esto es, 44 horas.

E.- Se reconocían a la actora una serie de beneficios propios de contrataciones sujetas a las normas del Código del Trabajo, como días de permisos administrativos y licencias médicas, además del derecho a feriado legal de 15 días.

F.- La actora se hallaba sujeta a obligaciones de asistencia, cumplimiento de horario y debía acatar las instrucciones de su jefatura directa; recibía pago de honorarios por mes, estructurados en un monto único, sin relación a la cantidad o tipo de trabajo, y debía utilizar credenciales de trabajo entregadas por la municipalidad.

Finalmente, el magistrado del mérito deja asentado que no concurren los supuestos de hecho de la contratación a honorarios que establece el artículo 4 de la Ley N° 18.883 y, además, que las labores ejecutadas por la actora no fueron accidentales ni para cometidos específicos.

Tercero: Enseguida, es preciso consignar que, como este tribunal de alzada ha señalado reiteradamente, el recurso de nulidad, según se desprende de las disposiciones en que se contienen las causales que lo hacen procedente, tiene por finalidad, según sea el motivo de nulidad que se haga valer, asegurar el respeto de los derechos y garantías fundamentales, o bien instar por sentencias ajustadas a la ley; recurso que, además, tiene el carácter de extraordinario y de derecho estricto, como queda de manifiesto por la naturaleza de las causales que lo hacen procedente y el fin perseguido por las mismas, y por las formalidades que debe cumplir el escrito respectivo, lo que por otra parte determina el ámbito restringido de la revisión que pueden efectuar los tribunales de alzada, lo que conlleva, asimismo, la obligación de los recurrentes de precisar con minuciosidad los fundamentos de los motivos de invalidación que esgrimen y la forma de interposición de estos.

En consecuencia, el ejercicio de las facultades propias de esta Corte se debe basar en el entorno de hecho fijado por el juzgador del mérito, de manera que este tribunal de nulidad, atendido el carácter de derecho estricto del recurso de que se trata, no está en situación de realizar un estudio propio del material probatorio, sino que debe ajustar su decisión al sustrato de hechos que vienen fijados en la causa desde la instancia.

Cuarto: Lo apuntado en el motivo que precede pone de manifiesto que el planteamiento que subyace a la causal en que se apoya el arbitrio de nulidad se opone a los hechos fijados en la litis y requiere, además, el establecimiento de otros nuevos, no asentados por el juzgador del mérito. Así, el impugnante afirma, por una parte, que las funciones para las que fue contratada la demandante corresponden a cometidos específicos; que las labores contratadas a la demandante son funciones propias del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo [SENCE] y no de los municipios; que los convenios suscritos por su parte con el SENCE establecen claramente que el financiamiento proviene del citado servicio, que éste entrega los lineamientos por los cuales se ha de ejecutar el programa y que las prerrogativas de fiscalización del uso de los recursos corresponden al servicio, mientras que la confesional y la testimonial rendidas comprueban que el financiamiento y los lineamientos de las labores desarrolladas por la demandante venían dados desde el SENCE, circunstancias fácticas que no fueron establecidas como hechos de la causa por el fallador.

Es por ello que el contexto que plantea el recurso presupone introducir variaciones a las conclusiones fácticas del sentenciador, ya sea modificando los que se tuvieron por establecidos o asentando otros nuevos, aspectos que, sin embargo, atañen a una esfera que está fuera del alcance de esta Corte y que, en cuanto tal, impide en esta sede de nulidad tener por acreditada la concurrencia de los elementos fácticos que permitirían tener por establecido que la demandante fue contratada para realizar cometidos específicos y no labores habituales del municipio demandado.

Quinto: De este modo, por no concurrir el vicio denunciado por la defensa de la demandada en su recurso, éste no podrá prosperar.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 474, 478 y 482 del Código del Trabajo, se rechaza el recurso de nulidad deducido por el abogado Luis Felipe Ravanal Peralta, en representación de la parte demandada, en contra de la sentencia definitiva de ocho de julio de dos mil veinticinco, pronunciada por el Segundo Juzgado de Letras de Talagante, la que en consecuencia no es nula.

Regístrese y devuélvase.

Redacción del ministro señor Quezada.

Rol N° 539-2025 laboral.

Pronunciada por la Primera Sala de la Corte de Apelaciones de San Miguel, integrada por los Ministros señor Danilo Quezada Rojas y señora Alondra Castro Jiménez y abogado integrante señora Gabriela Carrasco Tobar, quien no firma, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y posterior acuerdo, por encontrarse ausente.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Talagante, ocho de julio de dos mil veinticinco
VISTOS:

Con fecha 09 de mayo de 2025, comparece ANA MARÍA GONZALEZ CASTILLO, psicóloga, cédula nacional de identidad N°12.177.997-8, con domicilio en Los Lirios N°845, Villa Las Hortensias, quien de conformidad a lo dispuesto en los artículos 162, 168, 446 y demás disposiciones pertinentes del Código del Trabajo, deduce demanda en Procedimiento de Aplicación General Laboral por Reconocimiento de Relación laboral, Nulidad del Despido, Despido Injustificado y Cobro de Prestaciones Laborales Adeudadas, en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE TALAGANTE, RUT N° 69.071.800-6, cuyo representante legal es su Alcalde don SEBASTIAN ENRIQUE ROSAS GUERRERO, chileno, abogado, cédula Nacional de Identidad N° 15.778.313-0, , ambos domiciliados para estos efectos en Avenida 21 de Mayo N° 875, comuna de Talagante, Región Metropolitana, de conformidad a los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que expone.

Con fecha 06 de junio de 2025 a folio 7, comparece LUIS FELIPE RAVANAL PERALTA, abogado, cédula de identidad Nº16.341.725-1; y don ALBERTO IGNACIO VENEGAS ROBINET, cédula de identidad Nº19.502.759-5, en representación de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE TALAGANTE, corporación autónoma de derecho público, rol único tributario Nº69.071.800-6, todos con domicilio en calle 21 de Mayo Nº875, comuna de Talagante, solicitando el total rechazo de la demanda con condenación en costas, en atención a los antecedentes de hecho y de derechos que expone.
Con fecha 13 de junio de 2025 a folio 34, se lleva a cabo audiencia preparatoria, oportunidad en que realizado el llamado a conciliación respectivo que no prosperó, se establecieron como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, los que se analizarán.

Con fecha 19 de junio de 2025 a folio 36, se lleva a cabo audiencia de juicio, compareciendo ambas partes, quienes procedieron a incorpora sus respectivos medios de prueba. Posteriormente ambas partes formularon sus observaciones a la prueba lo que consta íntegramente en audio y por ultimo se cita a las partes a la notificación de la sentencia para el día 08 de julio de 2025 a las 14:00 horas en Secretaría del tribunal.
CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, a folio 1, comparece la actora ya individualizada, y expone que, comenzó a prestar servicios bajo subordinación y dependencia a partir del 22 de mayo de 2023 a favor de la Ilustre Municipalidad de Talagante, hasta el cese de sus funciones el 31 de marzo de 2025. Durante todo ese tiempo, trabajó mediante múltiples contratos de honorarios, pero que en la realidad eran contratos de trabajo. Siempre desempeñó sus servicios a favor de la demandada en jornada completa. Cumplía jornada laboral de lunes a jueves desde las 08:30 hasta las 18:00 y viernes desde las 08:30 hasta las 14:30 en la oficina de Promoción Comunal de Arturo Prat, ubicada en Av. O´Higgins N° 620, comuna de Talagante, y su remuneración ascendía a $1.034.639.-

Indica que, en relación a los contratos de prestación de servicios, eran por diversos programas sociales cada año: “Diagnóstico del emprendimiento”, “Acercando los servicios municipales al desarrollo agrícola de la comuna”, “Fortalecimiento OMIL 2023”, además de realizar otras funciones que no eran propias de ni de su cargo ni de estos programas, pero que eran encargadas por sus superiores, como luego explica.

Expresa, que el cargo o función que desempeñaba fue evidentemente genérico, no accidentales y habituales en la organización jerárquica de la Municipalidad de Talagante. Durante todo el periodo estuvo sujeta a jornadas de trabajo claramente establecidas, al poder de mando de sus superiores y, a su vez, al deber de obediencia en el desempeño de sus funciones. En efecto, el contrato celebrado con la demandada constituye una abierta infracción a la legislación aplicable, pues corresponde a aquellos denominados “Contrato de Honorarios”. En la especie, corresponde imputarle bajo el principio de la supremacía de la realidad la calidad de una efectiva relación laboral sujeta al vínculo de subordinación y dependencia como se expondrá más adelante. En efecto la Sra. González Castillo durante todo el tiempo que trabajó a favor de la demandada, esto es, casi 2 años, realizó numerosas funciones, y en virtud de éstas, es que se fueron extendiendo sus labores por un extenso periodo, como US., podrá verificar mediante los contratos y demás pruebas que se rendirán en su oportunidad procesal.

Hace presente que, la Ilustre Municipalidad de Talagante constituye una corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comuna de Talagante y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la misma.

Agrega, que previo a determinar el régimen jurídico aplicable a la relación jurídica laboral entre la demandante y el Municipio de Talagante, como marco regulatorio, es preciso señalar qué regímenes estatutarios no fueron aplicables. La demandante fue contratada a honorarios el día 22 de mayo del 2023, al cual postuló mediante concurso público en el cual se solicitaba un psicólogo para ejercer el cargo de orientador laboral para OMIL. Fue entrevistada por el Ex Alcalde Carlos Álvarez y por la Ex Directora del Departamento de Promoción Comunal doña Maricel Donoso. A los pocos días le avisan que ganó el concurso ,y se la contrató a honorarios por la Municipalidad de Talagante y SENCE, con siguientes los cometidos: Realizar orientación laboral Avanzada, buscar estrategias para la búsqueda activa de empleo, elaboración de currículum vitae acorde al perfil u objetivos del usuario, gestionar de manera empática las emociones de los usuarios que puedan derivar del proceso de búsqueda de empleo, entregar información con respecto a técnicas y herramientas que mejoren la empleabilidad, derivar a usuarios a otros dispositivos o plataformas de servicios públicos o privados, registrar información de usuarios en el sistema de gestión de intermediación laboral de la bolsa nacional de empleo , acompañar la trayectoria laboral de los usuarios buscadores de empleo, realizar talleres de apresto laboral y charlas destinadas a mejorar la empleabilidad, participar de actividades de intermediación laboral convocadas por Sence.

Señala que, se le destina a la OMIL (Oficina Municipal de Intermediación Laboral), que pertenece a la Dirección de Promoción Comunal, como Orientadora Laboral, y a los pocos días de haber ingresado a trabajar, le indicaron que había una persona con licencia médica (Ejecutivo Empresa OMIL) por haber tenido problemas de acoso laboral con la Directora de ese momento. Hasta ese momento el ambiente era bastante bueno, hasta que llegó de vuelta de su licencia la persona que había acusado a la Directora, que era quien detentaba el cargo de “Ejecutivo de Empresa”, y lamentablemente el ambiente cambió, ya que atribuían como que se tomaban bandos. Si se juntaba con él o su grupo, les hacían el vacío.

Arguye que, la llamaron desde la Municipalidad a una reunión urgente, en la cual estaba el ex Alcalde Carlos Álvarez, la ex Directora doña Maricel Donoso, el equipo completo de OMIL y otras personas. El ex Alcalde comenta que ya no quiere “MAS CAHUINES” y que desde ese momento tendremos una jefatura directa, doña María Soledad Flores. Todo esto con la finalidad de que la ex directora doña Maricel Donoso no tuviera contacto con el Ejecutivo de Empresa y así el nexo entre la Dirección de Promoción Comunal y OMIL fuera doña María Soledad Flores, la nueva Jefa de OMIL, quien era funcionaria y tenía responsabilidad administrativa. El ejecutivo de empresas aludido fue durante 3 años encargado de OMIL. La nueva jefatura no sabía nada del funcionamiento de OMIL y el ejecutivo de Empresa, tuvo que enseñarle todo e incluso en varias ocasiones subrogarla.

Añade, que se le agregaron a la demandante otras funciones: Atención a usuarios de segmentos de 55 años en adelante , extranjeros , personas que habían sido condenas por la ley, personas con discapacidad, el ingreso a diario en plataforma de bolsa nacional de empleo, realizar talleres y/o aprestos laborales a usuarios de OMIL , colegios de la comuna y de programas municipales, confección y modificaciones de currículum, derivaciones a empresas, asistir a eventos municipales , atender y orientar a usuarios derivados de otras direcciones municipales ( Centro de la mujer , Cosam, etc ), ver los concursos públicos , realizar filtros curriculares, hacer las entrevistas a los seleccionados, entregar informes psicolaborales, participar y apoyar en actividades de otros departamentos, ir a reuniones y eventos de Sence .

Hace presente, que el Programa FOMIL, contaba con cierta cantidad de dinero que había que parcializar durante el año (Sueldos, actividades, Ferias laborales, reuniones, encuentros empresariales, etc). El Monto era bastante menor al de años anteriores, por haber bajado de categoría, entonces, durante el año 2024 y 2025, al ser Talagante una OMIL intermedia, durante los meses de Enero, febrero y Marzo, la Municipalidad para mantener el funcionamiento de OMIL y su equipo, creaba un programa interno para justificar los sueldos durante esos meses, que no eran subvencionados por Sence. En el año 2024 nos dieron cometidos para la ejecución de un programa social con cometidos específicos para PRODESAL y este año 2025, se realizaron cometidos para el programa social del departamento de FOMENTO PRODUCTIVO. En ambos programas y para los meses indicados, había que planificar estrategias para versatilizar el trabajo de ambos programas. En las 2 ocasiones, mi contrato consistía en “Profesional gestor de la planificación del programa social”. La Dirección de Promoción Comunal, está compuesta por varios departamentos: Programa Mujer jefas de hogar (PMJH), Prodesal, Fomento productivo, Otec Municipal, Turismo. En total trabajan aproximadamente 20 personas. La gran mayoría de los departamentos de esta dirección, desarrollan sus labores en el segundo piso, por lo que OMIL, que está en el primer piso, no participaba de los desayunos y almuerzos a diario con el resto de la Dirección, lo que generó divisiones internas, entonces, los del segundo piso tenían la venia de la Directora, y los del primero no. Así también, se hacía diferenciación con los cumpleaños, porque los que eran del agrado de la ex directora, eran celebrados y los que no eran cercanos, eran ignorados. Entonces, con el equipo OMIL, optaron por pagar desayunos para ellos en el día del cumpleaños y así evitar desaires.

Agrega, que tenía además otras funciones propias de la Municipalidad: hacer turnos extras durante la realización de actividades en fiestas patrias y navidad; concurrir a trabajar en situaciones de emergencias (lluvias, emergencias, entregas de entradas a la piscina, realizar campaña para los candidatos municipales, apoderados de mesa, etc.), todo ello fuera del horario de trabajo, incluidos sábados y domingo, y todo ello disfrazado de “Voluntario “, y hace mención a que el WhatsApp de promoción comunal funcionaba 24 / 7, sin excusas.

Expone, que el año 2024 debía realizarse una intervención quirúrgica en el mes de mayo, informa a su Directora, y ésta le indica que a los honorarios y especialmente el programan de sence no se le pagaban ni respetaban las licencias médicas, y que lo que debía para poder operarse era no tomarme vacaciones, los días administrativos ni las horas compensatorias. Tuvo que hacerlo.

Señala que, como es de público conocimiento, el año pasado hubo elecciones siendo electo como Alcalde don Sebastián Rosas, doña Maricel Donoso (exdirectora de la demandante), como Core. Por ende, la exdirectora de Promoción Comunal, trabajó hasta fines de diciembre del 2024, entregando su cargo, y así este año 2025, a mediados de enero, llegó una nueva Directora a Promoción Comunal, doña Antonieta Oliva. Cuando llegó, a los días, hizo una reunión para indicar su forma de trabajo y lo que esperaba de la dirección. En una oportunidad, se reunió con OMIL y dijo que iba a traer una persona para que hiciera la práctica de psicólogo durante todo el año. Se le indicó que ya teníamos practicantes en la OMIL, pero insistió en que lo quería ahí.

Relata que, el día 21 de marzo de 2025, después de ser un inicio de año bastante irregular y tenso en la sede de Arturo Prat, casi terminar la jornada laboral, el ejecutivo de empresas le indica a la Sra. González Castillo que debía presentarse en Recursos Humanos de la Municipalidad con la abogada Andrea Soto Aguilar y con la Directora Actual Sra. Oliva. La demandante le consultó al ejecutivo de empresa si era para despedirla y él le dijo muy acongojado que sí, se lo agradeció. En Recursos Humanos se le indica por las funcionarias ya nombradas, que ya no necesitaban más sus servicios profesionales y que trabajaría hasta el día 31 de marzo. Al consultar por el motivo, se le indicó que era porque necesitan un psicólogo laboral y que la demandante era más clínica. Esto, para la misma labor que ella llevaba realizando casi 2 años. La obligaron a firmar.

Dice que luego, la Directora Sra. Oliva le entrega un Informe de su Evaluación de los meses de enero a marzo 2025, con una evaluación deficiente. A esta nueva directora, dice la demandante, que con suerte la vio 5 veces durante esos 3 meses, y cuando le entrega el informe le menciona que nunca subió a hablar con ella y que no le informaba las funciones que realizaba. La verdad es que la demandante le respondió que no subía porque el flujo de atención era muy alto y no le daba tiempo para subir y dejar al público botado, y que ella en su calidad de Directora nunca bajó a verificar cómo funcionaba la Omil. Sobra decir que fue muy humillante e injusto.

Conforme lo anterior, y a pesar de las numerosas funciones descritas en los párrafos anteriores, se contrató a la demandante bajo la norma del artículo 4 de la Ley N° 18.883, esto es, aquella que permite la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias. Luego efectúa un detalle de los requisitos a cumplir para la contratación a honorarios establecida en el artículo 4 de la Ley N° 18.883.

En cuanto al término de la relación laboral, dice que el día 21 de marzo de 2025, se le notifica personalmente mediante carta, que no se renovará su contrato de honorarios, el cual expiraba el 31 de marzo de 2025. Dice, que para esta fecha estaban con un Alcalde nuevo, recién asumido en sus funciones, y para el cual, además, debieron hacer campaña electoral. Supuestamente esta carta se basaría en una mala calificación de sus labores (meses de enero a marzo) realizada por la directora nueva, bajo la cual nunca estuvo en supervisión, y que además se refería a menos de 3 meses de trabajo, situación del todo irregular. La carta, no hace mención a dicha calificación, pero así se le informó verbalmente, y el informe se me entregó con posterioridad.

Agrega, que el último periodo del año 2024, tuvo inconvenientes con su jefatura directa doña Maricel Donoso (hoy CORE de esta zona), ya que lamentablemente en Promoción Comunal y a nivel Municipal se armaron “grupos”, y a ella no le gustaba con los funcionarios que yo almorzaba o me juntaba más, por lo cual me empezó a ignorar y a no considerar para algunas situaciones.

En definitiva, aduce que la Municipalidad de Talagante la separó de manera irregular y, a su vez, faltando a todo requisito legal. En efecto, no señaló con exactitud y claridad los hechos ni las causales por la cual dio término a la relación laboral; no indicó ninguna causal legal de las contenidas en el Código del Trabajo, infringiendo flagrantemente el artículo 162 inciso primero del citado cuerpo legal; tampoco acreditó los pagos previsionales de todo el período de la relación laboral; entre otras irregularidades.

Finalmente, y previas consideraciones de derecho, en cuanto a la calificación jurídica de la relación laboral, y su vinculación con la ex empleadora a través de pseudos contratos de honorarios, encubriendo lo que en los hechos era una relación laboral, hace las siguientes peticiones concretas:
1. Existencia de relación laboral. En virtud de la calificación jurídica de la relación laboral expuesta precedentemente entre las partes, solicito se declare que entre la demandada y esta parte existió relación laboral entre el día 22 de mayo de 2023al 31 de marzo de 2025, bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo; 2. Continuidad de los servicios.

En virtud de lo expuesto solicita se declare la continuidad de los servicios prestados por el mandante a favor de la Ilustre Municipalidad de Talagante desde 22 de mayo de 2023 al 31 de marzo de 2025; 3. Indemnizaciones adeudadas. Con motivo del despido injustificado, indebido, improcedente e ilegal y arbitrario del que fue víctima la demandante, la demandada adeuda los siguientes conceptos que se señalan: a) en virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la indemnización sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad de $1.034.639.- pesos; b) En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondientes 1 año y 10 meses, por $2.069.278.- pesos; c)En virtud de la letra b) del artículo 168 del Código del Trabajo, el recargo del 50% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a $1.034.639.- pesos; d) Feriado proporcional. Por este concepto la demandada me adeuda el feriado proporcional (5.84 días) ascendente a $201.409.-

e) Otras prestaciones. A las sumas por indemnizaciones, sus recargos y compensación de feriado detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de: A. Cotizaciones de previsión y seguridad social durante todo el periodo que duró la relación laboral.

B. Las que deriven de la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”, todo lo anterior con los reajustes e intereses que por ley corresponda, y las costas de la causa.

SEGUNDO: Que, con fecha 06 de junio de 2025, comparece la demandada ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE TALAGANTE, quien contesta la demanda solicitando su total rechazo con condenación en costas.

En primer lugar, reconocen todos aquellos antecedentes que no se nieguen expresamente, principal mene dicen que no es efectivo que la demandante prestó sus servicios durante los periodos de 22 de mayo del año 2023 hasta el 31 de marzo del año 2025, toda vez que la prestación de servicios comenzó el 26 de mayo del año 2023 hasta el 31 de marzo del año 2025, en virtud del contrato a honorarios que la ligaba con el municipio.

Señalan que, es efectivo que la demandante desempeñó funciones de orientadora laboral en dependencias de la Oficina Municipal de Intermediación Laboral (OMIL desde ahora en adelante), la cual pertenece a la Dirección de Promoción Comunal de la Municipalidad de Talagante. Esto a través de diferentes programas suscritos por el municipio.

Agregan que, sus servicios se limitaron a gestiones administrativas en los programas por los cuales fueron contratados sus servicios a honorarios y niegan expresamente que los contratos a honorarios suscritos con la señora Ana González hayan sido en realidad contratos de trabajo.

Manifiestan, que respecto a los “turnos extras” que debió realizar la demandante, niegan absolutamente que dichas actividades constituyan turnos obligatorios a los prestadores de servicios y trabajadores de la Municipalidad, puesto que, en ocasiones, existen actividades que necesitan del apoyo de más personas, por lo que se hace un llamado a todos los miembros de la Municipalidad para que se inscriban como voluntarios en dichas actividades las cuales tienen un pago extra dependiendo del servicio que presten.

Niegan expresamente que se haya “despedido” de forma irregular el día 31 de marzo de 2025 a doña Ana González. En efecto, el último contrato de honorarios suscrito con la demandante establecía en su cláusula segunda que la vigencia del mismo sería hasta el día 31 de marzo de 2025, por lo que la demandante conocía desde el inicio de la relación contractual la circunstancia de que el término de la prestación de sus servicios sería el día 31 de diciembre, por lo que no se ha producido en los hechos un “despido” irregular.

Señalan que, no existía la obligación del municipio de dar aviso con 30 días de anticipación como mandata el artículo 162 inciso 1° y 4° del Código del Trabajo, o comunicar el estado de pago de las cotizaciones previsionales del inciso 5° de la misma norma. Al tratarse de un contrato suscrito en los términos que establece el artículo 4 de la Ley Nº18.883, no resultan aplicables las formalidades ni las causales que establece el Código del Trabajo.

Expresan, la improcedencia de alegar nulidad del despido y la aplicación de la sanción de los incisos 5° y 7° del artículo 162 del Código del Trabajo, ya que el estatuto especial que desde el principio rigió la contratación de la demandante, fue el artículo 4 de la Ley Nº18.883, por lo que la demandada se encontraba fáctica, presupuestaria y jurídicamente imposibilitada de cumplir con lo señalado en el artículo 58 del Código del Trabajo.

Niegan la aplicación de la denominada “Ley Bustos” ya que, no habiendo una relación laboral, esta norma no es aplicable a los contratos de honorarios, por lo que quedaría fuera de toda pertinencia al presente caso.

Se controvierte expresamente el hecho de que el servicio contratado fuese genérico, tratándose más bien de un cometido específico, cuya regulación normativa que determina las posibilidades para contratar que poseen las municipalidades, se encuentran previstas en la Ley Nº18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, marco jurídico aplicable a las personas que se desempeñan un cargo en una municipalidad.

Insisten, en que en la especie, la relación contractual de la demandante con la Municipalidad de Talagante, se enmarca bajo la modalidad a honorarios para desempeñar los cometidos específicos descritos en el contrato, que correspondieron a orientadora laboral dentro de la OMIL. Así, la contratación aludida se celebra bajo el alero de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 4° de la recién citada Ley Nº18.883, el cual autoriza a las municipalidades a contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales precitadas.

Aducen, que la demandante alega que no se cumple lo dispuesto en la norma anteriormente citada según los presupuestos son los siguientes: a) Que se traten de labores accidentales; b) Que no sean habituales; y c) Que se trate de cometidos específicos. Estos supuestos se cumplen toda vez que la demandante estuvo de acuerdo con lo detallado en el contrato de honorarios.

Sostienen, que la demandante fue contratada como parte de programas que se renovaban año a año relativos a las necesidades que iba teniendo la OMIL, realizando en los hechos el cometido específico vinculado a las siguientes tareas:

i. Participar de reuniones presenciales y/o virtuales para determinar los procesos que se llevaran a cabo en la preparación e implementación del diagnóstico de empleabilidad del programa social.

ii. Participar de la aplicación de instrumento de diagnóstico que identificará los datos de empleabilidad existente en los registros de la base de datos del Departamento de Fomento Productivo.

iii. Elaborar informe de avance mensual y final con las acciones que se realizaron en el Programa Social.

Por lo que no es una función privativa ni esencial de la municipalidad de Talagante el cometido de la demandante.

Finalmente, indican que son improcedentes los montos solicitados por el feriado proporcional y por cotizaciones previsionales, ya que como se ha señalado , la relación que siempre existió entre la demandante y la Ilustre Municipalidad de Talagante siempre fue una relación de carácter civil mas no laboral, y en definitiva solicitan se tenga por contestada la demanda de autos, acogerla a tramitación, y rechazar la demanda de autos en todas sus partes, negando y controvirtiendo todos los hechos invocados en el libelo, solicitando se declare que la relación contractual que unió a las partes es de carácter civil y no laboral, rechazando consecuencialmente no la aplicación de la sanción de nulidad de despido, de manera que las prestaciones demandadas son improcedentes, por tratarse de hechos de los cuales han configurado obligaciones civiles y no laborales que ligaban a la parte demandante con la Municipalidad de Talagante, para el cumplimiento de cometidos específicos y por periodos acotados de tiempo, todo con ejemplar condena en costas.

TERCERO: Que, con fecha 13 de junio de 2025 a folio 34, se lleva a cabo audiencia preparatoria, oportunidad en que realizado el llamado a conciliación respectivo que no prosperó, se establecieron como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos los siguientes: 1.- Efectividad de haber sido contratada la demandante para prestar servicios a la demandada. En su caso, fecha de inicio y término de la relación contractual, naturaleza de los servicios, y demás estipulaciones pactadas. Hechos y antecedentes. 2.- En su caso, efectividad de que los contratos suscritos por las partes se ajustan a los requisitos establecidos en el artículo 4° de la ley 18.883, especialmente en lo que dice relación contratación para labores no habituales de la institución, cometidos específicos, transitorios y temporales. Hechos, circunstancias y demás antecedentes. 3.- En su caso, cantidad de renovaciones contractuales que tuvo la demandante durante todo el período que duró la relación laboral. 4.- En su caso, efectividad que la relación contractual existente entre las partes encubre una relación laboral sujeta a las normas del Código del Trabajo. En su caso, fecha de inicio y término. Hechos, circunstancias y antecedentes. 5.- En su caso, efectividad de haberse pagado cotizaciones de seguridad social, y feriado legal y proporcional de la actora, durante el período que duró la relación laboral. 6.- En su caso, procedencia de las prestaciones e indemnizaciones solicitadas en la demanda. Hechos y antecedentes. 7.- Base de cálculo para determinar las eventuales prestaciones e indemnizaciones solicitadas, conforme a lo dispuesto en el artículo 172 del Código del Trabajo.

CUARTO: Que, con fecha 19 de junio de 2025 a folio 36, se lleva a cabo audiencia de juicio, compareciendo ambas partes, oportunidad en que la parte demandada incorporó la siguiente prueba; DOCUMENTAL: 1. El Decreto Nº0724, de fecha 01 de junio del 2023, que autoriza el contrato a honorarios de doña Ana María González Castillo.2. El Decreto Exento Nº4170, de fecha 12 de septiembre del 2023, que autoriza el contrato a honorarios de doña Ana María González Castillo. 3. El Decreto Nº0322, de fecha 28 de febrero del 2024, que autoriza el contrato a honorarios de diferentes personas entre ellas el de doña Ana María González Castillo. 4. El Decreto N 0041, de fecha 10 de enero del 2024, que º autoriza el contrato a honorarios de diferentes personas entre ellas el de doña Ana María González Castillo. 5. El Decreto Exento N 1053, de fecha 22 de marzo del º 2024, que autoriza el contrato a honorarios de diferentes personas entre ellas el de doña Ana María González Castillo. 6. El Decreto Exento Nº0041, de fecha 08 de enero del 2025, que autoriza el contrato a honorarios de diferentes personas entre ellas el de doña Ana María González Castillo. 7. El Decreto Nº0496, de fecha 18 de marzo del 2025, que autoriza el contrato a honorarios de diferentes personas entre ellas el de doña Ana María González Castillo. CONFESIONAL; Comparece la demandante doña ANA MARÍA GONZALEZ CASTILLO, cédula de identidad N° 12.177.997-8, psicóloga, domiciliada en Los Lirios 845 Villa Las Hortensias comuna de Talagante, quien procede a absolver posiciones, quedando registro íntegro en audio.

QUINTO: Que, a su turno para acreditar sus pretensiones, la parte demandante incorporó los siguientes medios de prueba: DOCUMENTAL; 1. Contratos de Prestación de servicios de fechas 26 de mayo de 2023, 01 de septiembre de 2023, Modificación Contrato de Prestación de servicios de fecha 21 de septiembre de 2023, Contratos de Prestación de servicios de fecha 10 de enero de 2024, 26 de febrero de 2024, y 08 de enero de 2025. 2. Set de whatsapp de demandante con jefatura Omil doña Maria Soledad Flores, 29 de abril 2024, 10 septiembre 2024, 13 noviembre 2024, 10 diciembre 2024 de fechas 6, 28y 31 de marzo, 23 de abril, 5,6 y 9 de mayo todos del año 2025.3. Set de whatsapp de demandante con ex Directora Maricel Donoso, que acreditan relación de subordinación y dependencia, de fechas agosto, septiembre y noviembre del año 2023, septiembre, octubre y diciembre 2024, 4.Correos electrónicos enviados por: 4.1- Ex Directora de Promoción Comunal Maricel Donoso de fechas 10, 20 de mayo, 19, 26 de junio, 10 de julio 2024; 4.2.- Maria Soledad Flores de fechas 11 de junio , 05 de julio y 5 de julio 2024, y 10 de febrero y 13 de marzo 2025 4.3.- La demandante de fechas 6 de junio (cadena de correos con Evangelina Puebla) y 20 de junio (5 diferentes) 2023, 28 de junio, 19 de agosto ,11 septiembre 2024 (cadena de correos) 13, 28 (cadena de correos), 31 de enero de 2025 (cadena de correos) de 2025. 5. Set de 36 fotos trabajando en y para Municipalidad en diversas actividades. 6. Informe anual de boletas del Servicio de Impuestos Internos correspondiente a los años 2023, 2024 y 2025, 7. Boletas de honorarios junio a diciembre año 2023. 8. Boletas de honorarios enero a diciembre año 2024. 9. Boletas de honorarios enero a marzo año 2025. 10. Certificado cotizaciones previsionales AFP CAPITAL de fecha 22 de abril de 2025. CONFESIONAL; Comparece doña María Soledad Flores Duarte, RUT 14.455.787-5, administradora publica, en representación de la Ilustre Municipalidad de Talagante, quien procede a absolver posiciones, de lo cual queda registro íntegro en audio. TESTIMONIAL; Comparecen, y deponen en audiencia los siguientes testigos de la parte demandante, previo juramento y cuyas declaraciones constan íntegramente en audio: 1.- LUIS RUBÉN LILLO GAJARDO, cédula de identidad N° 6.535.705-4, cesante, domiciliado en Enrique Herrera 915 población Tocornal, Comuna de Talagante. 2.- HECTOR SAMUEL ACEVEDO GONZALEZ, cédula de identidad N° 14.342.778-1, Ingeniero en Administración de Empresas, domiciliado en Pasaje Casa 1619 Villa Carlos Droguet comuna de Talagante.

SEXTO: Que, una vez incorporada la prueba de rigor de la parte demandante, y en atención a lo dispuesto en el artículo 454 del código del ramo, la parte demandante y demandada formulan sus observaciones a la prueba, lo que consta íntegramente en audio.

I. EXISTENCIA DE LA RELACIÓN LABORAL:

SÉPTIMO: Que, en esta parte de la sentencia conviene dejar por establecido lo sustancial de las pretensiones de los litigantes en sus escritos principales. Al efecto, y de acuerdo a lo expresado en su demanda, la controversia radica, en determinar si en la especie se reúnen los presupuestos y circunstancias que establece el artículo 7° del Código del Trabajo, toda vez que afirma que su vinculación con la Municipalidad demandada lo fue bajo los parámetros que dispone la normativa laboral, y no de acuerdo a lo que establece la Ley 18.883, específicamente en su artículo 4°, y como consecuencia de ello, pide se declare lo injustificado de su despido y las demás prestaciones e indemnizaciones de orden laboral que reclama. Por su parte el Municipio demandado, solicita el rechazo de la demanda, basado fundamentalmente en que la relación que mantuvo con la actora no era de índole laboral, sino ceñida a un contrato a honorarios, de conformidad a lo dispuesto por el citado artículo 4 de la Ley 18.883, siendo su naturaleza jurídica de origen civil.

OCTAVO: Que, conviene tener presente que el artículo 7 del Código del Trabajo define al contrato de trabajo, como una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada, pues bien, conforme a lo antes señalado, el vínculo de subordinación y dependencia es la característica determinante de la relación laboral y se define como el sometimiento, en relación con las labores ejecutadas, a la forma y a las condiciones impuestas por el empleador y, que se materializa en la obligación del trabajador, de manera estable y continua, de mantenerse a las órdenes del empleador y de acatarlas, teniendo aquel un poder de mando, traducido en la facultad de impartir instrucciones, de dirigir la actividad, de controlarla e incluso de terminarla si aflora una justa causa para ello
.

NOVENO: Que, establecido así el marco jurídico en el cual se enmarca la discusión, cabe ahora analizar la prueba rendida y valorarla conforme a las reglas de la sana crítica, esto es, sin contradecir los principios de la lógica, las máximas de experiencia y los conocimientos científicamente afianzados a fin de determinar la verdadera naturaleza de la vinculación existente entre las partes. En tal escenario, es un hecho pacífico de la causa, que la actora efectivamente se desempeñó para la demandada durante el período reclamado, por lo que, se hace imprescindible avocarse a la determinación de la eventual existencia de una relación laboral entre demandante y demandado, siendo necesario traer a la vista los antecedentes que den cuenta de indicios de dicha relación contractual y, según su cantidad, entidad y la concordancia entre ellos se podrá ponderar su suficiencia para acreditar, a criterio de este sentenciador, si este hecho se da por probado o no.

DÉCIMO: Que, en concordancia con el considerando octavo, la subordinación o dependencia se materializa a través de diversas manifestaciones concretas, tales como la continuidad de los servicios prestados, la obligación de asistencia del trabajador, el cumplimiento de un horario de trabajo, la supervigilancia en el desempeño de las funciones, la subordinación a reglas y controles de diversa índole, circunstancia esta última que se traduce en el derecho del empleador a dirigir al trabajador, impartiéndole órdenes o instrucciones, principalmente acerca de la forma y oportunidad en la ejecución de las labores y en el deber del trabajador de acatar y obedecer. En tanto que la modalidad de contratación a honorarios determinada en el artículo 4 de la Ley 18.883, dispone ciertos requisitos que deben ser cumplidos a cabalidad para entender y razonar que la modalidad pactada por las partes es a "honorarios” y no otra.

UNDÉCIMO: Que, en cuanto a las labores que debía realizar la actora, la profusa prueba instrumental incorporada, y ya detallada precedentemente, permite ilustrar dichos cometidos. En efecto, los ya individualizados Decretos Exentos que fueron incorporados en la oportunidad procesal pertinente, así como los correlativos contratos suscritos entre las partes de este pleito, luego de ser analizados bajo los criterios de la sana crítica, dan cuenta que entre otras, se le encomendó a la actora realizar múltiples y diferentes actividades a lo largo del período en que se encontraros vinculados, a título ejemplar: Realizar orientación laboral avanzada, buscar estrategias para la búsqueda activa de empleo, elaboración de currículum vitae acorde al perfil u objetivos del usuario, gestionar de manera empática las emociones de los usuarios que puedan derivar del proceso de búsqueda de empleo, entregar información con respecto a técnicas y herramientas que mejoren la empleabilidad, derivar a usuarios a otros dispositivos o plataformas de servicios públicos o privados, registrar información de usuarios en el sistema de gestión de intermediación laboral de la bolsa nacional de empleo , acompañar la trayectoria laboral de los usuarios buscadores de empleo, realizar talleres de apresto laboral y charlas destinadas a mejorar la empleabilidad , participar de actividades de intermediación laboral convocadas por Sence.

Así mismo, se estableció el valor de los honorarios contra presentación de la boleta respectiva. Por otro lado, los contratos denominados “de prestación de servicios” incorporados en autos, reflejan que la actora se encontraba obligada al cumplimiento de una jornada, explicitándose en algunos casos los horarios de permanencia específica en las dependencias de la demandada o de manera genérica, con la cantidad de horas semanales que debía cumplir, esto es 44 horas semanales, ello reafirmado por los testigos que declararon en autos, quienes indican que la actora estaba sujeta a una jornada laboral.

A mayor abundamiento, se le reconoce a la actora una serie de beneficios, propios de contrataciones sujetas a las normas del Código del Trabajo, como días de permisos administrativos y licencias médicas, y derecho a feriado legal de 15 días, lo que se ve reafirmado por los testigos presentados por la parte demandante, quienes exponen que la actora gozaba de permiso administrativos, hora de colación, entre otras.

DÉCIMO SEGUNDO: Que, conforme se ha venido reflexionando, si bien aparece de los documentos incorporados que la actora fue contratada a honorarios en virtud de lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley 18.883, de su examen pueden colegirse funciones de carácter permanente, que dan cuenta en definitiva que la demandante desempeñó sus labores durante el periodo en que estuvo vinculada con la demandada, en distintas funciones. Así mismo, los servicios ejecutados para la Municipalidad, se llevaron a cabo con obligaciones de asistencia por parte de la actora, cumplimiento de horario y sujeta a la dependencia e instrucciones de su jefatura directa, como también el pago de honorarios por mes, conforme a los contratos suscritos y que se estructuraban en un monto único, sin atender a la cantidad o tipo de trabajo, los que fueron siempre por un valor fijo por mes y otros beneficios legales, tales como derecho permisos administrativos, derecho a presentar licencias médicas.

Por otra parte, claro fue el testigo en afirmar que la actora recibía órdenes de su jefatura directa, y debía asimismo utilizar credenciales de trabajo entregadas por la Municipalidad, cuestión no discutida por lo demás por la demandada. De otra parte, tenía derecho a feriado legal y a presentar licencias médicas y, asimismo, tenía derecho a días administrativos, tal como aparece de la lectura del contrato ya mencionado.

DÉCIMO TERCERO: Que, a modo ilustrativo, cabe tener presente el dictamen de Contraloría General de la República N°7.266 de 10 de febrero de 2005, el que aclara cuáles son los cometidos que se pueden encomendar a Honorarios, señalando en su numeral 5º, que: "De los cometidos que se puede encomendar a honorarios. De acuerdo con lo prescrito por el artículo 4 de la Ley 18.883, los contratos a honorarios proceden en los siguientes casos: En general, cuando se trata de cumplir labores accidentales y que no sean las habituales de la Corporación; Excepcionalmente, para desarrollar cometidos específicos, propios de las tareas habituales y permanentes de la municipalidad. Por labores accidentales y no habituales, se debe entender aquellas que, siendo propias del municipio, sean ocasionales, o sea, circunstanciales y distintas de las realizadas por el personal de planta o a contrata. Asimismo, por cometido específico debe entenderse, aquellas tareas puntuales, individualizadas en forma precisa, determinada y circunscrita a un objetivo especial (Aplica dictámenes N°s 397 de 1991 y 45.711 de 2001). Ahora bien, existen diversas tareas que, siendo accidentales, comienzan a ser ejecutadas periódicamente vía honorarios, constituyéndose en una labor habitual, respecto de esa situación la jurisprudencia ha señalado, que no corresponde desarrollar indefinidamente labores habituales, empleando el servicio de personas contratadas bajo la modalidad de honorarios, ya que para esos efectos el ordenamiento contempla la existencia de funcionarios de planta y los empleos a contrata (Aplica dictámenes N°s 25.333 de 1990 y 20.045, de 2003). Lo anterior, dado que el que una tarea sea específica, puntual, claramente determinada en el tiempo, es un elemento que se pierde con la reiteración periódica, toda vez que en ese caso la labor que tuvo el carácter de accidental pasa a ser considerada como habitual, debiendo el municipio distinguir sus labores propias y habituales, de aquellas susceptibles de desarrollar por la vía de un contrato a honorarios (Aplica dictamen N° 36.610, de 2001).”

DÉCIMO CUARTO: Que, dicho lo anterior, es dable concluir que se configura en la especie, la existencia de un vínculo de subordinación y dependencia, cuyas características son propias de una relación laboral, la que, si bien no se escritura como tal, el principio de primacía de la realidad le da contenido correspondiente a un contrato de trabajo en los términos de los artículos 7 y 8 del Código del Trabajo, no pudiendo este sentenciador llegar a una conclusión diversa, por cuanto no se dan los supuestos de hecho de la contratación a honorarios que establece el artículo 4 de la Ley 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para funcionarios públicos, imponiendo ciertas condiciones objetivas o requisitos excepcionales a las personas naturales y profesionales para ser contratados a honorarios y que por carácter su excepcionalísimo, son de interpretación restringida. Así, al apreciar que las labores ejecutadas por la actora no fueron accidentales ni para cometidos específicos, y apreciando a su vez que el artículo 2 de la Ley 18.883 establece en la parte final del inciso primero, que en las demás actividades, se deberá procurar que su prestación se efectúe por el sector privado, y analizado que ha sido que la prestación de servicios de la demandante no se ajusta a los parámetros que contempla el artículo 4 de la Ley 18.883, únicamente le queda al Municipio la contratación bajo los parámetros que establece el Código del Trabajo, actuando en este caso la demandada como un particular, conforme lo autoriza expresamente el artículo 3 de este cuerpo normativo, considerando a su vez los indicios de laboralidad en la prestación de servicios de la actora, de acuerdo a la prueba rendida por su parte. Así, conforme latamente se ha venido razonando, ha quedado acreditado que la relación que unió a la actora con la demandada Ilustre Municipalidad de Talagante, era una relación laboral bajo subordinación y dependencia regida por el Código del Trabajo.

DÉCIMO QUINTO: Que, a fin de acreditar la continuidad en la prestación de los servicios de la actora, conforme al punto de prueba número tres, obra la prueba documental ya descrita y que analizada conforme a las reglas de la lógica y la experiencia que informan la sana crítica, en especial la data de los contratos celebrados por las partes, la emisión permanente y continua de las boletas de honorarios de la actora al municipio demandado, permiten a esta Magistratura establecer en esta parte de la sentencia la continuidad en la prestación de los servicios de la actora para la I. Municipalidad de Talagante, se acogerá lo solicitado en la demanda, esto es desde el 22 de mayo de 2023, hasta el cese de sus funciones el 31 de marzo de 2025.

Establecido lo que antecede, se analizará a continuación las circunstancias del despido y efectividad de haber sido despedida la actora cumpliéndose todos los requisitos legales.
DÉCIMO SEXTO: Que, conforme se estableció en el cuarto punto de la interlocutoria de prueba y conforme a las reglas probatorias generales, era carga de la demandada acreditar que se verificó el despido cumpliendo con los requisitos legales, y en razón de no haberse incorporado prueba alguna por la parte demandada atendida su incomparecencia a la audiencia preparatoria, se acogerá dicha acción, declarándose que el despido del que fue objeto la actora fue injustificado por no ceñirse a los requisitos legales, como se dirá en lo resolutivo.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, en base a los considerandos precedentes, estando acreditada la relación laboral, la falta de incorporación de prueba por la parte demandada que sustente su teoría del caso, respecto a encontrarnos ante una relación de carácter civil y no constando en autos contrato laboral, se estará a lo dispuesto en el artículo 9 del Código del Trabajo, y se presume que las estipulaciones del contrato de trabajo son las señaladas por el trabajador en su demanda y por tanto, la base de cálculo para determinar el pago de las eventuales prestaciones e indemnizaciones, conforme a lo dispuesto por el artículo 172 del Código del Trabajo asciende a la suma de $1.034.639.- pesos mensuales.

DÉCIMO OCTAVO: Que, la actora accionó por el cobro de indemnizaciones laborales, a saber: a) La indemnización sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad de $1.034.639.- pesos. b) la indemnización por años de servicios correspondientes 1 año y 10 meses, por $2.069.278.- pesos. c) el recargo del 50% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a $1.034.639.- pesos.

d) Feriado proporcional (5.84 días) ascendente a $201.409.-

DÉCIMO NOVENO: Que, en cuanto a la indemnización sustitutiva del aviso previo y la indemnización por años de servicio, era carga probatoria del municipio el acreditar su efectivo pago, lo que no hizo, atendida su falta de prueba en ese sentido, concediéndose consecuencialmente la demanda por ellos, y por los montos que se expresan en el libelo pretensor, como se dirá.

VIGÉSIMO: Que, en lo relativo al recargo legal del cincuenta por ciento de la indemnización por años de servicio, y habiéndose declarado previamente el despido del que fue objeto el actor como injustificado, y por aplicación expresa de lo dispuesto en el artículo 168 del Código del Trabajo, letra b), se accederá a dicha petición y se establecerá el recargo establecido en dicha norma, por un cincuenta por ciento sobre la indemnización por años de servicios previamente concedida, por la suma de $1.034.639.-
VIGÉSIMO PRIMERO: Que, en cuanto al cobro de otras prestaciones laborales, esto es, el cobro del feriado legal y proporcional, era carga de la parte demandada acreditar que la actora gozó de los derechos a feriado legal que se demanda, o en su caso, el pago de dicha prestación, conforme a lo dispuesto en el quinto punto de prueba, lo que no aconteció en razón de no haber incorporado prueba alguna en relación a ello en el proceso. A mayor abundamiento, conforme lo establecen los artículos 67 y 69 del Código del Trabajo el feriado anual de un trabajador es de 15 días hábiles sin considerar los sábados, lo que corresponde a 21 días de remuneración. En cuanto a dichas prestaciones, la actora solicitó por concepto de feriado proporcional la suma de $201.409.-, correspondientes a (5.84 días), a los que se dará lugar como se dirá.

VIGÉSIMO SEGUNDO: Que, zanjado lo anterior y en cuanto a determinar la procedencia de la acción de nulidad de despido por no pago de cotizaciones previsionales promovida por la actora, se funda la acción en la sanción dispuesta en el artículo 162 inciso 5° del Código del Trabajo, en cuanto dispone que para proceder al despido de un trabajador, el empleador deberá informar por escrito el estado de pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del mes anterior al del despido, adjuntando los comprobantes que lo justifiquen. El citado artículo 162 del Código del Trabajo a partir de su inciso 5° busca asegurar que el empleador se mantenga al día en su obligación de enterar las cotizaciones previsionales del trabajador y, en caso de existir incumplimiento, se ocupe de pagar aquellas antes del despido, bajo riesgo de ser condenado a la gravosa sanción contemplada en la parte final del inciso 5° del artículo 162 (pago de remuneraciones hasta la convalidación del despido). La norma que contempla esta suerte de nulidad del despido por no pago de cotizaciones previsionales -que más bien es una sanción impuesta al empleador en cuanto debe pagar remuneraciones al trabajador por un tiempo no trabajado, hasta solucionar su deuda de cotizaciones previsionales- tiene como sujeto activo de esa infracción laboral a aquel empleador que conociendo su obligación de retener y pagar las cotizaciones previsionales, no lo realiza y decide despedir al trabajador estando aún en incumplimiento.

VIGÉSIMO TERCERO: Que, analizado lo anterior y en armonía con los considerandos precedentes, la municipalidad demandada no se encuentra en la situación de ese empleador que incurre en tal incumplimiento, por cuanto, si bien declarada la existencia de la relación laboral entre las partes debe pagar las cotizaciones de ese tiempo, al momento de la contratación de la demandante no buscaba burlar la ley o incumplir su obligación de pago de cotizaciones previsionales, sino que actuaba en el marco regulatorio que la rige –artículo 4 de la Ley 18.883- al menos al sujetar la contratación en su inicio a una de las posibilidades legales. El supuesto sancionatorio de la nulidad de despido por no pago de cotizaciones previsionales del citado artículo 162 del Código del Trabajo rige sobre aquel empleador particular que puede libremente contratar a honorarios o bajo relación laboral, sin las trabas o imperativos legales que obligan el actuar del

órgano público, pero decide la primera alternativa con el único objeto de burlar la

legislación y obligaciones laborales, buscando ahorros patrimoniales que no le permite la ley. Esta demandada sobre quien se pide hacer pesar la sanción no es el

sujeto a quien está dirigida la sanción. El sujeto pasivo tampoco es esta trabajadora demandante, que contrata a honorarios con la Municipalidad demandada pero que

durante la ejecución del contrato determina que este es un contrato de trabajo y así

lo demanda a su término. Así, determinados los hechos a través de la prueba rendida, la sentencia deberá siempre subsumir esos hechos en las normas aplicables y desde ahí derivar las consecuencias jurídicas en relación a lo pedido por las partes.

Ahora bien, la Corte Suprema ha entendido además, que no puede pretenderse que la sentencia que declara la existencia de una relación laboral en estas específicas materias tengan un efecto declarativo y retroactivo - sino solo declarativo - que permita entender que la Municipalidad se encuentra en falta, pues no es de justicia material exigirle una actuación que le está vedada no solo por ley sino por el principio de legalidad y reserva constitucional de los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República, de forma que malamente también, podemos concluir que haya existido la intención de camuflar un contrato de trabajo como honorarios para soslayar la obligación de pagar cotizaciones previsionales, y aquella fue una situación tolerada por la parte demandante por todo el tiempo en que se encontró vigente su relación.

VIGÉSIMO CUARTO: Que, siguiendo el análisis del considerando precedente, la Excelentísima Corte Suprema, en autos caratulados “Montecinos con I. Municipalidad de Vilcún” Rol Ingreso Corte N° 26.509-2018, señala: “Quinto: Que, si bien, la sentencia que reconoce la existencia de una relación laboral entre las partes es de evidente naturaleza declarativa, por lo que la regla general en esta materia, es la procedencia de la sanción de la nulidad del despido en el caso de constatarse la falta de pago de las cotizaciones previsionales, dicha conclusión debe variar –conforme esta Corte lo viene sosteniendo de un tiempo a esta parte- cuando se trata, en su origen, de relaciones laborales que provienen de un contexto de contratación a honorarios celebrados por órganos de la Administración del Estado, pues a juicio de esta Corte, en tales casos, concurre un elemento que autoriza a diferenciar la aplicación de la sanción en comento, cual es que ellos fueron suscritos al amparo de un estatuto legal determinado que, en principio, les otorgaba una presunción de legalidad, lo que permite entender que no se encuentran típicamente en la hipótesis para la que se previó la figura de la nulidad del despido, y excluye, además, la idea de simulación o fraude por parte del empleador, que intenta ocultar por la vía de la contratación a honorarios, la existencia de una relación laboral, que justifica la punición del inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo. Sexto: Que, en dicho entendido, la aplicación –en estos casos–, de la sanción referida, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, desde que para ello requieren, por regla general, de un pronunciamiento judicial condenatorio firme, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las indemnizaciones propias del despido, de manera que no procede aplicar la nulidad del despido cuando la relación laboral se establece con un órgano de la Administración del Estado y ha devenido a partir de una vinculación amparada en un determinado estatuto legal propio de dicho sector, base sobre la cual, no correspondía conceder la sanción referida…”

Por otro lado, la aplicación -en estos casos- de la sanción referida, se desnaturaliza, por cuanto los órganos del Estado no cuentan con la capacidad de convalidar libremente el despido en la oportunidad que estimen del caso, lo que grava en forma desigual al ente público, convirtiéndose en una alternativa indemnizatoria adicional para el trabajador, que incluso puede llegar a sustituir las compensaciones propias del despido, por lo que no procede cuando la relación laboral se establece con la Administración del Estado”. Como ya se ha asentado en este considerando, no se estima que la situación de este empleador sea posible de subsumir en la figura del sujeto activo de la infracción del inciso 5° del artículo 162 del Código del Trabajo, ante lo alejado de la presente situación de hecho de aquella que busca regular la norma citada, que es que el empleador que siempre pudo y debió contratar por vía laboral al trabajador y cumplir esa obligación de pagar cotizaciones previsionales e ilegalmente no lo ha realizado, sea compelido a hacerlo y pese sobre él la amenaza de esta importante sanción para revenir la conducta, cuestión que, como se dijo, no puede pesar sobre el órgano público que no podía pagar esas cotizaciones durante la relación a honorarios, por aparente que fuera, misma razón por la que tampoco puede convalidar ese despido nulo, posibilidad que es parte explicita de las hipótesis de los incisos 5º y siguientes del artículo 162 del Código del Trabajo, por lo que será en definitiva rechazada la acción de nulidad de despido por no pago de cotizaciones previsionales.

VIGÉSIMO QUINTO: Que, en cuanto al cobro de cotizaciones previsionales que efectúa el demandante, cabe señalar que, tal como ha sido resuelto por la Excma. Corte Suprema en reiteradas oportunidades (Roles N° 42.973-2017, 22.382-2019, 10621-2019 y últimamente en el Rol N° 29164- 2019), el Código del Trabajo, en su artículo 58 impone, entre otras, la siguiente obligación: “El empleador deberá deducir de las remuneraciones los impuestos que las graven, las cotizaciones de seguridad social…”. Tal descuento a la remuneración de un trabajador para los efectos de la seguridad social es obligatorio según lo estipula el artículo 17 del Decreto Ley Nº 3.500, al indicar: "Los trabajadores afiliados al Sistema, menores de sesenta y cinco años de edad si son hombres, y menores de sesenta años de edad si son mujeres, estarán obligados a cotizar en su cuenta de capitalización individual el diez por ciento de sus remuneraciones y rentas imponibles…”Por lo que, como se puede advertir, la cotización previsional es un gravamen que pesa sobre las remuneraciones de los trabajadores, el cual es descontado por el empleador con la finalidad de ser enterado ante el órgano previsional al que se encuentren afiliados sus dependientes, junto al aporte para el seguro de cesantía que le corresponde a él mismo sufragar, dentro del plazo que la ley fija.

VIGÉSIMO SEXTO: Que, el Decreto Ley 3500 en su artículo 19 estipula: “Las cotizaciones establecidas en este Título deberán ser declaradas y pagadas por el empleador […] en la Administradora de Fondos de Pensiones a que se encuentre

afiliado el trabajador, dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquel en que se devengaron las remuneraciones y rentas afectas a aquéllas…”. El inciso segundo de la misma disposición agrega: “Para este efecto, el empleador deducirá las cotizaciones de las remuneraciones del trabajador y pagará las que sean de su cargo…”. Como se puede advertir, la cotización previsional es un gravamen que pesa sobre las remuneraciones de los trabajadores, el cual es descontado por el empleador con la finalidad de ser enterado ante el órgano previsional al que se encuentren afiliados sus dependientes, junto al aporte para el seguro de cesantía que le corresponde a él mismo sufragar, dentro del plazo que la ley fija.

VIGÉSIMO SEPTIMO: Que, a mayor abundamiento, la presente sentencia definitiva no es de naturaleza constitutiva sino declarativa, sólo constata una situación preexistente, en consecuencia, la obligación se encontraba vigente desde que comenzaron a pagarse las remuneraciones por parte del empleador, desde la misma época. En efecto, sobre la base de la existencia de una situación jurídica dada, en el caso de autos una relación laboral, se dedujo demanda de cobro de prestaciones con el objeto de que se condenara a la demandada, además de declarar el despido injustificado, al pago de las cotizaciones previsionales y de salud porque no habían sido solucionadas, a lo cual se accederá por todo el período en que se extendió la relación laboral, debiendo oficiarse a las entidades pertinentes para los fines a que haya lugar. En consecuencia, la demandada deberá enterar el pago de dichas cotizaciones de seguridad social desde el mes de mayo de 2023 al mes de marzo de 2025. en virtud de su incumplimiento de esta obligación.

VIGÉSIMO OCTAVO: Que, la restante prueba anotada, en lo no pormenorizada, en nada altera lo razonado y en definitiva se resuelve, y sólo se menciona para los efectos procesales pertinentes.
VIGÉSIMO NOVENO: Que, no se condenará en costas a la demandada, por no haber sido completamente vencida.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo previsto en los artículos 1, 7, 8, 10, 159, 168, y siguientes, artículos 420, 452, 453, 454, 456 y siguientes, todos del Código del Trabajo; Ley 18.883 y demás normas legales vigentes, SE RESUELVE:

I. Que, SE ACOGE la demanda interpuesta a folio 1 por ANA MARÍA GONZALEZ CASTILLO en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE TALAGANTE, ambos ya individualizados, sólo en cuanto se declara:

1. La existencia de una relación laboral entre las partes, con carácter de continua entre el 22 de mayo de 2023 al 31 de marzo de 2025.

2. Que, el despido del que fue objeto la actora fue injustificado por no cumplir con los requisitos legales establecidos en el artículo 162 del Código del Trabajo y en consecuencia, la parte demandada deberá pagar al actor las siguientes prestaciones:

a) Indemnización sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad de $1.034.639.-

b) Indemnización por años de servicios correspondientes 1 año y 10 meses, por $2.069.278.-

c)El recargo del 50% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a $1.034.639.-

d) Feriado proporcional, correspondiente a 5.84 días, la suma de $201.409.-

II. Que, SE RECHAZA la demanda respecto de la declaración de nulidad del despido y, por consiguiente, el pago de las prestaciones conforme los incisos quinto a séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo.

III. Que, la demandada deberá enterar las cotizaciones previsionales de la actora en los organismos correspondientes que no hayan sido pagadas durante la vigencia de la relación laboral, esto es, desde el 22 de mayo de 2023 al 31 de marzo de 2025, correspondientes a su aporte en FONASA, AFP Capital y AFC Chile S.A.

IV. Que las sumas antes mencionadas deberán ser pagadas con los reajustes e intereses que establecen los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

V. Ofíciese a las entidades recaudadoras respectivas para que ejerzan las acciones que proceden conforme a la Ley 17.322 en relación con la ley Nº20.023.

VI. Que, no se condena en costas a la parte demandada, al no resultar totalmente vencida.

VII. Ejecutoriada que sea esta sentencia, cúmplase con lo dispuesto en ella dentro de quinto día y, en caso contrario, certifíquese dicha circunstancia, y pasen los antecedentes al Juzgado de Cobranza Laboral y Previsional, para el cumplimiento forzoso y compulsivo de la misma.

Regístrese, y archívense los antecedentes en su oportunidad, quedando las partes notificadas con esta fecha.

RIT O-32-2025

RUC 25- 4-0673877-1

Dictado por don GERARDO MENA EDWARDS, Juez Titular del 2do Juzgado de Letras de Talagante.

En Talagante a ocho de julio de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente.
� Causa rol O-502-2023, Juzgado de Letras del Trabajo de Valparaíso, considerando décimo segundo.
