METADATA

case_id: eed84b96cdae77996e26b045d8b1292b3f6188c9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8047306

rol: 8249-2026

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: LEFIMIL CIFUENTES DANIEL ANTONIO CONTRA TERCERA SALA CORTE DE APELACIONES DE TEMUCO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de trece de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N° 113 - 2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible.

Atento a lo resuelto y de conformidad con lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 66 y 216 del Código Orgánico de Tribunales, proceda la Corte de Apelaciones antes señalada, a remitir los antecedentes al subrogante legal, ello para que proceda a darle la tramitación que en derecho corresponda y pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 8248 - 2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Talca
Talca, trece de febrero de dos mil veintiséis.

Resolviendo lo principal del escrito folio 1:

Visto y considerando:

1° Que la acción constitucional de amparo regulada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es de competencia de la Corte de Apelaciones respectiva.
2°. Que, en la presente causa, se deduce recurso de amparo el abogado Engelbeth Hernán Luna Bascur en favor de Luis Contreras Álvarez y en contra de los integrantes de la Tercera Sala de esta Corte, el Ministro don Gerardo Favio Bernales Rojas, el Fiscal Judicial Gonzalo Enrique Pérez Correa y el Abogado Integrante Rodrigo Eduardo De la Vega Parra, en razón de la resolución dictada el 27 de enero de 2026.

3° Que, conforme al artículo 63 N° 2 letra b) del Código Orgánico de los recursos de amparos conoce la Corte de Apelaciones en primera instancia, de modo que no puede esta Corte revisar lo decidido por ella misma en ejercicio de sus facultades conservadoras.
4° Que corrobora lo anterior la norma prevista en el inciso segundo del artículo 66 del cuerpo normativo ya citado, en orden a que cada Sala representa a la Corte respectiva en los asuntos de que conoce.
Por lo antes expuesto se declara INADMISIBLE el recurso de amparo interpuesto a folio 1.
Regístrese y archívese en su oportunidad.
N°Amparo-113-2026. csj
En Talca, trece de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo únicamente presente:Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de trece de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N° 113 - 2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible.Atento a lo resuelto y de conformidad con lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 66 y 216 del Código Orgánico de Tribunales, proceda la Corte de Apelaciones antes señalada, a remitir los antecedentes al subrogante legal, ello para que proceda a darle la tramitación que en derecho corresponda y pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.Regístrese y devuélvase.Rol N° 8248 - 2026. Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo únicamente presente:Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de trece de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N° 113 - 2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible.Atento a lo resuelto y de conformidad con lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 66 y 216 del Código Orgánico de Tribunales, proceda la Corte de Apelaciones antes señalada, a remitir los antecedentes al subrogante legal, ello para que proceda a darle la tramitación que en derecho corresponda y pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.Regístrese y devuélvase.Rol N° 8248 - 2026. Sentencia anonimizada
