METADATA

case_id: f93429fff9f1f93185a0d70d0bb60d88b8e29622

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8038267

rol: 7718-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: LEÓN FARFÁN ANDRÉS ALEJANDRO CONTRA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAISO

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Visto y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N° 48-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, teniendo presente únicamente que los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela requerida por esta vía.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7703-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Valdivia
Valdivia, once de febrero de dos mil veintiséis.

Resolviendo a lo principal de la presentación de folio 1:

Vistos y teniendo presente:

1.- Que, el recurso de amparo, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional que tiene por objeto resguardar la libertad personal o seguridad individual de toda persona que, ilegalmente sufra cualquier privación, perturbación o amenaza a tales derechos.
2.- Que, comparece la abogada doña Militza Barrenechea Blanc quien deduce recurso de amparo en contra de la resolución Resolución Exenta N° 2500100141943, la que rechaza solicitud de residencia definitiva y dispone abandono del país y prohibición de ingreso al territorio nacional.
3. Que, existiendo un procedimiento especial reglado al efecto el cual se encuentra contemplado en la Ley 21.325, por tanto, la acción seria improcedente y esta no sería la vía idónea para resolver el asunto.
Y de conformidad, además, con lo señalado en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema Sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se declara INADMISIBLE el recurso interpuesto en autos.

Al primer, segundo y tercer otrosíes, estese a lo resuelto precedentemente.

Regístrese y archívese, en su oportunidad.
Rol Amparo-48-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis. Visto y teniendo únicamente presente:Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N° 48-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, teniendo presente únicamente que los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela requerida por esta vía.Regístrese y devuélvase.Rol N° 7703-2026. Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis. Visto y teniendo únicamente presente:Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N° 48-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.Acordado con el voto en contra del Ministro Suplente Sr. Mera, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada, teniendo presente únicamente que los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela requerida por esta vía.Regístrese y devuélvase.Rol N° 7703-2026. Sentencia anonimizada
