METADATA

case_id: f96b85e42c0d4b732b0763101c4a6a5e51bb80d8

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8038998

rol: 7736-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: GUZMÁN AVILA ORLANDO DEL TRÁNSITO CONTRA GENDARMERIA DE CHILE

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Visto y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de catorce de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, en el Ingreso Corte N° 111-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Acordado con el voto en contra de la Ministra señora Gajardo y del Ministro Suplente Sr. Mera, quienes estuvieron por confirmar la resolución en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7718-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
León Farfán, Andrés Alejandro
Tercera Sala I. Corte de Apelaciones de Valparaíso

Recurso de amparo

Rol N°111-2026.-

La Serena, catorce de febrero de dos mil veintiséis.

A todo: estese a lo que se resolverá.

Vistos:

1°) Que, se ejerce esta acción constitucional de amparo para impugnar la decisión adoptada por los ministros de la Tercera Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso, por medio de la cual, en resolución de once de febrero pasado, confirmó la resolución del Juzgado de Garantía de San Antonio de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, que decretó la medida cautelar de prisión preventiva respecto del amparado de autos.

2°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

3°) Que, para esos efectos la Carta Fundamental dispone que tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocer en primera instancia de los recursos de amparo;

4°) Que, por ende, si resulta que ha sido una Corte de Apelaciones la que expidió la resolución que se cuestiona por este medio, quiere decir que ya se cumplió el objetivo o propósito de cautela del derecho fundamental;

5°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal de alzada.

Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige, máxime considerando que existen otros mecanismos para impugnar la decisión que en esta sede se cuestiona.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara INADMISIBLE el recurso deducido en estos autos, criterio que ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallos contenidos en los roles 161.622-2022 y 32.059-2022, entre otros.
Acordada con el voto en contra del Ministro señor Le-Cerf, quien estuvo por darle curso a la presente acción.
Regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol N°111-2026 Amparo.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
León Farfán, Andrés AlejandroTercera Sala I. Corte de Apelaciones de ValparaísoRecurso de amparoRol N°111-2026.-La Serena, catorce de febrero de dos mil veintiséis.A todo: estese a lo que se resolverá.Vistos:1°) Que, se ejerce esta acción constitucional de amparo para impugnar la decisión adoptada por los ministros de la Tercera Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso, por medio de la cual, en resolución de once de febrero pasado, confirmó la resolución del Juzgado de Garantía de San Antonio de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, que decretó la medida cautelar de prisión preventiva respecto del amparado de autos.2°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;3°) Que, para esos efectos la Carta Fundamental dispone que tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocer en primera instancia de los recursos de amparo;4°) Que, por ende, si resulta que ha sido una Corte de Apelaciones la que expidió la resolución que se cuestiona por este medio, quiere decir que ya se cumplió el objetivo o propósito de cautela del derecho fundamental;5°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal de alzada. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige, máxime considerando que existen otros mecanismos para impugnar la decisión que en esta sede se cuestiona. Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara INADMISIBLE el recurso deducido en estos autos, criterio que ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallos contenidos en los roles 161.622-2022 y 32.059-2022, entre otros.Acordada con el voto en contra del Ministro señor Le-Cerf, quien estuvo por darle curso a la presente acción.Regístrese y archívese en su oportunidad.Rol N°111-2026 Amparo.-                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
