METADATA

case_id: fa49eb318f4758726fb53661399632f0b5f53bb7

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040961

rol: 5654-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: SALAS CASTRO HERLING DENISSE CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de veintiséis de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, en el Ingreso Corte N°Amparo-36-2026.
Se previene que el Ministro Sr. Llanos, estuvo por confirmar la resolución apelada, teniendo únicamente en consideración, que los antecedentes acompañados no son suficientes para establecer que el amparado tiene arraigo familiar y laboral en el país.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°5654-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, veintiséis de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

La comparecencia de Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Antofagasta, en favor de HERLING DENISSE SALAS CASTRO, colombiana, cédula de identidad para extranjeros N° 27.171.445-9, con domicilio en Calle Simón Bolívar N° 616, Antofagasta, quien de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 inciso final de la Constitución Política de la República, deduce acción de amparo constitucional en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, RUN 62.000.920-2, con domicilio en San Antonio N° 580, Santiago, representado por Luis Thayer Correa; por la dictación de la Resolución Exenta N° 35873 de fecha 04 de octubre de 2024 mediante la cual ordena la expulsión del país y prohibición de ingreso al territorio nacional de su representada en un periodo de 25 años, por ser contraria a derecho y afectar ilegal y arbitrariamente el derecho a la libertad personal, solicitando a esta Iltma. Corte de Apelaciones restablezca el imperio del derecho, dejándola sin efecto, con costas.

Informó la autoridad recurrida a través de su mandatario judicial, don Guillermo Quezada Bruzzone, instando por el rechazo de la acción.

Puesta en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, la parte recurrente fundamenta su acción de amparo señalando, en síntesis, los siguientes argumentos de hecho y de derecho:

Sostiene que la amparada, Herling Denisse Salas Castro, se le otorgó residencia temporal por un año mediante Resolución Exenta N°13.232 de fecha 14 de diciembre de 2020, cuyo estampado electrónico no ha sido descargado, por lo que dicho permiso no ha entrado en vigor. Agrega que ha formado una familia en Chile con su cónyuge y junto a su padre, ambos de nacionalidad colombiana, quienes cuentan con residencia definitiva en el país. Precisa además que no se encuentra trabajando formalmente debido a no contar con la autorización migratoria para aquello.

Alega que el acto impugnado, la Resolución Exenta N° 35873 de fecha 04 de octubre de 2024 mediante la cual ordena la expulsión del país y prohibición de ingreso al territorio nacional de su representada en un periodo de 25 años, deviene en arbitrario e ilegal por vulnerar la libertad personal y seguridad individual consagradas en el artículo 19 N°7 y artículo 21 de la Constitución Política de la República.

Arguye que la medida resulta desproporcionada e inoportuna, toda vez que se sustenta en una condena penal que se encuentra en pleno cumplimiento asistiendo a los programas y taller, como Programa “Familia y Pareja”. Asegura que expulsar a la amparada constituye una vulneración al principio de non bis in idem, al sancionarla dos veces por el mismo hecho, lo cual está prohibido por el ordenamiento jurídico. Asimismo, precisa que la amparada no registra antecedentes en su país de origen.

Luego, invoca el artículo 21 de la Constitución por la amenaza a la libertad personal y seguridad individual de su representado, alegando la Arbitrariedad y desproporcionalidad de la decisión contenida en el acto impugnado, al carecer de racionalidad por no considerar la reinserción social actual de la amparada y el tiempo transcurrido, asegurando que la decisión no consideró que actualmente la sanción penal respecto de la cual fue objeto se encuentra prescrita.

Asegura que el acto administrativo contraviene el principio de protección Familiar, citando al efecto el artículo 1 de la Constitución (familia como núcleo fundamental), el artículo 17 de la Convención Americana sobre DD.HH.

Por tanto, solicita se acoja el recurso y se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 35873 de fecha 04 de octubre de 2024 que ordena la expulsión y prohibición de ingreso, a fin de salvaguardar y tutelar judicialmente la libertad personal de la amparada y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, todo lo anterior con expresa y ejemplar condena en costas.

SEGUNDO: Que, comparece don Guillermo Quezada Bruzzone en representación del Servicio Nacional de Migraciones, evacuando el informe de rigor y solicitando el rechazo de la acción de amparo. El servicio recurrido sostiene la legalidad del acto impugnado detallando los antecedentes que motivaron su dictación.

Sostiene que la medida de expulsión se sustenta en hechos graves y debidamente acreditados mediante sentencias judiciales firmes, precisando que la amparada registra dos condenas por tráfico de drogas en pequeñas cantidades del artículo 4 de la Ley 20.000, ambas relacionadas con el ingreso de sustancias ilícitas a recintos penitenciarios. La primera de ellas, sentencia de 18 de enero de 2023 dictada en causa RIT 1009-2022 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, que la condenó a 541 días de presidio por intentar ingresar al Centro de Cumplimiento Penitenciario de Antofagasta con 107 gramos de pasta base de cocaína contenidos en tres globos. La segunda, en causa RIT 11686-2021 del mismo juzgado, de 20 de mayo de 2023 que le impuso otra pena de 541 días por entregar a un interno 38 gramos de marihuana y 27 gramos de pasta base.

Arguye que estas conductas vulneran bienes jurídicos protegidos de alta jerarquía, como la salud y la seguridad pública, configurando la causal imperativa de prohibición de ingreso y permanencia establecida en la ley.

Luego, el servicio recurrido afirma haber respetado estrictamente las garantías procedimentales, precisando que el procedimiento sancionatorio se inició mediante el Oficio Ordinario N° 33.217 de fecha 26 de junio de 2024, notificado por carta certificada conforme al artículo 132 de la Ley N° 21.325, indicando que la extranjera no presentó descargos ni remitió antecedentes dentro del plazo legal de 10 días, precluyendo su oportunidad de alegar arraigo en la sede administrativa.

Sostiene la legalidad de la Resolución Exenta N° 35.873 de fecha 04 de octubre de 2024 al ser dictada por el Director Nacional, autoridad competente según los artículos 126 y 132 de la Ley de Migración. Respecto a los vínculos familiares alegados en el recurso arguye que estos no fueron acreditados durante el procedimiento administrativo. Asimismo, sostiene que el hecho de trabajar sin autorización o poseer un RUT provisorio no regulariza su situación ni constituye arraigo laboral válido, pues infringe la normativa migratoria. Finalmente, concluye que la gravedad del tráfico de estupefacientes y la reincidencia delictual hacen que prevalezca el interés colectivo y la seguridad de la nación por sobre el interés individual de la amparada.

TERCERO: Que el recurso de amparo se estableció en el artículo 21 de la Constitución Política de la República para garantizar el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, únicamente respecto de “todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, para que la magistratura ordene el cumplimiento de las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado”; en consecuencia, el presupuesto esencial es que se disponga una privación de libertad fuera de los casos previstos por la ley o con infracción a lo estatuido en la Constitución o en las leyes, sin las formalidades legales.

CUARTO: Que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad. En el presente caso, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento, lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales.

QUINTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra, pero no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6° de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso.

SEXTO: Que, en la especie, de la revisión de la resolución administrativa que se impugna por esta vía, se advierte que cumple con la obligación de justificar la decisión de expulsión del territorio nacional de la recurrente, como de igual modo el lapso que ha determinado su prohibición de ingreso al país. Lo anterior deviene sin inconveniente de la literalidad del acto que se objeta, desde que en el mismo se deja expresa constancia de la notificación realizada a la amparada del proceso sancionatorio seguido en su contra y de la ausencia de descargos en el mismo. A lo anterior, abona que la actora registra el último otorgamiento de prórroga de su residencia temporal con fecha 14 de diciembre de 2020, mediante Resolución Exenta N° 13.232 del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin que a la fecha haya sido activado el estampado electrónico, lo que demuestra falta de interés de la extranjera por regularizar su situación migratoria.

SÉPTIMO: Que, en el sentido que se viene reflexionando, de particular ilustración resulta el contenido de los apartados 2, 3 y 5.1. del acto administrativo impugnado, este último referido a la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión, a saber, la del artículo 127 N° 2 con relación al artículo 32 N° 5 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, no encontrándose controvertido que la extranjera fue condenada por sentencias definitivas de fecha 18 de enero de 2023, del Juzgado de Garantía de Antofagasta, en causa RUC N° 2200140095-2, RIT N° 1009-2022 a la pena de 541 días de presidio menor en su grado medio, al pago de una multa de 10 unidades tributarias mensuales, y a las accesorias de suspensión para cargos u oficios públicos durante el tiempo de condena, como autora del delito de tráfico en pequeñas cantidades.

Asimismo, tampoco resulta controvertido que la extranjera fue nuevamente condenada en calidad de autora por el mismo ilícito mediante sentencia definitiva de fecha 20 de mayo de 2023, del Juzgado de Garantía de Antofagasta, en causa RUC N° 2100983290-1, RIT N° 11686-2021, también a una pena de 541 días de presidio menor en su grado medio, al pago de una multa de 10 unidades tributarias mensuales, y accesorias de suspensión de cargo y oficios públicos durante el tiempo de condena.

De esta forma, comparte este tribunal las consideraciones del servicio en cuanto que la referida conducta reiterada e ilícita, vulnera los bienes jurídicos de la seguridad pública y la salud pública, siendo de aquellas que la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería considera de una gravedad tal que constituyen causales expresas de expulsión e imperativas en el caso de la prohibición de ingreso, debido a que generan graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social.

OCTAVO: Que, de esta forma, los antecedentes de arraigo familiar y social acompañados por esta vía constitucional que, ante la omisión de su carga legal de realizar los correspondientes descargos ante la autoridad administrativa, no fueron en su oportunidad analizados ni ponderados por el servicio, en nada obstan a lo resuelto administrativamente, desde que debidamente ponderados en esta instancia, no revisten la entidad suficiente para desvirtuar lo resuelto por la autoridad migratoria, atendida la gravedad de las causales de carácter imperativas que sustentan la resolución, considerando especialmente que, como ha señalado reiteradamente esta Corte de Apelaciones, no es posible argüir estos a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma, constando.

NOVENO: Que, conforme a lo analizado en los considerandos precedentes, no es posible advertir ilegalidad o arbitrariedad alguna en la Resolución Exenta dictada por el servicio, desde que, de su lectura, se advierte que ha sido pronunciada por organismo competente y que se encuentra debidamente fundada, cuyo fundamento de hecho se ha indicado precedentemente, lo que conlleva necesariamente a disponer el rechazo de la presente acción, tal como se indicará a continuación.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE RECHAZA el recurso de amparo deducido por Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Antofagasta, en favor de HERLING DENISSE SALAS CASTRO, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol 36-2026 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, veintiséis de enero de dos mil veintiséis.  VISTOS: La comparecencia de Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Antofagasta, en favor de HERLING DENISSE SALAS CASTRO, colombiana, cédula de identidad para extranjeros N° 27.171.445-9, con domicilio en Calle Simón Bolívar N° 616, Antofagasta, quien de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 inciso final de la Constitución Política de la República, deduce acción de amparo constitucional en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, RUN 62.000.920-2, con domicilio en San Antonio N° 580, Santiago, representado por Luis Thayer Correa; por la dictación de la Resolución Exenta N° 35873 de fecha 04 de octubre de 2024 mediante la cual ordena la expulsión del país y prohibición de ingreso al territorio nacional de su representada en un periodo de 25 años, por ser contraria a derecho y afectar ilegal y arbitrariamente el derecho a la libertad personal, solicitando a esta Iltma. Corte de Apelaciones restablezca el imperio del derecho, dejándola sin efecto, con costas. Informó la autoridad recurrida a través de su mandatario judicial, don Guillermo Quezada Bruzzone, instando por el rechazo de la acción. Puesta en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CONSIDERANDO: PRIMERO:  Que, la parte recurrente fundamenta su acción de amparo señalando, en síntesis, los siguientes argumentos de hecho y de derecho: Sostiene que la amparada, Herling Denisse Salas Castro, se le otorgó residencia temporal por un año mediante Resolución Exenta N°13.232 de fecha 14 de diciembre de 2020, cuyo estampado electrónico no ha sido descargado, por lo que dicho permiso no ha entrado en vigor. Agrega que ha formado una familia en Chile con su cónyuge y junto a su padre, ambos de nacionalidad colombiana, quienes cuentan con residencia definitiva en el país. Precisa además que no se encuentra trabajando formalmente debido a no contar con la autorización migratoria para aquello. Alega que el acto impugnado, la Resolución Exenta N° 35873 de fecha 04 de octubre de 2024 mediante la cual ordena la expulsión del país y prohibición de ingreso al territorio nacional de su representada en un periodo de 25 años, deviene en arbitrario e ilegal por vulnerar la libertad personal y seguridad individual consagradas en el artículo 19 N°7 y artículo 21 de la Constitución Política de la República. Arguye que la medida resulta desproporcionada e inoportuna, toda vez que se sustenta en una condena penal que se encuentra en pleno cumplimiento asistiendo a los programas y taller, como Programa “Familia y Pareja”. Asegura que expulsar a la amparada constituye una vulneración al principio de non bis in idem, al sancionarla dos veces por el mismo hecho, lo cual está prohibido por el ordenamiento jurídico. Asimismo, precisa que la amparada no registra antecedentes en su país de origen.  Luego, invoca el artículo 21 de la Constitución por la amenaza a la libertad personal y seguridad individual de su representado, alegando la Arbitrariedad y desproporcionalidad de la decisión contenida en el acto impugnado, al carecer de racionalidad por no considerar la reinserción social actual de la amparada y el tiempo transcurrido, asegurando que la decisión no consideró que actualmente la sanción penal respecto de la cual fue objeto se encuentra prescrita. Asegura que el acto administrativo contraviene el principio de protección Familiar, citando al efecto el artículo 1 de la Constitución (familia como núcleo fundamental), el artículo 17 de la Convención Americana sobre DD.HH.  Por tanto, solicita se acoja el recurso y se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 35873 de fecha 04 de octubre de 2024 que ordena la expulsión y prohibición de ingreso, a fin de salvaguardar y tutelar judicialmente la libertad personal de la amparada y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, todo lo anterior con expresa y ejemplar condena en costas. SEGUNDO: Que, comparece don Guillermo Quezada Bruzzone en representación del Servicio Nacional de Migraciones, evacuando el informe de rigor y solicitando el rechazo de la acción de amparo. El servicio recurrido sostiene la legalidad del acto impugnado detallando los antecedentes que motivaron su dictación.  Sostiene que la medida de expulsión se sustenta en hechos graves y debidamente acreditados mediante sentencias judiciales firmes, precisando que la amparada registra dos condenas por tráfico de drogas en pequeñas cantidades del artículo 4 de la Ley 20.000, ambas relacionadas con el ingreso de sustancias ilícitas a recintos penitenciarios. La primera de ellas, sentencia de 18 de enero de 2023 dictada en causa RIT 1009-2022 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, que la condenó a 541 días de presidio por intentar ingresar al Centro de Cumplimiento Penitenciario de Antofagasta con 107 gramos de pasta base de cocaína contenidos en tres globos. La segunda, en causa RIT 11686-2021 del mismo juzgado, de 20 de mayo de 2023 que le impuso otra pena de 541 días por entregar a un interno 38 gramos de marihuana y 27 gramos de pasta base.  Arguye que estas conductas vulneran bienes jurídicos protegidos de alta jerarquía, como la salud y la seguridad pública, configurando la causal imperativa de prohibición de ingreso y permanencia establecida en la ley. Luego, el servicio recurrido afirma haber respetado estrictamente las garantías procedimentales, precisando que el procedimiento sancionatorio se inició mediante el Oficio Ordinario N° 33.217 de fecha 26 de junio de 2024, notificado por carta certificada conforme al artículo 132 de la Ley N° 21.325, indicando que la extranjera no presentó descargos ni remitió antecedentes dentro del plazo legal de 10 días, precluyendo su oportunidad de alegar arraigo en la sede administrativa. Sostiene la legalidad de la Resolución Exenta N° 35.873 de fecha 04 de octubre de 2024 al ser dictada por el Director Nacional, autoridad competente según los artículos 126 y 132 de la Ley de Migración. Respecto a los vínculos familiares alegados en el recurso arguye que estos no fueron acreditados durante el procedimiento administrativo. Asimismo, sostiene que el hecho de trabajar sin autorización o poseer un RUT provisorio no regulariza su situación ni constituye arraigo laboral válido, pues infringe la normativa migratoria. Finalmente, concluye que la gravedad del tráfico de estupefacientes y la reincidencia delictual hacen que prevalezca el interés colectivo y la seguridad de la nación por sobre el interés individual de la amparada. TERCERO: Que el recurso de amparo se estableció en el artículo 21 de la Constitución Política de la República para garantizar el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, únicamente respecto de “todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, para que la magistratura ordene el cumplimiento de las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado”; en consecuencia, el presupuesto esencial es que se disponga una privación de libertad fuera de los casos previstos por la ley o con infracción a lo estatuido en la Constitución o en las leyes, sin las formalidades legales. CUARTO: Que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad. En el presente caso, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento, lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales. QUINTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra, pero no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6° de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso. SEXTO: Que, en la especie, de la revisión de la resolución administrativa que se impugna por esta vía, se advierte que cumple con la obligación de justificar la decisión de expulsión del territorio nacional de la recurrente, como de igual modo el lapso que ha determinado su prohibición de ingreso al país. Lo anterior deviene sin inconveniente de la literalidad del acto que se objeta, desde que en el mismo se deja expresa constancia de la notificación realizada a la amparada del proceso sancionatorio seguido en su contra y de la ausencia de descargos en el mismo. A lo anterior, abona que la actora registra el último otorgamiento de prórroga de su residencia temporal con fecha 14 de diciembre de 2020, mediante Resolución Exenta N° 13.232 del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin que a la fecha haya sido activado el estampado electrónico, lo que demuestra falta de interés de la extranjera por regularizar su situación migratoria. SÉPTIMO: Que, en el sentido que se viene reflexionando, de particular ilustración resulta el contenido de los apartados 2, 3 y 5.1. del acto administrativo impugnado, este último referido a la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión, a saber, la del artículo 127 N° 2 con relación al artículo 32 N° 5 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, no encontrándose controvertido que la extranjera fue condenada por sentencias definitivas de fecha 18 de enero de 2023, del Juzgado de Garantía de Antofagasta,  en causa RUC N° 2200140095-2, RIT N° 1009-2022 a la pena de 541 días de presidio menor en su grado medio, al pago de una multa de 10 unidades tributarias mensuales, y a las accesorias de suspensión para cargos u oficios públicos durante el tiempo de condena, como autora del delito de tráfico en pequeñas cantidades. Asimismo, tampoco resulta controvertido que la extranjera fue nuevamente condenada en calidad de autora por el mismo ilícito mediante sentencia definitiva de fecha 20 de mayo de 2023, del Juzgado de Garantía de Antofagasta, en causa RUC N° 2100983290-1, RIT N° 11686-2021, también a una pena de 541 días de presidio menor en su grado medio, al pago de una multa de 10 unidades tributarias mensuales, y accesorias de suspensión de cargo y oficios públicos durante el tiempo de condena. De esta forma, comparte este tribunal las consideraciones del servicio en cuanto que la referida conducta reiterada e ilícita,  vulnera los bienes jurídicos de la seguridad pública y la salud pública, siendo de aquellas que la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería considera de una gravedad tal que constituyen causales expresas de expulsión e imperativas en el caso de la prohibición de ingreso, debido a que generan graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social. OCTAVO: Que, de esta forma, los antecedentes de arraigo familiar y social acompañados por esta vía constitucional que, ante la omisión de su carga legal de realizar los correspondientes descargos ante la autoridad administrativa, no fueron en su oportunidad analizados ni ponderados por el servicio, en nada obstan a lo resuelto administrativamente, desde que debidamente ponderados en esta instancia, no revisten la entidad suficiente para desvirtuar lo resuelto por la autoridad migratoria, atendida la gravedad de las causales de carácter imperativas que sustentan la resolución, considerando especialmente que, como ha señalado reiteradamente esta Corte de Apelaciones, no es posible argüir estos a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma, constando. NOVENO: Que, conforme a lo analizado en los considerandos precedentes, no es posible advertir ilegalidad o arbitrariedad alguna en la Resolución Exenta dictada por el servicio, desde que, de su lectura, se advierte que ha sido pronunciada por organismo competente y que se encuentra debidamente fundada, cuyo fundamento de hecho se ha indicado precedentemente, lo que conlleva necesariamente a disponer el rechazo de la presente acción, tal como se indicará a continuación.  Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE RECHAZA el recurso de amparo deducido por Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Antofagasta, en favor de HERLING DENISSE SALAS CASTRO, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.  Rol 36-2026 (Amparo)                         ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
