METADATA

case_id: fb6248e812f37980f4aaa73a4e22b48f7042c228

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8047327

rol: 8256-2026

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: ROJAS FLORES VICENTE DAVID CONTRA DIRECCIÓN REGIONAL METROPOLITANA DE GENDARMERIA DE CHILE

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de diecisiete de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 715 - 2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 8256 - 2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
pbo
C.A. de Santiago
Santiago, dieciséis de febrero de dos mil veintiséis.
Al folio N°1: a lo principal y al primer otrosí, aténgase a lo que se resolverá; al segundo otrosí, téngase presente.
Vistos y teniendo presente:
1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;
2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de la vía del recurso de protección.
Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.
Archívese en su oportunidad.
N°Amparo-694-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, diecisiete de febrero de dos mil veintiséis.Al folio N°1: a lo principal, aténgase a lo que se resolverá. Al otrosí, téngase presente.Vistos y teniendo presente: 1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes; 2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no constituyen una denuncia de hechos que correspondan a aquellos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, deban ser conocidos en esta clase de acciones, máxime si, de lo expuesto, se advierte que los mismos se encuentran sometidos al imperio del derecho, bajo la tutela jurisdiccional de un Juzgado de Garantía que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 14 letra f) del Código Orgánico de Tribunales es el órgano competente para hacer ejecutar las condenas criminales, resolver las solicitudes y reclamos relativos a dicha ejecución; por lo cual, la acción deducida no puede ser acogida a tramitación. Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos. Sin perjuicio de lo anterior, póngase inmediatamente en conocimiento de estos antecedentes a la Dirección Regional de Gendarmería de Chile, debiendo dejar constancia de aquello en estos autos. Archívese en su oportunidad.N°Amparo-715-2026.jzc                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
