METADATA

case_id: fc954c488d6eeeb506549da657f6620986f9c123

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053214

rol: 7697-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: RONDON CORRALES SAÚL ANIBAL CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandada en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que acogió parcialmente la demanda, declaró la existencia de la relación laboral, desde el 1 de marzo de 2015 al 31 de diciembre de 2024, el despido injustificado y la condenó al pago de las prestaciones que señala.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en “Determinar la procedencia de la aplicación del artículo 4 de la Ley N°18.883 del estatuto de funcionarios municipales para contratación sobre la base de honorarios para prestación de servicios accidentales y/o esporádicos de la municipalidad de Lebu”.

Cuarto: Que la sentencia impugnada rechazó el arbitrio fundado, en lo pertinente, en las causales de los artículos 478 e), en subsidio, 478 b) y, subsidiariamente, 477 del Código del Trabajo, puesto que, con relación a la primera, el vicio esgrimido no se configura, ya que la alegación se reduce a un reproche de valoración negativa de la prueba y no a una omisión real de análisis.

Respecto de la segunda, sostuvo, que la recurrente no fue capaz de explicar de qué manera se habría atentado contra los principios de la lógica, las máximas de la experiencia o los conocimientos científicamente afianzados que exige el artículo 456 del Código del Trabajo. La sentencia impugnada fue fundamentada, lógica y detalladamente, para establecer la concurrencia de múltiples indicios de subordinación, como una jornada, supervisión, permanencia y habitualidad de las funciones y buscar la sustitución de las conclusiones fácticas es ajeno a la naturaleza del recurso.

En lo relativo a la tercera, aseveró, que el fallo estableció como un hecho inmutable que el trabajador prestó servicios personales, bajo subordinación y dependencia, en funciones habituales y permanentes del municipio, por lo que su conclusión jurídica, de que se configuró una relación laboral regulada por el Código del Trabajo y no por el estatuto administrativo, es una calificación correcta de los hechos establecidos y no existe infracción de ley, más bien aparece nuevamente la intención de modificarlos a través de una causal que no está destinada para aquello.
De esta forma, no ha podido constatarse un pronunciamiento sustancial que se relacione con la materia de derecho propuesta por la demandada, por lo que el recurso intentado debe ser desestimado en esta etapa procesal.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia contra la sentencia treinta y uno de diciembre de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

N°3.624-26.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
Concepción, treinta y uno de diciembre de dos mil veinticinco.

Visto:

Que, el abogado don Álvaro Cisterna Ramírez, en representación de la demandada Ilustre Municipalidad de Lebu, deduce recurso de nulidad de conformidad a los artículos 477 y 478 letras b) y e) del Código del Trabajo, en contra de la sentencia definitiva dictada por el Juzgado de Letras y Garantía de Lebu de 23 de junio de 2025. La sentencia recurrida acogió parcialmente la demanda, declarando la existencia de una relación laboral regida por el Código del Trabajo entre las partes (desde el 01 de marzo de 2015 al 31 de diciembre de 2024), lo que conllevó la condena al pago de indemnizaciones (aviso previo, años de servicios con recargo del 50%), feriado legal, cotizaciones previsionales adeudadas y el reembolso de cotizaciones de salud pagadas por el trabajador.

El recurso de nulidad se interpone invocando, de manera subsidiaria, las siguientes causales: la causal principal contenida en el artículo 478 letra e) del Código del Trabajo, en relación con el artículo 459 N° 4 (omisión de analizar la totalidad de la prueba rendida); en subsidio de la anterior, la causal del artículo 478 letra b) del Código del Trabajo (infracción manifiesta a las normas sobre la apreciación de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica); y, en subsidio de las anteriores, la causal del artículo 477 (infracción de ley que influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo), alegando la errónea aplicación de los artículos 1°, 7°, 8° y 9° del C.T. y la omisión de aplicar el artículo 4° de la Ley N° 18.883. La parte recurrente solicita que se invalide la sentencia y se dicte la correspondiente sentencia de reemplazo que declare el rechazo de la acción de existencia de relación laboral, pues las funciones de encargado de la oficina de asuntos indígenas y coadyuvante de la Dirección de Desarrollo Comunitario (DIDECO) correspondían a labores no permanentes y accesorias, regidas por el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.

Y considerando:

Primero: Que, respecto de la causal principal invocada (Art. 478 letra e) en relación con el Art. 459 N° 4 C.T.), la recurrente alega que la sentencia fue dictada con omisión del análisis de prueba documental y testimonial que probaría la naturaleza accidental o temporal del servicio (Art. 4 Ley 18.883). No obstante, la revisión del fallo impugnado demuestra que la jueza a quo sí valoró la totalidad de la prueba, dando cuenta de las razones por las cuales desestimó la testimonial de la demandada (asumieron sus cargos menos de un mes antes del despido y no fueron testigos presenciales de la continuidad del vínculo) y por qué la prueba del actor era "suficiente, idónea y precisa". La jueza analizó las funciones del actor (responsable de la Oficina de Asuntos Indígenas), la continuidad de la prestación (9 años y 9 meses), el cumplimiento de horario (44 horas semanales) y la sujeción a órdenes de DIDECO/Alcaldía, concluyendo de manera fundada y completa que se trataba de funciones permanentes y habituales de la municipalidad, ajenas a las hipótesis de contrato a honorarios. En consecuencia, el vicio esgrimido no se configura, ya que la alegación se reduce a un reproche de valoración negativa de la prueba, y no a una omisión real de análisis.

Segundo: Que, en relación con la primera causal subsidiaria del artículo 478 letra b), la recurrente insiste en que la valoración de la prueba vulneró la sana crítica al establecer el vínculo de subordinación. Sin embargo, la recurrente no ha sido capaz de explicar de qué manera se habría atentado contra los principios de la lógica, las máximas de la experiencia o los conocimientos científicamente afianzados que exige el artículo 456 del Código del Trabajo. El tribunal a quo fundamentó en forma detallada y lógica su conclusión en la concurrencia de múltiples indicios de subordinación (jornada, supervisión, permanencia y habitualidad de las funciones). Por lo tanto, buscar la sustitución de las conclusiones fácticas es ajeno a la naturaleza del recurso de nulidad.

Tercero: Que, respecto a la segunda causal subsidiaria (artículo 477), esta se basa en la errónea aplicación de la ley (Art. 1, 7, 8, 9 C.T. en vez del Art. 4 Ley 18.883). Puesto que las causales formales previas (Art. 478 b y e) fueron desestimadas y no lograron modificar los hechos establecidos por el tribunal de primera instancia, esta causal alegada impone a la Corte que debe acatar la base fáctica establecida en la sentencia. Por lo anterior, han quedado firmes como hechos que el trabajador (demandante) prestó servicios personales bajo subordinación y dependencia, en funciones habituales y permanentes del municipio, la conclusión jurídica del sentenciador de que se configuró una relación laboral regulada por el Código del Trabajo y no por el estatuto administrativo es una calificación correcta de los hechos establecidos por lo que debe rechazarse la causal ya que no existe infracción de ley y más bien parece nuevamente la intención de modificar los hechos a través de una causal que no está destinada para aquello por lo que también será rechazada.

Por tanto, y visto además lo dispuesto en los artículos 474, 477, 478 letras b), e) y c), 459 N° 4, 481 y 482 del Código del Trabajo, se rechaza, con costas, el recurso de nulidad deducido por la Ilustre Municipalidad de Lebu, en contra de la sentencia de veintitrés de junio de dos mil veinticinco, dictada por el Juzgado de Letras y Garantía de Lebu, la que, en consecuencia, no es nula.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

Redactó el ministro titular señor Rodrigo Arnoldo Cortés Gutiérrez, quien no firma por encontrarse haciendo uso de feriado.

Rol Corte N° 565 – 2025 Laboral

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Lebu, veintitrés de junio de dos mil veinticinco.

VISTO, OIDO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO. Demanda. Que, a folio 1 comparece CRISTIÁN RODRIGO PÉREZ SUAZO, abogado, cédula nacional de identidad número 15.224.317-0, con domicilio para estos efectos en calle Angol 436, piso 2, oficina A, Concepción, en representación de JORGE ALFONSO CERDA NAVARRO, chileno, casado, cédula nacional de identidad número 10.571.331-2, Técnico de Mando Medio en Mecánica de Máquinas Herramientas, domiciliado en calle Paicaví, número 164, Población José Miguel Carrera, comuna de Lebu e interpone demanda en Procedimiento de Aplicación General Laboral por Reconocimiento de Relación Laboral, Nulidad del Despido, Despido Injustificado y Cobro de Indemnizaciones y Prestaciones Laborales Adeudadas, en contra de su ex empleadora, la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LEBU, Rol Único Tributario N° 69.160.300-8, cuyo representante legal es su Alcaldesa doña Marcela Alejandra Tiznado Fernández, chilena, cédula de identidad N°14.072.609-5, ambos domiciliados para estos efectos en Calle Andrés Bello, número 233, comuna de Lebu, o quien la reemplace, subrogue o represente de conformidad a lo dispuesto en el artículo 4° del Código del Trabajo, fundado en las siguientes circunstancias:

Que, el demandante comenzó a prestar servicios bajo subordinación y dependencia para la demandada a partir del 01 de marzo de 2015 mediante sucesivos contratos de honorarios a los que corresponde imputarle bajo el principio de la primacía de la realidad la calidad de una efectiva relación laboral sujeta al vínculo de subordinación y dependencia.

Durante dicho periodo, y hasta la fecha de su despido, el 31 de diciembre de 2024, se desempeñó, bajo vínculo de subordinación y dependencia, como responsable de la Oficina de Asuntos Indígenas (aunque en algunos contratos se señale que solo fue un coadyuvante en procesos de DIDECO y su Oficina de Asuntos Indígenas), siendo hasta hace unos dos años, el único trabajador de dicha repartición del ente municipal.

Afirma que su cargo fue evidentemente genérico, no accidental y habitual en la organización jerárquica de la Municipalidad de Lebu.

Agrega que, durante todo el periodo estuvo sujeto a jornadas de trabajo claramente establecidas, al poder de mando de sus superiores y, a su vez, al deber de obediencia en el desempeño de sus funciones, debiendo, además de realizar mis labores en dicha oficina, prestar servicios a DIDECO.-

Destaca que en el último de los contratos suscritos, se establece que su horario de trabajo era de 44 horas semanales; que su función era la de coadyuvante en procesos de DIDECO y su Oficina de Asuntos Indígenas, con la salvedad ya aludida; que la Municipalidad ejerce sobre el actor constante vigilancia sobre el trabajo prestado, reservándose el derecho de incluso sancionarlo. Además, gozaba de derechos a diversos tipos de permisos, feriados, descansos, derecho a uso de licencias médicas.

Señala el mismo contrato que su remuneración, mensual, era de $749.395, la que pide tener en consideración para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo, no obstante las demás normas que resulten aplicables en la especie.

Agrega que debía emitir cada mes, un informe de actividades realizadas, con la finalidad de ser su remuneración pagada, y como mecanismo de control de sus funciones.-

Relata que durante todo el tiempo en que su representado trabajó a favor de la demandada, esto es, desde el 01 de marzo del año 2015 al 31 de diciembre del año 2024 (9 años y 9 meses), realizó numerosas funciones, y en virtud de éstas, es que se fueron extendiendo sus labores por un extenso periodo.

En lo pertinente a la regulación de la relación laboral: Esgrime que el actor nunca fue contratado como funcionario municipal en ninguna de sus categorías conforme lo dispuesto por la Ley N° 18.883 sobre Estatuto Administrativo para funcionarios Municipales, debido a que no ingresó a prestar servicios en la forma que dichas normativas especiales prevén, ni en las condiciones que esa normativa establece: planta; contrata; suplente, y que en su calidad depersona natural, mi representado tampoco estuvo sometido a un estatuto especial de aquellos que aplican en el Municipio.

Asevera que su último cargo el de Coadyuvante en procesos de DIDECO y su Oficina de Asuntos Indígenas – ello en lo formal -, sin embargo se desempeñó como el Encargado de la Oficina de Asuntos Indígenas.-

Por otra parte, y no obstante la calificación a honorarios que señalan loa instrumentos contractuales, en la especie no concurren los presupuesto facticos de dicho contratación conforme al artículo 4 de la Ley N° 18.883, esto es, la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias; en las siguientes situaciones: a) que tales materias no sean las habituales de la municipalidad; b) Que se trate de cometidos específicos; c) Que sean transitorios y temporales.

Atendido lo anterior, aplica en este caso la norma común y general en Derecho Laboral, y el Código del Trabajo en toda su extensión, toda vez que los servicios se extendieron por 9 años y 9 meses, realizando los mismos bajo las características esenciales propias de un contrato de trabajo, en cometidos genéricos, permanentes en el tiempo y desplegados de forma ininterrumpida.

En lo pertinente al término de la relación laboral, expone que el 30 de diciembre de 2024, mediante ORD. n° 1421, la I. Municipalidad de Lebu dicta pone término a los servicios del actor, estimando que se le ha separado de manera irregular y faltando a todo requisito legal, pues no se señaló con exactitud y claridad los hechos ni las causales por las que dio término a la relación laboral; no indicó ninguna causal legal de las contenidas en el Código del Trabajo, infringiendo flagrantemente el artículo 162 inciso primero del citado cuerpo legal; tampoco acreditó los pagos previsionales de todo el período de la relación laboral; entre otras irregularidades.

En consecuencia, y conforme señala el artículo 168 inciso primero, el despido debe entenderse realizado “sin invocación de causa legal”, y por tal razón debe condenarse a la empleadora al pago de las indemnizaciones contempladas en el artículo 162 inciso cuarto y 163 inciso dos, más el recargo del artículo 168 inciso primero letra b), todas normas del Código del Trabajo.

A continuación, alude a los indicios de subordinación y dependencia que rodearon el vinculo contractual entre las partes, tales como:

a) en cuanto a la forma que puede revestir la prestación de servicios, su representado se desempeñó a lo largo de su trayectoria laboral en los cargos ya descritos, todo entre el 01 de marzo de 2015 al 31 de diciembre de 2024.- Lo anterior, implica el desempeño de funciones en cargos que son habituales y permanentes al interior de la entidad edilicia, labores que se dieron durante casi 10 años, que conforme a ello no pudo adoptar la forma de un contrato de arrendamiento de obra material ni de servicios.

b) En cuanto a la forma en que se prestaron los servicios, por casi 10 años conforme ya se ha expuesto en párrafos precedentes, prestó sus servicios de forma constante, sujeto a una jornada de trabajo de 44 horas, sin contar las extras realizadas, y bajo órdenes de una jefatura directa (DIDECO), de lo que infiere que las labores las desarrolló en un contexto de permanencia y en razón a una labor intrínseca de la propia municipalidad, es decir, como funciones propias de la institución.

c) En cuanto a las órdenes impartidas por empleador el empleador, durante todo el periodo por el cual se extendió la relación laboral, mi mandante recibió instrucciones desde sus jefaturas directa, DIDECO, debía rendir informes mensuales de gestión, su mismo contrato señalaba que se encontraba bajo atenta vigilancia y control, estando sujeto en todo momento a la observancia de estos, tanto al inicio como al término del turno de trabajo, y ejecutando en la práctica una serie de labores que tuvieron su origen en el poder de mando de su empleador y en las funciones que se consignan en los contratos celebrados. Estas instrucciones se verificaban de forma verbal, por correo electrónico, por la aplicación de mensajería instantánea WhatsApp, en reuniones por parte de su jefatura. La constante dirección de la jefatura directa no constituye un simple lineamiento, sino que un claro ejemplo de existir un vínculo de subordinación y dependencia. Las directrices fueron claras, precisas y ejercidas directamente sobre la persona del mandante, sin posibilidad alguna de negarse a la ejecución de dichas instrucciones.

d) En cuanto a la obligación de cumplir con una jornada de trabajo y de asistir regularmente a la empresa, expone que el demandante cumplió con una jornada de trabajo que se distribuía de lunes a viernes de 08:00 - 13:00 y de 14:00 a 17:15. 44 horas conforme contrato suscrito.- Lo anterior, no obstante que también debía ir trabajar en sábados y domingos y hacer horas extras.-

e) En cuanto al lugar y regularidad en la prestación de servicios: su representado, cumplió su jornada en las dependencias que la Municipalidad disponía al efecto. Es decir, trabajaba en un espacio físico determinado, que para estos efectos se encontraban en el Edificio Consistorial. Por otro lado, contaba con todos los insumos necesarios para su gestión, esto es, credencial municipal, oficina equipada, ropa institucional, entre otros; todos suministrados por el Municipio. Asimismo, los contratos suscritos por la demandada y mi representado reconocen un grupo de beneficios. - Feriado legal - Días administrativos, - entre otros.

f) En cuanto al pago por los servicios prestados: el demandante emitió boletas de honorarios a nombre de la Municipalidad de Lebu, en la práctica recibía la contraprestación directamente de la Dirección de Administración y Finanzas, por montos equivalentes y mensuales durante toda la vigencia de la relación laboral. Conforme al principio de la primacía de la realidad y de acuerdo con la cotidianeidad del pago, esta constituía una forma de remuneración encubierta en un pseudo y peculiar “honorario”, el cual se pagaba previa confección de un Informe Mensual de Actividades que se adjuntaba a la boleta emitida a nombre la ex empleadora y del cual el municipio guarda registro.

g) En cuanto a la existencia de un vínculo de subordinación y dependencia: de acuerdo a lo señalado, para probar la existencia de un contrato de trabajo no basta con acreditar la prestación de servicios personales, sino que es indispensable que éstos se hayan realizado bajo dependencia y subordinación, elemento que se materializa cuando concurren diversas manifestaciones o elementos fácticos determinantes, tales como la obligación del trabajador de dedicar al desempeño de la faena convenida un espacio de tiempo significativo, como es la jornada de trabajo; el cumplimiento de un horario diario y semanal; o que el trabajo sea realizado bajo ciertas pautas de dirección y organización que imparte el supuesto empleador; todas las cuales se configuran y definen en cada caso concreto por las particularidades y modalidades que presente la prestación de servicios del trabajador.

En lo pertinente a la remuneración del demandante, al momento del despido era de $ 749.395, mensuales.

En cuanto a la nulidad del despido y del despido injustificado. Afirma que la demandada durante todo el periodo contractual no dio cumplimiento al pago de las cotizaciones previsionales y de seguridad social incumpliendo lo previsto en el artículo 162 del Código del Trabajo, sin que a la fecha de la demanda convalidade el despido, motivo pro el cual a de aplicarse a su respecto la sanción del inciso 5° y siguientes del articulo 162 mencionado.

Acción de reembolso por cotizaciones de salud pagadas por el propio trabajador. Debido precisamente al incumplimiento de la obligación legal que pesaba sobre su ex empleador respecto a la retención y pago de sus cotizaciones de seguridad social, ha sido el actor quien - soportando el gravamen sobre sus remuneraciones - ha debido hacer el pago de sus cotizaciones de salud en el Fondo Nacional de Salud (FONASA), así como también de AFP y AFC durante el periodo que media entre los meses de marzo de 2015 a diciembre de 2024, por lo que pretende, también, se declare la existencia de una deuda previsional que mantiene la Municipalidad de Lebu con el demandante. Al respecto, la jurisprudencia nacional ha señalado que ordenar el pago de cotizaciones de seguridad social respecto de aquellas instituciones y/o aquellos periodos en que efectivamente se pagaron cotizaciones (sea mutuo propio del trabajador, o por aplicación de la Ley N° 21.133) constituiría un enriquecimiento sin causa a favor de la institución de seguridad social de que se trate. Al respecto, debemos señalar que esta circunstancia no excluye la responsabilidad que pesaba sobre la ex empleadora de mi mandante de enterar sus cotizaciones previsionales, de salud y de cesantía, conforme lo establecen los artículos 58 y siguientes del Código del Trabajo, artículo 17 y 19 del Decreto Ley N° 3500, artículo 185 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2004 del Ministerio de Salud, y artículos 5° y siguientes de la Ley N° 19.728

Cita el voto en contra del Sr. Ministro Ricardo Blanco Herrera, en sentencia de unificación de jurisprudencia de fecha 22 de enero de 2024, recaída en causa Rol N° 3.516-2023, para sostener que cualquier pacto que modifique la voluntad del legislador previsional, esto es, que el empleador entere y pague las cotizaciones de seguridad social de los trabajadores, no puede producir sus efectos en la vida del derecho, y en consecuencia, su representado jamás estuvo obligado a pagar dichas cotizaciones por su propia cuenta, sino que dicha obligación legal recae en la entidad edilicia.

Arguye que señalar que el demandante está afiliado al Fondo Nacional de Salud (FONASA), y debió pagar sus cotizaciones de por su propia cuenta, por al menos $ 3.161.403 pesos, no obstante los montos que de determinen en conformidad al mérito del proceso.

En cuanto al derecho, invoca primeramente el Principio de Juridicidad, establecido en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República, para concluir que la relación fáctica entre el actor y la Municipalidad demandada sobrepasó los límites permitidos por el artículo 4 de la Ley N° 18.883, y, que de esa forma se infringió el principio constitucional de juridicidad, al no estar autorizada la ex empleadora para celebrar con el demandante dicha contratación, cabe entonces determinar que el estatuto jurídico aplicable a este caso particular es el previsto en el inciso penúltimo del artículo 1° del Código del Trabajo, es decir, que se sujeta la relación contractual entre las partes, a las reglas del Código del Trabajo, agregado que las labores que cumplía el trabajador demandante eran esenciales , permanentes y fundamentales para el municipio demandado, y que estos cometidos eran generales y comunes por un extenso lapso temporal.

Reitera, en esta parte que su contratación no obedece a labores accidentales o específicas y cita jurisprudencia al efecto.

A continuación, cita el principio de irrenunciabilidad de los derechos en materia laboral definido como, la imposibilidad jurídica de privarse voluntariamente de una o más prerrogativas conferidas por el derecho del Trabajo en beneficio propio. Este postulado se encuentra establecido expresamente en el ordenamiento laboral, así, el Código del Trabajo en su artículo 5° inciso 2, señala de forma inequívoca que “los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo”, el que estima aplicable a la especie.

Peticiones concretas. En esta parte detalla las pretensiones que pide sean declaras en definitiva pro el tribunal, a saber:

1. Existencia de relación laboral. En virtud de la calificación jurídica de la relación laboral expuesta precedentemente entre las partes, solicito se declare que entre la demandada y mi representado existió relación laboral entre el día 01 de marzo de 2015 al 31 de diciembre de 2024, bajo las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo consignada en el artículo 7° del Código del Trabajo.

2. Continuidad de los servicios. En virtud de lo expuesto solicito a US. se declare la continuidad de los servicios prestados por el mandante a favor de la Ilustre Municipalidad de Lebu desde 01 de marzo de 2015 al 31 de diciembre de 2024.

3.- Que el despido ha sido injustificado.-

4.- Indemnizaciones adeudadas. Con motivo del despido de mi representada, la demandada adeuda los siguientes conceptos que se señalan: a) En virtud del inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad de $ 749.395, no obstante las cantidades mayores o menores que se determinen en conformidad al mérito del proceso. b) En virtud del inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, la indemnización por años de servicios correspondiente a 9 años y 9 meses (fracción superior a 6 meses), por $ 7.493.950, no obstante las cantidades mayores o menores que se determinen en conformidad al mérito del proceso. c) En virtud de la letra b) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 50% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a $ 3.746.975, no obstante las cantidades mayores o menores que se determinen en conformidad al mérito del proceso.

3. (Sic) Feriado legal y proporcional. Por estos conceptos la demandada le adeuda a mi mandante la siguiente partida correspondiente a los feriados devengados: d) Feriado legal (últimos 2 periodos): $ 749.395, no obstante las cantidades mayores o menores que se determinen en conformidad al mérito del proceso.

5.- Reembolso por cotizaciones previsionales de salud pagadas por el actor. Que, en virtud de lo señalado at supra, considerando que a mi mandante le asiste el derecho a exigir de la Municipalidad de Lebu un reembolso por los montos que él pagó de sus honorarios líquidos por cotizaciones de salud, es que venimos a pedir a S.S. que condene a la demandada al pago de un reembolso por cotizaciones de salud que fueron pagadas por la propia actora, ascendiente a la suma de $ 3.161.403, o lo que S.S. estime en derecho y equidad.-

6.- Otras prestaciones. A las sumas por indemnizaciones, sus recargos y compensación de feriado detalladas precedentemente, cabe agregar las que provienen de: A. Cotizaciones de seguridad social (AFP, FONASA y AFC Chile) durante todo el periodo que duró la relación laboral. B. Las que deriven de la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos” C. Remuneraciones y demás prestaciones que se devenguen hasta la convalidación del despido, por la acreditación del pago de las cotizaciones previsionales además de pagar las respectivas cotizaciones previsionales en razón de $ 749.395, mensuales.

Previas citas legales, pide tener por interpuesta demanda en Procedimiento de Aplicación General por Reconocimiento de Relación Laboral, Nulidad del Despido, Despido Injustificado y Cobro de Indemnizaciones y Prestaciones Laborales Adeudadas en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LEBU, ya individualizada, a efectos de que esta judicatura declare la relación laboral, la continuidad de ésta, la nulidad del despido, que el despido fue injustificado, y que, por ende, se le adeudan las prestaciones y se condena a la demandada al pasado de las sumas por concepto de tales rubros, por las sumas indicadas en el cuerpo de su libelo, todo lo anterior con los reajustes e intereses que por ley corresponda, con las costas de la causa.

SEGUNDO. Contestación de la demanda. Que, a folio 19 de autos, comparece Álvaro Samuel Cisterna Ramírez, abogado, Run Nº 15.741.171-3, en representación de la demandada Municipalidad de Lebu, y contesta la demanda, solicitando se rechace la demanda en todas sus partes, con costas, atendidas las siguientes circusntancias fácticas y jurídicas:

I) Pronunciamiento de los hechos contenidos en la demanda. Niega expresa, categórica y completamente todas y cada una de las afirmaciones de la demanda que no sean reconocidas en forma expresa en su contestación, expresando:

a. Que no es efectivo que el demandante tenga o haya tenido un vínculo laboral con su representada por cuanto su condición contractual se pactó conforme lo previene el artículo 4° de la Ley 18.883, no configurándose en la especie el vínculo de subordinación o dependencia propio de una relación amparada por el Código del Trabajo.

b. Que no es efectivo que el demandante haya percibido una remuneración mensual en los términos del artículo 172, sino que se convino el pago de honorarios propio de la relación contractual que la vinculó con el municipio.

c. Tampoco es efectivo que el demandante recibiera órdenes o instrucciones directas relativas a la prestación de los servicios contratados.

d. No es efectivo que el actor tuviera una relación de dependencia ni subordinación del orden laboral respecto a funcionarios municipales y en general, ninguno de los supuestos indicios de una relación laboral que aduce en su libelo.

e. En razón de lo anterior, no le asiste derecho alguno de los para trabajadores sujetos al Código del Trabajo

f. Que para el improbable caso que esta judicatura estime que la relación que unió a las partes es de naturaleza laboral, asevera que su representada no adeuda las cotizaciones previsionales, de salud y seguridad social solicitados por cuanto en los contratos a honorarios respectivos se estableció que la obligación propia del prestador a enterarlas en los organismos pertinentes en concordancia con lo establecido por la Ley 21.133 y en el Título IV de la Ley 20.255.

g. En consecuencia, tampoco procede la sanción establecida en los incisos 5° y siguientes del artículo 162, según ha resuelto en forma sistemática nuestra Excma. Corte Suprema.

Agrega que la relación jurídica habida en su oportunidad con el actor se subsume en el artículo 4° de la Ley 18.883 que permite la contratación de personas naturales para la prestación de servicios específicos, no habituales y esencialmente transitorios, y en este caso, se rigen por las reglas del respectivo contrato, no siendo aplicables las disposiciones del estatuto laboral. Por la naturaleza de la prestación de los servicios que el demandante desarrollaba, en la especie no se configura el vínculo de subordinación y dependencia

Arguye que, cuando el legislador en el art. 4º de la ley 18.883 ha usado la expresión accidental, no habitual, o en algunos casos, la comisión de funciones específicas debemos interpretarlo conforme a los artículos 3 y 4 de la ley 18.695. Lo anterior es reafirmado por la ley 21.526 en su artículo 76 que dispone: “Para efectos del artículo 4 de la ley Nº18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para funcionarios municipales, se tendrán como cometidos específicos los servicios que se presten por las personas contratadas en programas comunitarios con cargo al subtítulo 21, ítem 04, asignación 004, del decreto Nº854, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que Determina Clasificaciones Presupuestarias; o en actividades o programas financiados con cargo a recursos transferidos a la municipalidad por otro organismo, público o privado, o en programas o actividades específicos del sector de salud municipal”.

De acuerdo a la normativa que la rige, afirma que la Municipalidad de Lebu no puede tener otros vínculos legales aparte de los que indica la Ley 18.883, la que contempla la contratación de funcionarios de planta y a contrata- estos últimos en carácter de transitorios-, ambos calificador pro la Contraloría General de la República como funcionarios Públicos, que se rigen rpo el cuerpo legal citado tanto en cuanto a su incorporación al Servicio como también respecto a las causales de cesación en sus cargos.

Luego, en lo que atañe a la contratación de personas bajo las reglas del Código del Trabajo, estas están reguladas en el artículo 3° , que contempla como únicas posibilidades “las actividades que se efectúen en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación», a continuación, el inciso segundo dispone que «El personal que se desempeñe en servicio traspasados desde organismos o entidades del sector público y que administre directamente la municipalidad se regirá también por las normas del Código del Trabajo», siendo estos los únicos supuesto en que se puede contratar por esta modalidad. Por tanto, no existe ninguna otra posibilidad para este municipio, por expresa disposición de la ley, para contratar a personas por la vía de la celebración de un contrato de trabajo.

Finalmente, el citado cuerpo legal, regula la contratación de prestadores de servicios a honorarios: En el artículo 4° se establece la posibilidad de contratos a honorarios. La norma señala: «Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera. Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.»
Por lo anterior, afirma que la cesación de estos funcionarios públicos o prestadores es ajena al conocimiento y decisión de un tribunal del trabajo por tratarse de normas estatutarias administrativas, sumado a que en el caso sublite, el actor no ha sido contratado bajo el supuesto del artículo 7° del Código del Trabajo.

Consideraciones de derecho. En esta parte, cita jurisprudencia del Juzgado de Letras de San . del Juzgado de letras del Trabajo de Chillán, y de la Corte de Apelaciones de Chillán, para reforzar su argumento en cuanto a que en el caso de marras, el demandante fue contratado en calidad de encargado de la oficina de asuntos indígenas y coadyuvante en la Dirección de Desarrollo Comunitario, para la ejecución de cada programa adjudicado y verificado por esa dirección. Según lo que se viene diciendo, no es posible tener por establecido que en los hechos se haya excedido de las finalidades de un contrato de honorarios, pues no obstante los diversos nombramientos de la actora, y que estos hayan sido continuos, lo cierto es que se le contrató para la ejecución de programas específicos.
En lo pertinente a la nulidad del despido invocada por el demandante, refiere que tal sanción no es aplicable cuando el demandado se trata de un órgano de la administración del Estado, siendo reiterados los pronunciamientos en tal sentido.

A su turno, la actual y correcta jurisprudencia y doctrina en la materia, sostenida en sentencia de reemplazo pronunciada por la Excma. Corte Suprema el día 21 de julio 2021, ROL 1.597/2020, quien determinó – en el fundamento quinto - que las cotizaciones no corresponde pagarlas a la Municipalidad por cuanto en los contratos de prestación de servicios se pactó que el prestador se obligaría a enterarlas en concordancia a lo establecido en el Título IV de la Ley 20.255 y Ley 20.894. Cita, asimismo, el ROL 25-2022 (sentencia de reemplazo del 1 de marzo 2022) y causa ROL 21-2022 (sentencia del 3 de marzo 2022), para concluir que en relación a la presente causa, es necesario señalar que en los contratos de prestación de servicios a honorarios correspondientes se pactó la obligatoriedad del actor de enterar las cotizaciones respectivas, por lo que solicita se rechace esta pretensión en definitiva.

En cuanto a las indemnizaciones y prestaciones. Estima que resultan inaplicables en la especie, atendido el régimen estatutario especial que regía la relación entre las partes.

Que, en subsidio, para el evento que se haga lugar a la existencia de la relación laboral, pido que no se dé lugar al feriado legal y proporcional que solicita, dado que, como bien reconoce en la demanda, se le habría consignado el derecho a feriado, el cual se le otorgó, tal y como se demostrará en autos.

Pide, que en definitiva se rechace la demanda en su contra enderezada , y se declare: 1. Que, se rechazan todas las acciones dirigidas en contra la Municipalidad de Lebu, y con ello la existencia de una relación laboral, la nulidad de despido y despido injustificado, y que, por ende, no se les adeudan las prestaciones indicadas en la demanda enderezada en contra de mi representada, por tratarse de una relación contractual de carácter civil, en los términos del artículo 4 de la Ley 18.883. Por tal motivo, que no existió una relación entre las partes amparadas por el Código del Trabajo y su legislación complementaria. 2. Que, no procede el reembolso de suma alguna por concepto de pago de cotizaciones previsionales. 3. Que al demandante no le asiste derecho alguno proveniente del Código del Trabajo, sino que el vínculo se rigió por las reglas establecidas en los contratos a honorarios respectivos. 4. Que no resulta procedente la nulidad del despido demandada en atención que estamos en presencia de una prestación de servicios de carácter civil; en subsidio, que se aplique la correcta interpretación sostenida por la Excma. Corte Suprema en cuanto a la extensión de la sanción de la “Ley Bustos”, para órganos de la administración del estado. 5. Que, en subsidio, para el evento que se acredite relación laboral, no se hace lugar al feriado legal y proporcional que solicita, dado que el derecho a feriado se le otorgó, y por consiguiente, no existe deuda alguna por tal concepto. 6. Que la demandante debe pagar las costas de la causa.

TERCERO: Conciliación. Que llamadas las partes a conciliación, esta resulto frustrada.

CUARTO. Hechos pacíficos, no controvertidos e interlocutoria de prueba. Que, en audiencia preparatoria celebrada el 16 de mayo de 2025, se estableció como hecho pacífico el siguiente: Existencia de un vínculo contractual entre las partes, a fin de que el demandante preste servicios a la demandada, el cual inicia el 1° de marzo del 2015 y concluye el 31 de diciembre del 2024.

Asimismo, se fijaron los siguientes hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos:

1.- Efectividad de existir entre las partes un contrato de trabajo. En la afirmativa, cláusulas del mismo y vigencia de la relación laboral. En su caso, hechos y circunstancias que lo demuestren.

2.- Última remuneración del demandado o si ésta fuera variable el promedio de las tres últimas remuneraciones.

3.- Efectividad de haber sido el actor despedido por la demandada en la forma señalada en su libelo. En su caso, hechos y circunstancias que lo demuestren. En la afirmativa de lo anterior, causa legal invocada del despido, efectividad de la causa legal invocada y cumplimiento de los otros requisitos legales.

4.- Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de seguridad social del demandante al tiempo de su desvinculación.

5.- Efectividad de adeudarse las prestaciones y/o indemnizaciones demandadas en el libelo. En su caso, naturaleza y cuantía de las mismas, o elementos que sirvan para determinar su cuantía.

QUINTO: Prueba del actor. Que, el demandante incorporó en juicio los siguientes medios probatorios:

I.- PRUEBA TESTIMONIAL: Consistente en las declaraciones de los siguientes testigos.

1.- Yasna Macarena Gazale Zambrano, cédula nacional de identidad número 16.108.339-9. (Declaración consta en audio)

2.- Ana Emelina Jara Salazar, cédula nacional de identidad número 18.230.256-2. (Declaración consta en audio)

2.- PRUEBA DOCUMENTAL.

1.- Contrato de Prestación de Servicios a Honorarios de fecha 30 de julio de 2024, suscrito entre demandante y demandada.

2.- Oficio ORD número 1421, de la Municipalidad de Lebu, de fecha 30 de diciembre de 2024 y enviado al demandado.

3.- Boletas de honorarios entre abril de 2015 a diciembre de 2024, ambos meses inclusive.

4.- Formularios 22 SII, periodos 2016 a 2024, ambos años inclusive.

5.- Comprobantes de pago de cotizaciones SII, años 2019 a 2024, ambos periodos inclusive.

6.- Set de 65 páginas de fotografías en las cuales aparece el demandante en el desempeño de sus actividades, indumentaria, oficina, entre otros.

7.- Certificado de antigüedad laboral, de fecha 20 de enero de 2025.

8.- Certificado de competencias, de fecha 11 de agosto del año 2015.

9.- Certificado de experiencia, de fecha 15 de julio de 2015.

10.- Documentos firmados por el demandante en su calidad de encargado de asuntos indígenas: Concurso subsidio para adquisición de tierras por indígenas de la CONADI; Resultados del 16° Concurso subsidio para la adquisición de tierras por indígenas, año 2017, comuna de Lebu; Nómina de beneficiarios en 17° concurso subsidio para la adquisición de tierras por indígenas, año 2019, de fecha 5 de junio de 2020; Fondo concursable 18° concurso subsidio para la adquisición de tierras por indígenas, de fecha 20 de enero de 2022.

11.- Cometido funcional de programas sociales, de fecha 13 de septiembre de 2023, 13 de agosto de 2024, 26 de junio de 2024, 9 de mayo de 2024, Solicitud de descanso de fecha 23 de noviembre de 2022, solicitud para trámites personales de fecha 3 de mayo de 2022, 17 de mayo de 2022, 5 de julio de 2022, solicitud de descanso honorario de fecha 5 de diciembre de 2023, 26 de enero de 2023, solicitud para trámites personales de fecha 18 de julio de 2023.

12.- Certificado AFC, periodos 2015 a 2025, de fecha 7 de abril de 2025.

13.- Certificado histórico de cotizaciones, FONASA, de fecha 7 de abril de 2025.

14.- Certificado histórico de cotizaciones AFP Provida, de fecha 7 de abril de 2025.

III.- OFICIOS:

1.- A Folio 34, oficio de A.F.C, con certificado histórico de cotizaciones del demandante.

2.- A folio 36 y 37, Oficio de A.F.P Provida, con certificado histórico de cotizaciones del demandante.

5.- EXHIBICIÓN DOCUMENTAL: Consistente en la exhibición de todos los contratos de prestaciones de servicios con sus correspondientes decretos que aprueban dichos contratos y asimismo de los contratos de trabajo y sus correspondientes decretos que ligaron a la parte demandante con la demandada desde la fecha de ingreso el año 2015 hasta 31 de Diciembre 2024. (folios 16 a 27)

Respecto de los restantes instrumentos solicitados, esto no fueron exhibidos por la demandada , por lo que se tramitó incidentalmente la petición de hacer efectivo el apercibimiento del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo, según se razonará en los siguientes fundamentos.

SEXTO: Prueba de la demandada. Que la municipalidad demandada se valió en juicio de las siguientes pruebas:

I.- PRUEBA TESTIMONIAL. Consistente en la declaración de las siguientes personas:

1.- Jerson Alejandro Sáez Peña, cédula nacional de identidad número 16.980.307-2. (Declaración consta en audio)

2.- Óscar Nicolás Muñoz Arriagada, cédula nacional de identidad número 16.981.872-k. (Declaración consta en audio)

II.-PRUEBA DOCUMENTAL:

1. Contrato de prestación de servicios de fecha 17 de agosto del año 2015.

2. Contrato de prestación de servicios de fecha 04 de enero del año 2016.

3. Contrato de prestación de servicios de fecha 30 de junio del año 2016.

4. Contrato de prestación de servicios fecha 16 de enero del año 2017.

5. Contrato de prestación de servicios de fecha 7 de julio del año 2017.

6. Contrato de prestación de servicios de fecha 12 de enero del año 2018.

7. Contrato de prestación de servicios de fecha 18 de julio del año 2018.

8. Contrato de prestación de servicios de fecha 15 de enero del año 2019.

9. Contrato de prestación de servicios de fecha 17 de julio del año 2019.

10. Contrato de prestación de servicios de fecha 23 de enero del año 2020.

11. Contrato de prestación de servicios de fecha 15 de julio del año 2020.

12. Contrato de prestación de servicios de fecha 27 de enero del año 2021.

13. Contrato de prestación de servicios de fecha 12 de julio del año 2021.

14. Contrato de prestación de servicios de fecha 25 de enero del año 2022.

15. Contrato de prestación de servicios de fecha 18 de enero del año 2023.

16. Contrato de prestación de servicios de fecha 24 de julio del año 2023.

17. Contrato de prestación de servicios de fecha 16 de enero del año 2024.

18. Contrato de prestación de servicios de fecha 30 de julio del año 2024.

I.- INCIDENTE APERCIBIMIENTO DEL ARTICULO 453N°5 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO

SEPTIMO: Que, en audiencia preparatoria, la demandante solicitó a la demandada la exhibición de los siguientes documentos que no fueron exhibidos en audiencia de juicios:

- Comprobantes de remuneraciones o documentos de pagos efectuados a la parte denunciante en esta causa por todo el periodo trabajado, esto es, año 2015 hasta 31 de diciembre 2024.

- Copia de comprobantes de feriados legal otorgado al demandante por todo el periodo trabajado, esto es, entre el año 2015 hasta 31 de diciembre 2024.

- Registro de asistencia del demandante por todo el periodo trabajado, esto es, entre el año 2015 hasta 31 de diciembre 2024.

- Copia de los Informes Mensuales de Actividades del demandante, por el periodo trabajado, esto es, entre el año 2015 hasta 31 de diciembre 2024.

Atendida la no exhibición de tales documentos, el actor pidió se hiciera efectivo el apercibimiento del artículo 453N°5 del Código del Trabajo, por estar la contraria obligada a contar con tales documento, especialmente, las boletas de honorarios, los informes mensuales de actividades del actor, pudiendo ser que no tuviere los correspondientes al feriado.

OCTAVO: Que evacuando el traslado el demandado, solicitó el rechazo del incidente, fundado en que la relación existente entre las partes, estuvo regida por un Estatuto especial la Ley Orgánica de Municipalidades, por lo que su parte no está legalmente obligada a llevar los referidos instrumento, por lo que ello constituye el fundamento de la no exhibición.

Agrega que el DFL n°2 que reestructura la Direccion del Trabajo, artículos 30 y siguientes, regla la documentación mínima que deben mantener a disposición e las entidades fiscalizadores los empleadores mientras que su representada se rige pro la Ley 18.883, de modo que le resulta inaplicable a su respecto lo previsto en el DFL N°2 de1964. Además, el actor no invocó en virtud de qué ley debería la municipalidad mantener tales instrumentos, como por ejemplo, los informes de actividades lo que , a mayor abundamiento, no se comprende en aquellos obligatorios para todos empleador conforme al decreto ya citado.

Atendido lo anterior, resulta inaplicable el apercibimiento referido.

NOVENO: Resolución del incidente. Que, esta sentenciadora no comparte que los documentos pedidos exhibir no deban estar obligatoriamente en poder de la demandada, razonamiento fundado en la lectura de contratos de prestación de servicios a honorarios que fueron incorporados por la misma demandada y de los que se colige, que el actor para efectos de recibir el pago de las sumas pactadas, debia emitir una boleta de honorarios por los servicios prestados, como también un informe del cumplimiento de sus funciones. Dicho informe debía ser entregado mensualmente pues la suma total de los honorarios pactados siempre fue pagadera en cuotas mensuales, lo que permite concluir que el reporte exigido debia ser entregado de manera mensual y entregado a la demandada junto a la respectiva boleta de honorarios, de manera previa al pago respectivo.

En consecuencia, no resulta lógico ni acorde a las máximas de experiencias que una institución pública, pro una parte y por aplicación del principio de legalidad presupuestaria, no cuente con registros de lso pagos realizados al actor; como tampoco que no tenga en su poder los instrumentos que la misma municipalidad puso como condición previa para efectuar los pagos.

En lo que dice relación con los comprobantes de feriados otorgados al actor, tampoco se exhibieron no obstante que en su propia contestación, la municipalidad demandada pidió el rechazo de este rubro alegando que habían sido efectivamente gozados por el demandante, lo que probaría en la etapa procesal pertinente, sin que haya allegado probanza alguna al respecto, máxime si en los propios contratos celebrados entre las partes se contempla el derecho a feriado en favor del actor.

Por último, en cuanto a los registros de asistencia, se desestimará hacer efectivo el apercibimiento pues la falta de ellos dice relación con la teoría del caso de la demandada, sumado a que las propias testigos del actor expresaron en estrados que sí se debía marcar asistencia pero sólo hasta la pandemia y luego de ello se modificó tal sistema de registros, resultando además inoficioso acceder en esta parte al apercibimiento, conforme a los hechos que se tendrán por establecidos en los fundamentos que siguen.

En consecuencia, se accederá a la petición incidental sólo en lo que respecta a los comprobantes de pagos realizados por la demandada al actor, los que versan sobre los informes de cumplimiento de funciones y el feriado que cada año correspondía al demandante y se estimarán probadas las alegaciones hechas por la parte demandante en relación con esta prueba en lo que sea pertinente con las alegaciones fundamentales del actor.

En lo demás se desestima la pretensión incidental.

II.- DEL FONDO DE LA LITIS.

DÉCIMO. De la efectividad de existir entre las partes un contrato de trabajo. En la afirmativa, cláusulas del mismo y vigencia de la relación laboral. En su caso, hechos y circunstancias que lo demuestren.

De la exhibición instrumental pedida ro la actora y instrumental de la demandada, constan diversos contratos celebrados entre las partes, al siguiente tenor: Un primer contrato celebrado con fecha 17 de agosto de 2015, celebrado entre las partes, contratándose al actor como apoyo administrativo(cláusula segunda), obligándose a aplicar sus capacidades y conocimientos para cumplir con las actividades que le encomiende el municipio, quien encarga la supervisión directa de las mismas a la dirección de Desarrollo Comunitario. Las funciones se señalan en la cláusula cuarta como prestador de servicios son : responsable de la oficina de asuntos indígenas y realizar cualquier acción relacionada y que la Dideco le solicite o encomiende, incluyendo los ajustes que deriven de la modificación del plan anula de acción. Conforme a la clausula quinta, la municipalidad ejercerá constante vigilancia sobre el trabajo que se realice por el administrativo, reservándose el derecho de sancionarlo o resciliar el contrato en caso de detectar reiterados errores en sus procesos.

Se indica además que cualquiera de las partes puede terminar anticipadamente el contrato si expresión de causa, dando aviso rpo escrito a la otra parte de su intención, lo que no dará derecho a indemnización.

En cuanto a los honorarios se pactó la suma por concepto de honorarios de $2.500.000 según la clausula sexta en calidad de honorarios para ser pagadas lso días 30 de cada es, mediante 5 parcialidades de 500.000, previa presentación de boleta de honorarios ye informe de cumplimiento de los cometidos específicos elaborados por el administrativo, informe que debia ser visado por el Director de Desarrollo Comunitario como mecanismo de supervisión de los cometidos contratados.

En cuanto a la vigencia, la cláusula séptima la establece entre el 1° de agosto de 2015 hasta el 31 de diciembre del mismo año o hasta que dejen de requerirse los servicios que dieron origen al contrato.

Obran asimismo, otros contratos de fechas diversas correspondientes y posteriores de fechas, y que dan cuenta de la relación contractual continua hasta la fecha de término del contrato el 31 de diciembre de 2024.

En todos los contratos se pacta la temporalidad de prestación de servicios por 44 horas semanales, distribuidas preferentemente en los horarios de funcionamiento del municipio demandado.

Asimismo, en la totalidad de las convenciones celebradas entre las partes, exige previo al pago la emisión de boleta de honorarios y el respectivo informe de actividades y se pacta una suma total que se divide en 6 o 12 pagos mensuales, despendiendo de la vigencia de la convención. Los honorarios se imputan a la “cuenta presupuestaria denominada 21.04.004 denominada prestación de servicios en programas comunitarios Área de Gestión 04 Programas Sociales, del Presupuesto Municipal vigente”.

Estos instrumentos resultan íntegros y verosímiles, por haber sido incorporados por ambas partes, sin discusión en cuanto a su autenticidad, e impresionando ser contratos suscritos por ambas partes.

Que, en cuanto a la continuidad de la contratación y sin perjuicio de lso instrumentos aludidos, se tuvo como hecho pacifico que la relación contractual inició

Complementa lo anterior, en cuanto a las circusntancias fácticas de la contratación que ambas testigos del actor fueron contestes en sus dichos, y resultan ser presenciales en cuanto a lso hechos de que declaran, manifestando ambas haberse desempeñado en el municipio demandado rpo lo que les constan las funciones que cumplía el demandante y en qué condiciones. De su relatos es posible establecer que si bien lso contratos se denominaban “de prestación de servicios a honorarios”, lo cierto es que el demandante cumplía la misma jornada que todos lso funcionarios municipales, hasta la pandemia cumplió con registro de asistencia de ingreso y salida del trabajo, ejerció funciones que son esenciales y propias de la Municipalidad de Lebu como encargado de la oficina de Asuntos indígenas, que depende del Departamento de Desarrollo Comunitario de la entidad edilicia referid. Agregan ambas, que la oficina de asuntos indígenas y el cargo que tenia el actor existía hacía así 10 años y que, a la fecha, las funciones se siguen cumpliendo por otra persona que trabaja en la misma municipalidad. De sus asertos , además, aparece que la jefatura del demandante esta la persona que ejercía como Director de DIDECO y señalan sus nombres. La testigo Yasna Macarena Gazale Zambrano expone que ella trabajó en Dideco e incluso conocía toda la información del actor por haber servido como Secretaria del Sindicato de funcionarios del municipio; en iguales términos la testigo Ana Emelina Jara Salazar, quien manifestó que era la encargada de la Oficina de Discapacidad, también dependiente de DIDECO.

Además, ambas expusieron que el actor ocupaba una oficina de DIDECO, desempeñándose en terreno y en tales oficinas durante todo el tiempo que se desempeñó como encargado de la oficina de Asuntos indígenas, que gran parte del tiempo trabajó solo y , después, lo hizo con otra persona, que es quien se mantuvo desempeñando las funciones del actor, después que este cesara la prestación de lso servicios. En cuanto a las labores especificas que realizaba el demandante, las testigos señalaron que tenía que trabajar en directa relación con asociaciones indígenas, mesas urbanas, mapuches, en temas de vinculación con CONADI, vivienda, emprendimiento y temas culturales.
Que, en cuanto a la jefatura del demandante, incluso los testigos de la demandada al ser contrainterrogados, afirmaron que el Director de DIDECO era el jefe del demandante, a quien rendía cuentas e informes, sumado a los dichos de las testigos del actor que manifestaron que el Sr Cerda recibía por parte de DIDECO y de Alcaldía, instrucciones verbales, por escrito, correo electrónico o whatsapp.

UNDÉCIMO. Que, de acuerdo a lo expuesto en el anterior fundamento, estima esta judicatura que las instrumental consistente en lso contratos de prestación de servicios y la testimonial del actor, resultan prueba suficiente, idónea y precisa respecto a la efectividad de los hechos que esgrime el actor en su libelo, despejándose en consecuencia la debatida naturaleza jurídica del contrato, pudiendo concluirse que concurre tanto la prestación de servicios personales del actor en favor de la demandada, bajo subordinación y dependencia, y por la que recibía una prestación dineraria mensual, debiendo ejercer sus funciones, en dependencias de la demandada, con mobiliario de la demandada, sin autonomía de acción sino en sujeción a las órdenes que una jefatura determinada le impartía, de manera permanente, y que tales circusntancias se mantuvieron durante toda la prestación de servicios constante que se verificó por 9 años y 9 meses, de forma continua.

Lo anterior no resulta desvirtuado por la testimonial de la demandada , toda vez que ambos testigos, quienes sirven de Director de DIDECO y Administrador Municipal, no resultan testigos presenciales en cuanto a las contrataciones del actor y el desempeño de sus funciones, pues ambos declararon que asumieron en sus respectivos cargos el día 6 de diciembre de 2024, esto es, a menos de un mes de producirse la desvinculación del actor, expresando que no conocen en detalle los contratos del Sr Cerda y orientando sus relatos más al organigrama de la municipalidad, la planificación anual u otras circusntancias que no dicen relación con la naturaleza de las funciones del demandante o en qué condiciones prestó los servicios.

De lo que se viene diciendo, resulta que en cuanto al valor probatorio de la testimonial del actor, los dichos de las deponentes son verosímiles precisas, bien posicionadas en tiempo y espacio, detalladas, cronológicamente lógicas y, por ende, de mayor peso probatorio que la testimonial de la demandada.

DUODÉCIMO: Procedencia de la declaración de la relación laboral entre las partes. Que, de las alegaciones fundamentales de las partes resulta que clara que la primera cuestión a resolver es determinar si existió o no un contrato de trabajo entre las partes.

Que, al respecto la demandada ha pedido el rechazo de la demanda fundada en que el vinculo contractual entre las partes dice relación con uno que nace de una convención de prestación de servicios a honorarios, de acuerdo a lo regulado en el artículo 4 de la Ley N°18.883  “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.

Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.

Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.

Por otra parte, el artículo 1° inciso 1°del Código del Trabajo establece que “Las relaciones laborales entre  los empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias”. A su turno el inciso 3° de la misma norma dispone que “Los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos”. Entre dichas instituciones se menciona expresamente a lso funcionarios de los órganos de la administración del Estado centralizada y descentralizada, encontrándose comprendida en consecuencia la demandada.

De esta forma, y a la luz de los hechos establecidos, se concluye que los servicios prestados por el actor no se subsumen en las hipótesis fácticas contenida en el articulo 4° de la Ley 18.883, toda vez que las labores que desempeñó no pueden considerarse accidentales, ya que según emana de la instrumental y testimonia allegada, la oficina de asuntos indígenas, tiene por objeto asistir y promover el desarrollo de las comunidades indígenas, lo que se enmarca en el contexto del desarrollo comunitario que es una de las finalidades propias de las municipalidades, de acuerdo al artículo 1° de la Ley N° 18.695, Orgánica de las Municipalidades, de modo que por una parte, no se trata de labores no habituales sino que efectivamente propias de la entidad edilicia.

Tampoco puede ser calificado de accidental, porque el mérito del proceso no se condice con una labor contingente, provisorio casual o no esencial, por el contrario las 2 testigos del actor expresaron que las labores desplegadas rpo el actor eran continuas y permanentes en el tiempo y ambas relataron que además, el demandante cumplía horarios, se relacionaba con las personas y /o asociaciones indígenas, parte relevante de la población en la zona geográfica que no ocupa, lo que es es sabido por ser un hecho público y notorio, máxime si tal función fue desempeñada desde el año 2015 y se mantuvo en el tiempo, incluso hasta la fecha de declaración de los testigos de la demandada quienes refirieron que las labores que cumplía el actor, al día de hoy eran gestionadas por el subdepartamento de Desarrollo Comunitario, denominado “participación comunitaria”, según dijo el testigo de la demandada JERSON ALEJANDRO SAEZ PEÑA, actual Director de Desarrollo Comunitario, lo que fue asimismo confirmado por el otro testigo y Administrador de la municipalidad demandada Oscar Muñoz Arriagada.

Que no obsta a lo que se viene concluyendo el que ellos también hayan aseverado que dentro el organigrama del municipio no exista la “oficina de asuntos indígenas”, que estaba a cargo del actor, pues , en primer lugar esa no era la única función que debia desempeñar según se evidencia de la lectura de sus contratos y, por otra, para calificar a una contratación como “honorarios” la ley alude a labores accidentales o no habituales, o a cometidos específicos, y no supedita tal tipo de contratación a la existencia o inexistencia de una determinada unidad u “oficina” dentro de la institución. Atendido lo apuntado , para establecer que enfrentamos un contrato de honorarios ha de determinarse la naturaleza de las funciones que ha de cumplir quien presta lso servicios y no el lugar o dependencia. En segundo lugar y según se viene diciendo, el que ya no exista una oficina de asuntos indígenas, con ocasión del cambio de administración municipal, según depusieron los testigos de la demandada, no desvirtúa el hecho que tales funciones siguen siendo desarrolladas, por ser necesarias y ,además, constitutivas de la finalidad que la ley establece a la entidad edilicia.

Que, se descarta asimismo que se trate de un cometido específico, pues del tenor de los contratos incorporados, correspondía al demandante la función de coadyuvante de la DIDECO, con indicación de diversas labores diversas ya algunas indiscutiblemente genéricas tales como realizar cualquier gestión que Dideco le encomendase, asesorar a las organizaciones indígenas y ser responsable de la oficina de asuntos indígenas.

Refuerza lo que se viene diciendo la vasta extensión temporal en el tiempo de tales funciones que por el periodo ya establecido debió cumplir el demandante y se siguen cumpliendo al día de hoy, por persona distinta pero para la misma Municipalidad.

De lo anterior resulta como colofón que los servicios prestados por el demandante se avienen con el marco regulatorio propio de un contrato de trabajo, en razón de concurrir en la especie, la contratación por parte de la demandada para la prestación de servicios personales, bajo subordinación y dependencia, figurando como su jefatura Dideco y las demás jefaturas edilicias, debiendo rendir cuenta de sus labores con periodicidad, y por el cual recibía una retribución mensual constitutiva en los hechos de una remuneración, exigiéndosele un número de horas determinadas semanales (44 horas) que cumplía en el mismo horario que los demás funcionarios municipales, sin que obre prueba en contrario que permita desvirtuar lo ya asentado o establecer que el actor desempeñaba de manera autónoma las labores cometidas.
DÉCIMO TERCERO: Última remuneración del demandado o si ésta fuera variable el promedio de las tres últimas remuneraciones. Que en cuanto a las remuneraciones, se estará a lo pactado en el ultimo contrato celebrado entre las partes, en que se convino por honorarios la suma de $745.667 mensuales, la que se tendrá en consideración como base de cálculo para las indemnizaciones y prestaciones demandadas.

DÉCIMO CUARTO: Efectividad de haber sido el actor despedido por la demandada en la forma señalada en su libelo. En su caso, hechos y circunstancias que lo demuestren. En la afirmativa de lo anterior, causa legal invocada del despido, efectividad de la causa legal invocada y cumplimiento de los otros requisitos legales. Que, consta en autos que el actor incorporó el Oficio N°1421 de 30 de noviembre de 2024, emanado del municipio demandado y por el cual se le informa el término de su contrato a honorarios, al siguiente tenor: “…se comunica formalmente el término del contrato de prestación de servicios a honorarios que lo vincula con el Municipio, dicha conclusión se hará efectiva en el mismo plazo que expresamente se pactó en dicho instrumento, esto es, el 31 de diciembre de 2024.

Actualmente usted presta servicios en calidad de “Coadyuvante en lso procesos de la Dirección de Desarrollo Comunitario y sus oficinas de asuntos indígenas”, concluyendo contractualmente sus funciones el 31 de diciembre del presente año, no siendo necesario efectuar una nueva contratación a su respecto una vez concluido el plazo pactado expresamente en su contrato.

En cuanto a la aplicación de lso incisos 2° y 3° de cláusula quinta del contrato civil vigente, al haber asumido esta administración con fecha 6 de diciembre del presente, no se estimó conveniente su aplicación, tal y como faculta el texto”.

Se hace presente también a usted, que esta determinación se justifica en las especiales características del vínculo entre usted y el municipio, el cual pese a ser de carácter privado, lo relaciona con un Servicio Público, de modo que ante cualquier interés particular, debe primar el interés general a través de la óptima ejecución de las tareas que se encuentra llamado a cumplir el Servicio, dando respuesta eficiente, eficaz y de calidad a las necesidades de la comunidad en virtud de la visión y misión administrativa actual, y que en este caso responde a una planificación de especialización de las prestaciones del servicio en relación al perfil técnico y profesional de la contratación.”

A continuación, cita los principios de eficiencia y eficacia que rigen a los órganos de la administración del Estado, oara luego expresar la intención de e dicha administración de reestructurar y reorganizar lso recursos en pos de los objetivos programáticos que respondan a la finalidad publica, incluyendo al supresión o reformulación de perfiles técnicos o profesionales que sean necesarios, redirigiendo recursos para tales efectos.

De lo anterior es posible establecer que es efectiva la forma de la desvinculación en lso termino que el demandante expuso en su libelo, sin que se haya invocado causal alguna conforme exige la normativa laboral, ni tampoco el cumplimiento de las formalidades legales, por lo que resulta procedente al declaración de haber sido el despido del actor injustificado conforme a la letra b) del artículo 168 del Código del Trabajo.

DECIMO QUINTO: Estado de pago de las cotizaciones previsionales y de seguridad social del demandante al tiempo de su desvinculación. Que, de la instrumental alegada por el actor y los oficios por el actor incorporados, resulta efectivo que a la fecha del despido, y durante toda la vigencia de la relación laboral, la demandada no pagó cotizaciones previsionales ni de seguridad social.

No obstante lo anterior, debe tenerse en especial consideración el tenor de los contratos por las partes celebrados en los que se incluye expresamente el siguiente pacto: “Cada persona realizará la cotización de acuerdo a la Ley 20.255”.

DECIMO SEXTO: Nulidad del despido. Que, en el caso sublite, esta sanción resulta improcedente, toda vez que la institución en comento no le resulta aplicable al a la municipalidad por ser ésta una institución pública y por tratarse ésta de una sentencia declarativa, el efecto sancionatorio previsto en el artículo 162 del Código del Trabajo resulta inaplicable por ser este demandado un órgano carente de la facultad de convalidar un despido, de modo que antes de la dictación de la sentencia declarativa que impone esta sanción, no existía obligación para el demandado de declarar y pagar cotizaciones, atendido que carecería de causa legal tal pago y no se ajustaría a la legalidad del mismo en relación a la administración de fondos públicos, por lo que no es de justicia imponerle esta prestación, debiendo necesariamente desestimarse en esta parte la pretensión del actor, como se dirá en lo resolutivo.

DÉCIMO SEPTIMO: Procedencia de las prestaciones y/o indemnizaciones demandadas en el libelo. En su caso, naturaleza y cuantía de las mismas, o elementos que sirvan para determinar su cuantía. Que, como consecuencia de los razonamientos y conclusiones que anteceden, procede acoger las siguientes prestaciones y/o indemnizaciones:

a) indemnización sustitutiva de aviso previo, conforme al inciso 4° del artículo 162° del Código del Trabajo, la por la siguiente cantidad de $745.667

b) indemnización por años de servicios prevista en el inciso 2º del artículo 163 del Código del Trabajo, en razón de 10 años ( 9 años y fracción superior a 6 meses) sobre la base de cálculo ascendente a $745.667.-

c) recargo del 50% de la indemnización por años de servicio regulado en de la letra b) del artículo 168° del Código del Trabajo,

d) Feriado legal correspondiente a los 2 últimos años.

Atendido que se desestimará, como se dijo, la acción de de nulidad de despido, resultan improcedentes las prestaciones correlativas.

DÉCIMO OCTAVO: En cuanto a las cotizaciones de seguridad social generadas durante la existencia del vínculo entre las partes, estas no fueron descontadas ni pagadas por la demandada, conforme al mérito del proceso y de acuerdo a los hechos establecidos, principalmente, la denominación que se le dio a los contratos celebrados entre las partes y la respectiva cláusula en que se pactaba ser de cargo del trabajador el pago de las mismas. Por lo que procede acceder a la pretensión de ser pagadas en lo que se relaciona con las previsionales de AFP Provida, Fonasa y seguro de cesantía, durante toda la vigencia de la relación laboral.

Sin perjuicio de lo anterior, respecto de las cotizaciones de AFP, éstas se concederán por el tiempo que no estuvo vigente la clausula pactada de ser de cargo del trabajador pagar su cotización conforme a la Ley 20.255, pues tales convenciones resultan válidas, y por tanto desde enero de 2022, según consta del examen de los contratos de honorarios allegados, era de cargo del trabajador pagar a su AFP, los montos respectivos. así lo ha resuelto nuestro Máximo Tribunal en causa Rol N° 14.554-24

DECIMO NOVENO: Que, bajo el mismo razonamiento de ser de cargo del empleador el entero de las cotizaciones de salud, se hará lugar a la acción de reembolso de aquellas que figuran pagadas directamente pro el trabajadore, conforme s su certificado de Fonasa de folio 14 de autos, por una suma total de $826.119.-

VIGÉSIMO: Que la restante prueba en nada altera lo precedentemente razonado, pue so resulta impertinente o sólo viene en reforzar lo que ya se ha establecido.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en 1, 7, 8, 420 y siguientes, 453, 454, 456 y 496 y siguientes, todos del Código del Trabajo, disposiciones aplicable de la Ley 18.88, SE RESUELVE:

I.- Que se acoge, sin costas, el incidente promovido por la demandante y se hace efectivo respecto de la demandada, el apercibimiento previsto en el articulo 453 N°5 del Código del Trabajo, conforme a lo razonado en el cuerpo de esta sentencia.

II.- Que se acoge la demanda interpuesta a folio 1 de autos por JORGE ALFONSO CERDA NAVARRO en contra de la MUNICIPALIDAD DE LEBU, sólo en cuando a las siguientes pretensiones:

a) se declara la existencia de una relación laboral entre las partes desde el 01 de marzo de 2015 al 31 de diciembre de 2024 y que dicho contrato de trabajo se ejecuto continuamente en el referido lapso.

b) Que se acoge la acción de despido ha sido injustificado, cobro de prestaciones e indemnizaciones laborales.

III.- Que, como consecuencia de los declarado en los acápites anteriores, se condena a la demandada a pagar las siguientes prestaciones e indemnizaciones por los montos que siguen:

a) la sustitutiva de aviso previo por la siguiente cantidad de $ 745.667.-

b) indemnización por años de servicios correspondiente a 9 años y 9 meses (fracción superior a 6 meses), por $ 7.456.670.-

c) En virtud de la letra b) del artículo 168° del Código del Trabajo, el recargo del 50% de las indemnizaciones por años de servicio ascendentes a $ 3.728.335.-

d) Feriado legal (últimos 2 periodos) por la suma $745.667

e) Cotizaciones de AFP y no pagadas y devengadas desde el 1° de marzo de 2015 al 31 de diciembre de 2021. Todo ello en lo no cubierto por el demandante y sin considerar pagos efectuados por otros empleadores.

f) Cotizaciones de Fonasa no pagadas durante todo el periodo que duró la relación laboral 01 de marzo de 2015 al 31 de diciembre de 2024. Todo ello en lo no cubierto por el demandante y sin considerar pagos efectuados por otros empleadores.

g) Cotizaciones de AFC Chile no pagadas y devengadas durante todo el periodo que duró la relación laboral 01 de marzo de 2015 al 31 de diciembre de 2024. Todo ello en lo no cubierto por el demandante y sin considerar pagos efectuados por otros empleadores.

g) La suma de $826.119.-por concepto de reembolso de las cotizaciones de Fonasa pagadas por el actor, conforme a lo razonado en el fundamento décimo noveno de esta sentencia.

IV.- Que se rechaza en todo lo demás la demanda de autos.

V.- Que las sumas ordenadas pagar deberán serlo con los reajustes e intereses de acuerdo a los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo, con excepción de aquellas relativas a las cotizaciones de seguridad social.

VI.- Que las cotizaciones señaladas en las letras e) y g) devengarán los reajustes que ordenan los artículos 19 del Decreto Ley N°3.500 de 1980, y 22 de la Ley 17.322, calculados desde la época y en los términos que indican, e intereses calculados conforme a lo dispuesto en el artículo 63 del Código del Trabajo, y únicamente desde la época en que esta sentencia quede ejecutoriada, sin considerar la aplicación de multas

VII.-Ofíciese a las instituciones previsionales correspondientes para los efectos de lo dispuesto en el artículo 461 del Código del Trabajo.

VIII.- Que no se condena en costas a la demandada por no ser totalmente vencida.

IX.- Una vez firme y ejecutoriada la presente sentencia, no habiéndose acreditado el pago dentro de quinto día, remítanse los antecedentes a cobranza

Notifíquese, regístrese y archívese en su oportunidad.

RIT O-11-2025

RUC 25- 4-0649836-3

Dictada por Carolina Andrea Leiva Aguilera, Jueza Destinada del Juzgado de Letras y Garantía de Lebu
