METADATA

case_id: fca88619bd0a6f7c7fc81feda422a9e79cd7335f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053521

rol: 9308-2026

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: ALDUNATE HINOJOSA ALEX ENRIQUE CONTRA JUZGADO DE GARANTÍA DE LA SERENA

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de diecisiete de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-453-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°7892-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, diecisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

A folio 1, comparece Lygens Gourdet, quien interpone recurso de amparo en favor de Saphtiana Vil, de nacionalidad haitiana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N° 25013481 de 9 de enero de 2025, que rechazó la solicitud de permanencia temporal de la amparada y dispuso su abandono del país dentro del plazo de diez días, lo que estima ilegal y vulneratorio del derecho a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República.
Expone que, la amparada solicitó la permanencia temporaria el 3 de noviembre de 2023, buscando mejores oportunidades en Chile. No obstante, mediante la resolución impugnada, el Servicio Nacional de Migraciones rechazó dicha solicitud argumentando que no remitió copia de la sanción por residir en el país con permiso de residencia vencido.

Sostiene que, la amparada posteriormente intentó pagar la multa asociada a través del portal de migraciones, según acredita con comprobante de pago de la Tesorería General de la República. Adicionalmente, destaca que la amparada tiene vínculos familiares significativos en Chile, específicamente su esposo Luterking Junior Precil, quien actúa como sostenedor familiar, y un hijo chileno menor de edad de cuatro años llamado Lutherking Schleindens Precil Vil. Argumenta que, estos vínculos familiares exigen considerar especialmente el interés superior del niño, conforme a la Constitución y tratados internacionales suscritos por Chile.

Finalmente, solicita se acoja el recurso de amparo interpuesto, dejando sin efecto la resolución impugnada, ordenando al recurrido continuar con el procedimiento de solicitud de regularización migratoria de la amparada, o adoptar las medidas que se estimen pertinentes para corregir la vulneración indicada.

Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Resolución exenta N° 25013481 de 9 de enero de 2025; 2) Certificado de nacimiento de Lutherking Schleindens Precil Vil; 3) Cédula de identidad de Saphtiana Vil; 4) Cédula de identidad de Luterking Junior Precil; 5) Certificado de cotizaciones de Luterking Junior Precil emitido por AFP Plan Vital; 6) Certificado de afiliación de Luterking Junior Precil emitido por AFP Plan Vital; 7) Comprobante de pago de multa emitido por Tesorería General de la República; y 8) Certificado de residencia.

A folio 5, informa el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso de amparo en todas sus partes.

En cuanto a los antecedentes de hecho, el informe señala que la persona extranjera Saphtiana Vil solicitó residencia definitiva el 3 de noviembre de 2023 mediante Trámite ID N° 58164461, encontrándose en situación irregular dado que su permiso de residencia anterior venció el 11 de julio de 2020. Mediante comunicación electrónica N° 64606446 de fecha 11 de septiembre de 2024, se informó a la persona extranjera la causal de rechazo, otorgándole un plazo de diez días hábiles para presentar la documentación debida. Transcurrido dicho plazo sin que se subsanaran los motivos del rechazo, específicamente por no haber realizado el pago de la multa por residencia irregular dentro del plazo otorgado, mediante Resolución Exenta N° 25013481 de 9 de enero de 2025 se rechazó la solicitud, disponiendo su abandono del país dentro del plazo de diez días.

Destaca, además que el comprobante de pago acompañado por la persona extranjera data del 16 de enero de 2025, es decir, con posterioridad a la dictación de la resolución impugnada, configurándose así un actuar extemporáneo que contraviene las condiciones establecidas por la autoridad. Asimismo, informa que el 25 de agosto de 2025 la actora interpuso recurso administrativo en contra de la resolución exenta, el cual se encuentra actualmente en trámite, en etapa de análisis jurídico. Conforme al artículo 54 de la Ley N° 19.880, no puede el mismo reclamante deducir igual pretensión ante los Tribunales de Justicia mientras aquélla no haya sido resuelta.

En definitiva, solicita se rechace la presente acción constitucional de amparo en todas sus partes, toda vez que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición, al no existir acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace las garantías constitucionales de libertad personal y seguridad individual.

Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Comunicación electrónica N° 64606446 de 11 de septiembre de 2024 y 2) Comprobante de recurso administrativo en trámite.

Se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, el recurso de amparo es una acción constitucional y cautelar, cuyo objeto es resguardar el respeto de la libertad personal y seguridad individual frente a actos u omisiones que priven, perturben o amenacen su ejercicio.
Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N° 25013481 de 9 de enero de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, que rechazó la solicitud de residencia definitiva de la actora y dispuso su abandono del país.

Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la resolución se dictó conforme a derecho tras el vencimiento del permiso de residencia de la amparada en el 2020 y su omisión en el pago de la multa correspondiente dentro del plazo otorgado. Argumenta que, el pago acreditado por la amparada fue realizado con posterioridad resolución impugnada.

Cuarto: Que, consta en los antecedentes que la amparada mantiene un arraigo familiar y social en el país, consistente en el cuidado de su hijo chileno Lutherking Schleindens Precil Vil, menor de edad y, además, reside en el país al menos desde el 2019, según la emisión de su cédula de identidad.

Al respecto, la resolución recurrida no contiene ponderación alguna sobre estas circunstancias personales.

Quinto: Que, la orden de abandono dispuesta resulta desproporcionada, toda vez que la autoridad administrativa aplicó la consecuencia más gravosa sin considerar alternativas menos restrictivas, como las facultades que otorga la Ley N° 21.325 para regularizar situaciones migratorias considerando vínculos familiares. La ejecución de dicha medida vulneraría el principio de unidad familiar reconocido en el artículo 1° de la Constitución Política, al afectar gravemente la integridad del núcleo familiar de la actora.

Además, se acompaña en esta instancia comprobante de pago de multa de 16 de enero de 2025, que si bien, es posterior a la fecha de la resolución impugnada, demuestra la voluntad de la actora de cumplir con lo exigido por la autoridad migratoria.

Sexto: Que, atendido el mérito de los antecedentes, resulta procedente acoger la presente acción de amparo, a fin de que la autoridad recurrida reevalúe la situación migratoria de la amparada, conforme a los principios de protección y pro-homine establecidos en la Ley de Migración y Extranjería.

Y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se acoge, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Saphtiana Vil, en contra del Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 25013481 de 9 de enero de 2025, ordenándose al Servicio Nacional de Migraciones reabrir el procedimiento administrativo, otorgándole un plazo de 90 días para que acredite el pago de multa y luego se pronuncie conforme a derecho sobre la solicitud.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Amparo-453-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, diecisiete  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, comparece Lygens Gourdet, quien interpone recurso de amparo en favor de Saphtiana Vil, de nacionalidad haitiana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N° 25013481 de 9 de enero de 2025, que rechazó la solicitud de permanencia temporal de la amparada y dispuso su abandono del país dentro del plazo de diez días, lo que estima ilegal y vulneratorio del derecho a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República. Expone que, la amparada solicitó la permanencia temporaria el 3 de noviembre de 2023, buscando mejores oportunidades en Chile. No obstante, mediante la resolución impugnada, el Servicio Nacional de Migraciones rechazó dicha solicitud argumentando que no remitió copia de la sanción por residir en el país con permiso de residencia vencido.Sostiene que, la amparada posteriormente intentó pagar la multa asociada a través del portal de migraciones, según acredita con comprobante de pago de la Tesorería General de la República. Adicionalmente, destaca que la amparada tiene vínculos familiares significativos en Chile, específicamente su esposo Luterking Junior Precil, quien actúa como sostenedor familiar, y un hijo chileno menor de edad de cuatro años llamado Lutherking Schleindens Precil Vil. Argumenta que, estos vínculos familiares exigen considerar especialmente el interés superior del niño, conforme a la Constitución y tratados internacionales suscritos por Chile.Finalmente, solicita se acoja el recurso de amparo interpuesto, dejando sin efecto la resolución impugnada, ordenando al recurrido continuar con el procedimiento de solicitud de regularización migratoria de la amparada, o adoptar las medidas que se estimen pertinentes para corregir la vulneración indicada.Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Resolución exenta N° 25013481 de 9 de enero de 2025; 2) Certificado de nacimiento de Lutherking Schleindens Precil Vil; 3) Cédula de identidad de Saphtiana Vil; 4) Cédula de identidad de Luterking Junior Precil; 5) Certificado de cotizaciones de Luterking Junior Precil emitido por AFP Plan Vital; 6) Certificado de afiliación de Luterking Junior Precil emitido por AFP Plan Vital; 7) Comprobante de pago de multa emitido por Tesorería General de la República; y 8) Certificado de residencia.A folio 5, informa el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso de amparo en todas sus partes.En cuanto a los antecedentes de hecho, el informe señala que la persona extranjera Saphtiana Vil solicitó residencia definitiva el 3 de noviembre de 2023 mediante Trámite ID N° 58164461, encontrándose en situación irregular dado que su permiso de residencia anterior venció el 11 de julio de 2020. Mediante comunicación electrónica N° 64606446 de fecha 11 de septiembre de 2024, se informó a la persona extranjera la causal de rechazo, otorgándole un plazo de diez días hábiles para presentar la documentación debida. Transcurrido dicho plazo sin que se subsanaran los motivos del rechazo, específicamente por no haber realizado el pago de la multa por residencia irregular dentro del plazo otorgado, mediante Resolución Exenta N° 25013481 de 9 de enero de 2025 se rechazó la solicitud, disponiendo su abandono del país dentro del plazo de diez días.Destaca, además que el comprobante de pago acompañado por la persona extranjera data del 16 de enero de 2025, es decir, con posterioridad a la dictación de la resolución impugnada, configurándose así un actuar extemporáneo que contraviene las condiciones establecidas por la autoridad. Asimismo, informa que el 25 de agosto de 2025 la actora interpuso recurso administrativo en contra de la resolución exenta, el cual se encuentra actualmente en trámite, en etapa de análisis jurídico. Conforme al artículo 54 de la Ley N° 19.880, no puede el mismo reclamante deducir igual pretensión ante los Tribunales de Justicia mientras aquélla no haya sido resuelta.En definitiva, solicita se rechace la presente acción constitucional de amparo en todas sus partes, toda vez que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición, al no existir acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace las garantías constitucionales de libertad personal y seguridad individual.Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos: 1) Comunicación electrónica N° 64606446 de 11 de septiembre de 2024 y 2) Comprobante de recurso administrativo en trámite.Se ordenó traer los autos en relación. Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, el recurso de amparo es una acción constitucional y cautelar, cuyo objeto es resguardar el respeto de la libertad personal y seguridad individual frente a actos u omisiones que priven, perturben o amenacen su ejercicio.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N° 25013481 de 9 de enero de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, que rechazó la solicitud de residencia definitiva de la actora y dispuso su abandono del país.Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la resolución se dictó conforme a derecho tras el vencimiento del permiso de residencia de la amparada en el 2020 y su omisión en el pago de la multa correspondiente dentro del plazo otorgado. Argumenta que, el pago acreditado por la amparada fue realizado con posterioridad resolución impugnada. Cuarto: Que, consta en los antecedentes que la amparada mantiene un arraigo familiar y social en el país, consistente en el cuidado de su hijo chileno Lutherking Schleindens Precil Vil, menor de edad y, además, reside en el país al menos desde el 2019, según la emisión de su cédula de identidad.  Al respecto, la resolución recurrida no contiene ponderación alguna sobre estas circunstancias personales.Quinto: Que, la orden de abandono dispuesta resulta desproporcionada, toda vez que la autoridad administrativa aplicó la consecuencia más gravosa sin considerar alternativas menos restrictivas, como las facultades que otorga la Ley N° 21.325 para regularizar situaciones migratorias considerando vínculos familiares. La ejecución de dicha medida vulneraría el principio de unidad familiar reconocido en el artículo 1° de la Constitución Política, al afectar gravemente la integridad del núcleo familiar de la actora.Además, se acompaña en esta instancia comprobante de pago de multa de 16 de enero de 2025, que si bien, es posterior a la fecha de la resolución impugnada, demuestra la voluntad de la actora de cumplir con lo exigido por la autoridad migratoria. Sexto: Que, atendido el mérito de los antecedentes, resulta procedente acoger la presente acción de amparo, a fin de que la autoridad recurrida reevalúe la situación migratoria de la amparada, conforme a los principios de protección y pro-homine establecidos en la Ley de Migración y Extranjería.Y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se acoge, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Saphtiana Vil, en contra del Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 25013481 de 9 de enero de 2025, ordenándose al Servicio Nacional de Migraciones reabrir el procedimiento administrativo, otorgándole un plazo de 90 días para que acredite el pago de multa y luego se pronuncie conforme a derecho sobre la solicitud.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-453-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
