METADATA

case_id: fec882b4eb13679845b66fea0c87dcdc24e68fac

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049113

rol: 9106-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: ALFONZO HERNANDEZ YERIMAR LISDIYANA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de diecisiete de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Copiapó, en el Ingreso Corte N°Amparo-36-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°9106-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Copiapó

Copiapó, diecisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y considerando:

Primero: A folio 1 comparece doña Adriana Mijares Hernández, abogada, a favor de doña Yerimar Lisdiyana Alfonzo Hernandez, de nacionalidad venezolana, y deduce acción constitucional de amparo en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES por la afectación del derecho de la libertad personal, seguridad individual, integridad física y psíquica, vida y salud, mediante la Resolución Exenta N° 24491199, de fecha 25 de octubre de 2024, que decreta la expulsión del territorio nacional de la amparada, acto que carece de razonabilidad y proporcionalidad, pidiendo dejar sin efecto la precitada orden de expulsión, en virtud de los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que pasa a exponer.

Refiere que la amparada ingresó a Chile el 6 de enero de 2022, junto a su hijo, menor de edad. Lo anterior motivado por la grave crisis política y social que afectaba a su país de origen, reconociéndose tal circunstancia como un éxodo forzado de carácter humanitario por diversos organismos internacionales.

Indica que inicialmente con el padre biológico de su hijo, lo que cambió por episodios de violencia denunciados ante el Ministerio Público.

Asimismo, refiere que la extranjera, demostrando voluntad de someterse a la institucionalidad chilena, compareció ante la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), presentando autodenuncia voluntaria por ingreso irregular, con la finalidad de dar inicio a un proceso de regularización.

Hace presente que la amparada cuenta con arraigo familiar en el territorio nacional, pues vive con su hijo Diego Barrios Alfonzo, regularizado en el país, con RUT Nº 29.059.132-5, quien se encuentra inserto en el sistema de educación, matriculado en la Escuela los Estandartes, en la comuna de Copiapó. Adicionalmente, ha formado un hogar con don Jeremy Rodríguez Richards, de nacionalidad chilena, cédula nacional de identidad número 20.525.938-4, con quien contraerá matrimonio civil el día 06 de marzo de 2026, de acuerdo a comprobante de reserva de hora que se acompaña.

Conforme a lo anterior, alega que la ejecución de la orden de expulsión provocará un grave perjuicio al núcleo familiar, por lo que pide declarar la ilegalidad y arbitrariedad de la resolución impugnada, dejándola sin efecto y que se otorgue nuevo plazo para aportar antecedentes.
Acompaña a su presentación los documentos enunciados en el primer otrosí y a folio 8.

Segundo: A folio 8, don Diego Eduardo Núñez Pesenti, abogado de la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, evacua el informe requerido, señalando que de acuerdo con lo informado por la Policía de Investigaciones de Copiapó mediante Informe Policial N° 439 de fecha 09 de agosto de 2022, la amparada ingresó al país por paso no habilitado, por lo que, conforme al artículo 132 de la Ley N°21.325 de Migración, mediante Oficio Ordinario N°71202079, de fecha 27 de agosto 2024, se le informa acerca del inicio de un proceso sancionatorio de expulsión en su contra, disponiendo de un plazo de 10 días hábiles para evacuar los descargos respectivos.

Precisa que, la persona extranjera no efectuó sus descargos, por lo que, la autoridad migratoria resolvió solo con los antecedentes que constaban en sus registros de información, y en atención a las consideraciones dispuestas en el artículo 129 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, y en el artículo 137 de su Reglamento.

Luego, mediante la Resolución Exenta N° 24491199 de fecha 25 de octubre de 2024, se ordenó la expulsión del territorio nacional de la persona reclamante, fundamentalmente por el ingreso al país de forma irregular, eludiendo el control policial respectivo; además, se dispuso la prohibición de ingreso por cinco años, siéndole notificada personalmente la resolución el fecha 24 de marzo de 2025, por agentes del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile (Copiapó).

En cuanto al derecho, expone que la resolución impugnada se encuentra ajustada a la normativa legal y reglamentaria aplicable, esto es, la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y el Decreto Supremo N° 296, que aprueba el Reglamento de la Ley N°21.325, encontrándose sus fundamentos en los considerandos 1° a 9°, siendo aquellos ajustados a las normas y principios de la legislación en materia migratoria actualmente vigente, como también a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y demás principios de derecho administrativo aplicables al caso de autos.
Asimismo, se dictó por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, destacando que emana de procedimiento administrativo bilateral y contradictorio, iniciándose por encontrarse la reclamante en una de las hipótesis del artículo 127 N° 1, en relación al artículo 32 N°3 de la Ley de Migración, cumpliéndose todos sus trámites.
Añade que la aplicación de una medida de expulsión respecto de una persona extranjera faculta para aplicar una medida de prohibición de ingreso al país, según el artículo 136 de la Ley de Migraciones. En la especie, se dispuso una prohibición de 5 años, por la causal N° 3 del artículo 32.

Asevera, además, que la resolución es un acto administrativo fundado, proporcional y razonable, conteniendo las “consideraciones previas” del artículo 129 de la Ley de Migración.

En seguida, se refiere a las alegaciones esgrimida por la persona reclamante en esta sede y los documentos acompañado, en cuanto contaría con arraigo familiar en el país, por cuanto reside junto a su hijo menor, regularizado en Chile e inserto en el sistema educativo, y que habría constituido un hogar con un ciudadano chileno con quien contraería matrimonio en fecha próxima

Al respecto, argumenta que no resulta jurídicamente procedente exigir al Estado la inaplicación de una sanción legalmente prevista bajo el pretexto de la protección de la unidad familiar, cuando ha sido la propia infractora quien, con su actuar, ha generado la situación que invoca, pretendiendo trasladar ex post las consecuencias de su conducta ilícita a la autoridad administrativa. En consecuencia, afirma que los vínculos familiares alegados no constituyen un impedimento jurídico para la ejecución de la medida de expulsión ni habilitan a la autoridad migratoria para apartarse del régimen legal vigente.

En la parte conclusiva pide rechazar el recurso interpuesto, debido a que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, cumpliendo con estándares de razonabilidad y proporcionalidad, por la autoridad competente, dentro de sus facultades legales y con estricto apego a la Constitución y las leyes.

Tercero: El recurso de amparo, establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza excepcional, que persigue la tutela y protección de parte de los Tribunales Superiores de Justicia, de la libertad personal y la seguridad individual, cuyo ámbito subjetivo de aplicación incluye a toda persona, con independencia de la nacionalidad que tenga.

La citada acción es procedente en aquellos casos en que la libertad personal de una persona se vea amagada con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, con el fin preciso de que se ordene guardar las formalidades legales y se adopten de inmediato las providencias que se juzguen necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

Cuarto: Luego, según se advierte del libelo -reseñado en la fundamentación primera que precede- se ha recurrido en contra de la se dicta la Resolución Exenta N° 24491199 de fecha 25 de octubre de 2024, que decreta la expulsión de la amparada y prohíbe su ingreso al país por 5 años, estimándose que aquella afecta ilegal y arbitrariamente su libertad personal y seguridad individual, resguardada en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República, además de la integridad física y psíquica, vida y salud.

Quinto: Que, para la adecuada resolución de la controversia de autos, conviene tener presente el marco normativo aplicable en la especie.

Al respecto, el artículo 32 de la Ley N°21.325, determina la prohibición de ingreso para aquellos extranjeros que:

“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”

A su vez, el artículo 127 de la referida ley, establece:

“Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:

1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”

Asimismo, el artículo 129 dispone:

“Artículo 129.- Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:

1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”

Sexto: De acuerdo con el tenor de la Resolución Exenta número 24491199 de fecha 25 de octubre de 2024, la medida de expulsión adoptada obedece solo a la circunstancia de haber ingresado la persona extranjera de forma irregular al país, por paso no habilitado, único antecedente con que contaba la autoridad migratoria, dado que no evacuó sus descargos en la etapa respectiva, ni remitió documentación alguna.

Séptimo: Al respecto, si bien dicho antecedente tornó plausible la actuación de la autoridad recurrida, se debe considerar además que según fue sostenido en estrados por el abogado del Servicio Nacional de Migraciones, -y verificado por esta Corte en el Sistema de Tramitación digital- la situación migratoria en estudio ya fue revisada en la causa Contenciosa Administrativa 22-2025, al haber ejercido la extranjera la reclamación establecida en el artículo 141 de la Ley 21.325, esgrimiendo los mismos fundamentos que sustentan la presente acción constitucional. En el referido proceso contencioso, se dictó sentencia rechazando la solicitud, lo que fue confirmado por la Excelentísima Corte Suprema, con fecha 12 de junio de 2025, en el Rol N°20598-2025.
Octavo: Por consiguiente, habiéndose ya revisado la misma situación respecto de la cual ya se emitió pronunciamiento en todas las instancias judiciales, no puede ahora revivirse por esta vía con la finalidad de obtener un resultado diverso y favorable a sus intereses.
Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley 21.325, SE RECHAZA el recurso de amparo deducido a nombre de doña Yerimar Lisdiyana Alfonzo Hernandez, en contra de la Resolución Exenta N° 24491199, de fecha 25 de octubre de 2024, emitida por el Servicio Nacional de Migraciones, que decreta la expulsión de la persona extranjera ya referida.

Remítase copia de la presente sentencia a la Policía de Investigaciones de Chile, para los fines pertinentes.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N° Amparo 36-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de CopiapóCopiapó, diecisiete de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y considerando:Primero: A folio 1 comparece doña Adriana Mijares Hernández, abogada, a favor de doña Yerimar Lisdiyana Alfonzo Hernandez, de nacionalidad venezolana, y deduce acción constitucional de amparo en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES por la afectación del derecho de la libertad personal, seguridad individual, integridad física y psíquica, vida y salud, mediante la Resolución Exenta N° 24491199, de fecha 25 de octubre de 2024, que decreta la expulsión del territorio nacional de la amparada, acto que  carece de razonabilidad y proporcionalidad, pidiendo dejar sin efecto la precitada orden de expulsión, en virtud de los antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que pasa a exponer.Refiere que la amparada ingresó a Chile el 6 de enero de 2022, junto a su hijo, menor de edad. Lo anterior motivado por la grave crisis política y social que afectaba a su país de origen, reconociéndose tal circunstancia como un éxodo forzado de carácter humanitario por diversos organismos internacionales.Indica que inicialmente con el padre biológico de su hijo, lo que cambió por episodios de violencia denunciados ante el Ministerio Público.Asimismo, refiere que la extranjera, demostrando voluntad de someterse a la institucionalidad chilena, compareció ante la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), presentando autodenuncia voluntaria por ingreso irregular, con la finalidad de dar inicio a un proceso de regularización.Hace presente que la amparada cuenta con arraigo familiar en el territorio nacional, pues vive con su hijo Diego Barrios Alfonzo, regularizado en el país, con RUT Nº 29.059.132-5, quien se encuentra inserto en el sistema de educación, matriculado en la Escuela los Estandartes, en la comuna de Copiapó. Adicionalmente, ha formado un hogar con don Jeremy Rodríguez Richards, de nacionalidad chilena, cédula nacional de identidad número 20.525.938-4, con quien contraerá matrimonio civil el día 06 de marzo de 2026, de acuerdo a comprobante de reserva de hora que se acompaña.Conforme a lo anterior, alega que la ejecución de la orden de expulsión provocará un grave perjuicio al núcleo familiar, por lo que pide declarar la ilegalidad y arbitrariedad de la resolución impugnada, dejándola sin efecto y que se otorgue nuevo plazo para aportar antecedentes.Acompaña a su presentación los documentos enunciados en el primer otrosí y a folio 8.Segundo: A folio 8, don Diego Eduardo Núñez Pesenti, abogado de la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, evacua el informe requerido, señalando que de acuerdo con lo informado por la Policía de Investigaciones de Copiapó mediante Informe Policial N° 439 de fecha 09 de agosto de 2022, la amparada ingresó al país por paso no habilitado, por lo que, conforme al artículo 132 de la Ley N°21.325 de Migración, mediante Oficio Ordinario N°71202079, de fecha 27 de agosto 2024, se le informa acerca del inicio de un proceso sancionatorio de expulsión en su contra, disponiendo de un plazo de 10 días hábiles para evacuar los descargos respectivos.Precisa que, la persona extranjera no efectuó sus descargos, por lo que, la autoridad migratoria resolvió solo con los antecedentes que constaban en sus registros de información, y en atención a las consideraciones dispuestas en el artículo 129 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, y en el artículo 137 de su Reglamento.Luego, mediante la Resolución Exenta N° 24491199 de fecha 25 de octubre de 2024, se ordenó la expulsión del territorio nacional de la persona reclamante, fundamentalmente por el ingreso al país de forma irregular, eludiendo el control policial respectivo; además, se dispuso la prohibición de ingreso por cinco años, siéndole notificada personalmente la resolución el fecha 24 de marzo de 2025, por agentes del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile (Copiapó).En cuanto al derecho, expone que la resolución impugnada se encuentra ajustada a la normativa legal y reglamentaria aplicable, esto es, la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y el Decreto Supremo N° 296, que aprueba el Reglamento de la Ley N°21.325, encontrándose sus fundamentos en los considerandos 1° a 9°, siendo aquellos ajustados a las normas y principios de la legislación en materia migratoria actualmente vigente, como también a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y demás principios de derecho administrativo aplicables al caso de autos. Asimismo, se dictó por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, destacando que emana de procedimiento administrativo bilateral y contradictorio, iniciándose por encontrarse la reclamante en una de las hipótesis del artículo 127 N° 1, en relación al artículo 32 N°3 de la Ley de Migración, cumpliéndose todos sus trámites.Añade que la aplicación de una medida de expulsión respecto de una persona extranjera faculta para aplicar una medida de prohibición de ingreso al país, según el artículo 136 de la Ley de Migraciones. En la especie, se dispuso una prohibición de 5 años, por la causal N° 3 del artículo 32.Asevera, además, que la resolución es un acto administrativo fundado, proporcional y razonable, conteniendo las “consideraciones previas” del artículo 129 de la Ley de Migración.En seguida, se refiere a las alegaciones esgrimida por la persona reclamante en esta sede y los documentos acompañado, en cuanto contaría con arraigo familiar en el país, por cuanto reside junto a su hijo menor, regularizado en Chile e inserto en el sistema educativo, y que habría constituido un hogar con un ciudadano chileno con quien contraería matrimonio en fecha próximaAl respecto, argumenta que no resulta jurídicamente procedente exigir al Estado la inaplicación de una sanción legalmente prevista bajo el pretexto de la protección de la unidad familiar, cuando ha sido la propia infractora quien, con su actuar, ha generado la situación que invoca, pretendiendo trasladar ex post las consecuencias de su conducta ilícita a la autoridad administrativa. En consecuencia, afirma que los vínculos familiares alegados no constituyen un impedimento jurídico para la ejecución de la medida de expulsión ni habilitan a la autoridad migratoria para apartarse del régimen legal vigente.En la parte conclusiva pide rechazar el recurso interpuesto, debido a que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, cumpliendo con estándares de razonabilidad y proporcionalidad, por la autoridad competente, dentro de sus facultades legales y con estricto apego a la Constitución y las leyes. Tercero: El recurso de amparo, establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza excepcional, que persigue la tutela y protección de parte de los Tribunales Superiores de Justicia, de la libertad personal y la seguridad individual, cuyo ámbito subjetivo de aplicación incluye a toda persona, con independencia de la nacionalidad que tenga.La citada acción es procedente en aquellos casos en que la libertad personal de una persona se vea amagada con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, con el fin preciso de que se ordene guardar las formalidades legales y se adopten de inmediato las providencias que se juzguen necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.Cuarto: Luego, según se advierte del libelo -reseñado en la fundamentación primera que precede- se ha recurrido en contra de la se dicta la Resolución Exenta N° 24491199 de fecha 25 de octubre de 2024, que decreta la expulsión de la amparada y prohíbe su ingreso al país por 5 años, estimándose que aquella afecta ilegal y arbitrariamente su libertad personal y seguridad individual, resguardada en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República, además de la integridad física y psíquica, vida y salud.Quinto: Que, para la adecuada resolución de la controversia de autos, conviene tener presente el marco normativo aplicable en la especie. Al respecto, el artículo 32 de la Ley N°21.325, determina la prohibición de ingreso para aquellos extranjeros que: “Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”A su vez, el artículo 127 de la referida ley, establece: “Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”Asimismo, el artículo 129 dispone: “Artículo 129.- Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”Sexto: De acuerdo con el tenor de la Resolución Exenta número 24491199 de fecha 25 de octubre de 2024, la medida de expulsión adoptada obedece solo a la circunstancia de haber ingresado la persona extranjera de forma irregular al país, por paso no habilitado, único antecedente con que contaba la autoridad migratoria, dado que no evacuó sus descargos en la etapa respectiva, ni remitió documentación alguna.Séptimo: Al respecto, si bien dicho antecedente tornó plausible la actuación de la autoridad recurrida, se debe considerar además que según fue sostenido en estrados por el abogado del Servicio Nacional de Migraciones, -y verificado por esta Corte en el Sistema de Tramitación digital- la situación migratoria en estudio ya fue revisada en la causa Contenciosa Administrativa 22-2025, al haber ejercido la extranjera la reclamación establecida en el artículo 141 de la Ley 21.325, esgrimiendo los mismos fundamentos que sustentan la presente acción constitucional. En el referido proceso contencioso, se dictó sentencia rechazando la solicitud, lo que fue confirmado por la Excelentísima Corte Suprema, con fecha 12 de junio de 2025, en el Rol N°20598-2025.  Octavo: Por consiguiente, habiéndose ya revisado la misma situación respecto de la cual ya se emitió pronunciamiento en todas las instancias judiciales, no puede ahora revivirse por esta vía con la finalidad de obtener un resultado diverso y favorable a sus intereses. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley 21.325, SE RECHAZA el recurso de amparo deducido a nombre de doña Yerimar Lisdiyana Alfonzo Hernandez, en contra de la Resolución Exenta N° 24491199, de fecha 25 de octubre de 2024, emitida por el Servicio Nacional de Migraciones, que decreta la expulsión de la persona extranjera ya referida. Remítase copia de la presente sentencia a la Policía de Investigaciones de Chile, para los fines pertinentes. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N° Amparo 36-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
