METADATA

case_id: 58ae6510d62be111b4f800f52c2695b94b874105

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966595

rol: 44849-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: BUENO/ALVI SUPERMERCADOS MAYORISTAS S.A.

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre dos mil veinticinco.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de su fundamento sexto, que se elimina.

Y se tiene en su lugar presente:
Primero: Que, en estos autos, se dedujo el reclamo contemplado en el artículo 141 de la Ley N° 21.325, por doña Tania Isela García, ciudadana boliviana, impugnando la Resolución Exenta N°391 de 5 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio nacional.
Expresó que, aunque reconoce haber ingresado por paso no habilitado, emigró al país con cuatro hijos, dos de ellos de 11 años y los otros de 8 y 6, los que se encuentran escolarizados. Agregó que no remitió los antecedentes a la autoridad administrativa por desconocimiento, destacando que carece de antecedentes penales, que no ha incurrido en reiteración de infracciones migratorias y que debe considerarse la unidad familiar así como el interés superior del niño, al momento de resolver el reclamo.

Por lo que pidió que la resolución reclamada fuese dejada sin efecto.
Segundo: Que el fallo apelado acogió la reclamación, teniendo para ello presente que debía considerarse que, si bien a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la ley de migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado, de los antecedentes allegados a la causa se verifica su arraigo familiar, unido a su ausencia de antecedentes y de reiteración de infracciones migratorias, por lo que estimó la decisión de expulsión como desproporcionada.
Por lo que acogió el reclamo y dejó sin efecto la indicada resolución.
Tercero: Que, apeló el Servicio Nacional de Migraciones alegando que resolución de expulsión no incurre en ilegalidad alguna, que el reclamante no evacuó los descargos, que el arraigo familiar invocado es insuficiente al tenor del artículo 129 de la Ley de Migraciones.
Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente que el artículo 126 de la Ley N°21.235 sobre Migración y Extranjería, dispone: “La expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurriere en alguna de las causales previstas en la ley para su procedencia (…)”.

Por su parte, el artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3 y 141, todos de la citada normativa, establecen que, constituyen causales de expulsión del país de un extranjero el hecho que: “Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores”, calificándose dicha infracción como una de carácter grave.
A su turno, dispone el artículo 132 del mismo cuerpo legal los siguiente: “Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. Efectuada dicha notificación tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. En la notificación señalada precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que lo represente en defensa de sus derechos laborales y o previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Sólo en casos debidamente calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda.

Tratándose de la notificación por carta certificada, ésta se entenderá practicada al tercer día desde la fecha de recepción de la carta en la oficina de correos que corresponda y, en el caso de la notificación por correo electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer día desde la fecha de su envío.”
Quinto: Que, de este modo, la actual Ley de Extranjería, aplicable en la especie, contempla como supuesto para decretar la medida de expulsión administrativa, entre otros, el ingreso por un lugar no habilitado, eludiendo el control migratorio, transgresión en que ha incurrido la parte recurrente, según no se encuentra discutido.

Luego, habiendo sido legalmente notificada del inicio del procedimiento administrativo sancionatorio, el reclamante no acompañó ante la autoridad migratoria antecedentes suficientes para tener por acreditada alguna de las circunstancias del artículo 129 de la Ley N°21.325, con la entidad suficiente para constituir impedimento o excepción para la autoridad en el ejercicio de sus potestades legales.
Y aquellos invocados ante estos tribunales tampoco resultan suficientes para dejar sin efecto aquella medida.
Sexto: Que, en este escenario, sólo cabe concluir que la decisión impugnada se ajusta al principio de juridicidad, toda vez que, ha sido dictada por la autoridad competente, quien ha actuado en el ejercicio de sus atribuciones y ha hecho aplicación de una causal específica de expulsión, concurriendo en la especie los supuestos fácticos que la estructuran, de modo que no existe reproche de ilegalidad que pueda atribuirse al acto administrativo reclamado, el cual se ajustó a la legalidad vigente.

Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, se revoca la sentencia apelada de doce de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta y, en su lugar, se declara que se rechaza la reclamación incoada en autos por doña Tania Isela García, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Acordada con el voto en contra del Ministro (S) señor Contreras, quien estuvo por confirmar el fallo apelado, en virtud de sus propios fundamentos.
Regístrese y devuélvase.
Rol Nº50.975-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, doce de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Comparece Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de Migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial, domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de Antofagasta, en favor de doña Tania Isela García, cédula de identidad boliviana N°1310433 de nacionalidad boliviana, domiciliada en calle Diego de Almagro N°2436 de Calama, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N°391 de fecha 5 de agosto de 2025 notificada con fecha 13 de octubre de 2025, por medio de la cual dispuso la expulsión de la reclamante y una prohibición de ingreso de cinco años, solicitando declarar que se deje sin efecto el acto administrativo que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante.

Informa la recurrida, solicitando el rechazo del recurso.
Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.
CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que funda su recurso señalando que por Resolución Exenta N°391 de 5 de agosto de 2025, notificada por parte del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Calama con fecha 13 de octubre de 2025, se ordenó la expulsión de la reclamante, procedimiento iniciado por Informe Policial N°995 de 10 de agosto de 2023, del departamento de Migraciones y Policía Internacional de Tocopilla de Chile, la cual comunica del ingreso por paso no habilitado de la recurrente y según el artículo 132 de la Ley N°21.325, fue notificada por parte de PDI con fecha 27 de diciembre de 2023, del inicio del procedimiento de expulsión en su contra, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar sus descargos, los que no remitió por desconocimiento.
Explica que según los documentos que acompaña la recurrente es madre de los NNA, Risel de 11 años, cédula de identidad boliviana N°14310293; Escarlet de 11 años, cédula de identidad boliviana N°14141415, Keira de 8 años, cédula de identidad boliviana N°15658056 y Zaid de 6 años, cédula de identidad boliviana N°15439055, todos de apellidos Vargas García quienes se encuentran a la espera de su cédula de identidad chilena.
Destaca que la reclamante eligió a Chile como el país para llevar a cabo su proyecto migratorio, dada las posibilidades de trabajo y de seguridad que ofrece.
Añade que, en cuanto a infracciones migratorias, no mantiene ninguna, salvo el presente procedimiento, asimismo, en el ámbito económico, se desempeña como asesora de hogar de forma independiente, por lo que la resolución exenta que determina su expulsión es arbitraria e ilegal por atentar contra el derecho al debido proceso y, a la libertad ambulatoria y su protección, sin considerar el arraigo de la reclamante y sus circunstancias personales, en virtud del artículo 129 de la actual Ley de Migración, las cuales contemplan un proyecto de vida familiar que involucra NNA.
Seguidamente aludió a la procedencia del recurso de reclamación y luego a la infracción al derecho a la libertad ambulatoria, destacando el artículo 19 N°7 letra a) de nuestra Carta Fundamental en relación con la normativa internacional que refiere.

Sostiene que la resolución reclamada vulnera Tratados Internacionales en materia migratoria enfatizando que la actora salió de su país por la difícil situación económica, refiriéndose luego a la aplicación de atenuantes de responsabilidad administrativa citando el artículo 11 N°6 del Código Penal.

Posteriormente expresó que la resolución reclamada vulnera la protección a la familia conforme a las normas nacionales e internacionales que cita y reproduce, enfatizando que la reclamante es madre de cuatro NNA quienes estudian y están a la espera de su cédula de identidad chilena.

Termina solicitando se deje sin efecto el acto administrativo que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante.
SEGUNDO: Que María Astudillo Vásquez, abogada de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, informó solicitando el rechazo del recurso.
Expone que la reclamante, ciudadana nacional de Bolivia, ingresó al país por paso no habilitado eludiendo el respectivo control policial, lo cual fue informado a la autoridad migratoria con fecha 10 de agosto de 2023, a través de parte policial N°995 de la Policía de Investigaciones de Tocopilla y según el artículo 132 bis de la Ley N°21.325 por Acta de Notificación de 27 de diciembre de 2023, de la Dirección Regional de Antofagasta, se informó a la persona extranjera del inicio de procedimiento sancionatorio seguido en su contra otorgándole un plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación, para realizar sus descargos los que no fueron remitidos y por ello con fecha 5 de agosto de 2025 se dictó la Resolución Exenta N°391 acompañada por la recurrente, que ordena su expulsión del territorio nacional y dispone una prohibición de ingreso por un plazo de 5 años.
Sostiene que la Resolución Impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente al momento de su dictación, es decir, la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería y el Decreto 296 y cada fundamento de la resolución que se pretende impugnar se encuentra debidamente expresados en su parte considerativa, siendo aquellos ajustados a las normas y principios de la legislación migratoria, como también a los principios de derecho.

Seguidamente se refirió al procedimiento de expulsión reproduciendo los artículos 157, 132, 126, 127, 32 N°3 y 136 N°4 de la Ley 21.325 enfatizando que la decisión adoptada por ese Servicio no es arbitraria y tampoco ilegal porque se ha ajustado a los procedimientos descritos tanto en la Ley 21.325 como en sus Decreto 296 y, lo que busca la recurrente es utilizar la vía recursiva especial para subsanar los antecedentes no acompañados en la oportunidad correspondiente, estando debidamente notificada para todos los efectos, como se indica en el propio recurso de reclamación.
Termina solicitando, rechazar el recurso interpuesto en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por las razones expresadas.
TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada, el fundamento de la Resolución Exenta N°391 de fecha 5 de agosto de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional de la reclamante, obedece a la circunstancia que la extranjera registra un ingreso al país de forma clandestina, eludiendo el respectivo control policial respectivo, lo que vulnera los bienes jurídicos de seguridad pública, control de fronteras, protección de la política migratoria y la soberanía nacional, lo que afecta intereses colectivos del Estado, como el público, el bienestar social y la migración ordenada, segura y regular.
Se indica, asimismo, que la extranjera no registra antecedentes delictuales, ni reiteración de infracciones migratorias y nunca ha tenido residencia regular en Chile.

También se señala que no acreditó vínculos de aquellos mencionados en los numerales 5 y 6 del artículo 129 de la Ley 21.325 y no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país.
CUARTO: Que primeramente cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta recurrida dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina la prohibición de ingreso para aquellos extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. De este modo, el artículo 32 N°3 señala: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:
… 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”
QUINTO: Que, a su turno, el artículo 127 de la referida ley, establece: “Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”
Mientras que el artículo 129 de la nueva Ley de Migraciones dispone: “Artículo 129.- Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.
SEXTO: Que si bien a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la ley de migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado, no verificándose por ello ilegalidad, empero, de los antecedentes allegados por la reclamante en esta sede, consistentes en certificados de nacimiento, certificados de alumno regular y certificados de afiliación a Fonasa, respecto de sus cuatro hijos, todo ellos menores de edad, es posible establecer que se verifica el arraigo familiar esgrimido en el recurso, a lo que ha de agregarse que la reclamante no registra antecedentes negativos ni en Chile ni en su país de origen, ni tampoco reiteración de infracciones migratorias, estimándose, al tenor de las consideraciones exigidas por el artículo 129 de la Ley 21.325, que la medida de expulsión decretad por la autoridad migratoria es desproporcionada, y por lo mismo arbitraria, más aún cuando el propio Estado ha incorporado al sistema educativo y de salud, a través de sus instituciones, a los hijos de la reclamante, razones por las que se acogerá la reclamación interpuesta según se dirá en la parte resolutiva.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE ACOGE, el reclamo deducido por Juan Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de doña Tania Isela García, en contra de la Resolución Exenta N°391 de fecha 5 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio de la república, además de una prohibición de ingreso al país de cinco años, resolución que se deja sin efecto.
Regístrese y comuníquese.
Rol 94-2025 (Contencioso Administrativo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, doce de noviembre de dos mil veinticinco. VISTOS:Comparece Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de Migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial,  domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de  Antofagasta, en favor de doña Tania Isela García, cédula de identidad boliviana N°1310433 de nacionalidad boliviana, domiciliada en calle Diego de Almagro N°2436 de Calama, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N°391 de fecha 5 de agosto de 2025 notificada con fecha 13 de octubre de 2025, por medio de la cual dispuso la expulsión de la reclamante y una prohibición de ingreso de cinco años, solicitando declarar que se deje sin efecto el acto administrativo que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante.Informa la recurrida, solicitando el rechazo del recurso.Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que funda su recurso señalando que por Resolución Exenta N°391 de 5 de agosto de 2025, notificada por parte del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Calama con fecha 13 de octubre de 2025, se ordenó la expulsión de la reclamante, procedimiento iniciado por Informe Policial N°995 de 10 de agosto de 2023, del departamento de Migraciones y Policía Internacional de Tocopilla de Chile, la cual comunica del ingreso por paso no habilitado de la recurrente y según el artículo 132 de la Ley N°21.325, fue notificada por parte de PDI con fecha 27 de diciembre de 2023, del inicio del procedimiento de expulsión en su contra, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar sus descargos, los que no remitió por desconocimiento.Explica que según los documentos que acompaña la recurrente es madre de los NNA, Risel de 11 años, cédula de identidad boliviana N°14310293; Escarlet de 11 años, cédula de identidad boliviana N°14141415, Keira de 8 años, cédula de identidad boliviana N°15658056 y Zaid de 6 años, cédula de identidad boliviana N°15439055, todos de apellidos Vargas García quienes se encuentran a la espera de su cédula de identidad chilena.Destaca que la reclamante eligió a Chile como el país para llevar a cabo su proyecto migratorio, dada las posibilidades de trabajo y de seguridad que ofrece.Añade que, en cuanto a infracciones migratorias, no mantiene ninguna, salvo el presente procedimiento, asimismo, en el ámbito económico, se desempeña como asesora de hogar de forma independiente, por lo que la resolución exenta que determina su expulsión es arbitraria e ilegal por atentar contra el derecho al debido proceso y, a la libertad ambulatoria y su protección, sin considerar el arraigo de la reclamante y sus circunstancias personales, en virtud del artículo 129 de la actual Ley de Migración, las cuales contemplan un proyecto de vida familiar que involucra NNA.Seguidamente aludió a la procedencia del recurso de reclamación y luego a la infracción al derecho a la libertad ambulatoria, destacando el artículo 19 N°7 letra a) de nuestra Carta Fundamental en relación con la normativa internacional que refiere.Sostiene que la resolución reclamada vulnera Tratados Internacionales en materia migratoria enfatizando que la actora salió de su país por la difícil situación económica, refiriéndose luego a la aplicación de atenuantes de responsabilidad administrativa citando el artículo 11 N°6 del Código Penal.Posteriormente expresó que la resolución reclamada vulnera la protección a la familia conforme a las normas nacionales e internacionales que cita y reproduce, enfatizando que la reclamante es madre de cuatro NNA quienes estudian y están a la espera de su cédula de identidad chilena.Termina solicitando se deje sin efecto el acto administrativo que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante.SEGUNDO: Que María Astudillo Vásquez, abogada de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, informó solicitando el rechazo del recurso.Expone que la reclamante, ciudadana nacional de Bolivia, ingresó al país por paso no habilitado eludiendo el respectivo control policial, lo cual fue informado a la autoridad migratoria con fecha 10 de agosto de 2023, a través de parte policial N°995 de la Policía de Investigaciones de Tocopilla y según el artículo 132 bis de la Ley N°21.325 por Acta de Notificación de 27 de diciembre de 2023, de la Dirección Regional de Antofagasta, se informó a la persona extranjera del inicio de procedimiento sancionatorio seguido en su contra otorgándole un plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación, para realizar sus descargos los que no fueron remitidos y por ello con fecha 5 de agosto de 2025 se dictó la Resolución Exenta N°391 acompañada por la recurrente, que ordena su expulsión del territorio nacional y dispone una prohibición de ingreso por un plazo de 5 años.Sostiene que la Resolución Impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente al momento de su dictación, es decir, la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería y el Decreto 296 y cada fundamento de la resolución que se pretende impugnar se encuentra debidamente expresados en su parte considerativa, siendo aquellos ajustados a las normas y principios de la legislación migratoria, como también a los principios de derecho.Seguidamente se refirió al procedimiento de expulsión reproduciendo los artículos 157, 132, 126, 127, 32 N°3 y 136 N°4 de la Ley 21.325 enfatizando que la decisión adoptada por ese Servicio no es arbitraria y tampoco ilegal porque se ha ajustado a los procedimientos descritos tanto en la Ley 21.325 como en sus Decreto 296 y, lo que busca la recurrente es utilizar la vía recursiva especial para subsanar los antecedentes no acompañados en la oportunidad correspondiente, estando debidamente notificada para todos los efectos, como se indica en el propio recurso de reclamación.Termina solicitando, rechazar el recurso interpuesto en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por las razones expresadas.TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada, el fundamento de la Resolución Exenta N°391 de fecha 5 de agosto de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional de la reclamante, obedece a la circunstancia que la extranjera registra un ingreso al país de forma clandestina, eludiendo el respectivo control policial respectivo, lo que vulnera los bienes jurídicos de seguridad pública, control de fronteras, protección de la política migratoria y la soberanía nacional, lo que afecta intereses colectivos del Estado, como el público, el bienestar social y la migración ordenada, segura y regular.Se indica, asimismo, que la extranjera no registra antecedentes delictuales, ni reiteración de infracciones migratorias y nunca ha tenido residencia regular en Chile. También se señala que no acreditó vínculos de aquellos mencionados en los numerales 5 y 6 del artículo 129 de la Ley 21.325 y no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país.CUARTO: Que primeramente cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta recurrida dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina la prohibición de ingreso para aquellos extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. De este modo, el artículo 32 N°3 señala: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: … 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”QUINTO: Que, a su turno, el artículo 127 de la referida ley, establece: “Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”Mientras que el artículo 129 de la nueva Ley de Migraciones dispone: “Artículo 129.- Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.SEXTO: Que si bien a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la ley de migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado, no verificándose por ello ilegalidad, empero, de los antecedentes allegados por la reclamante en esta sede, consistentes en certificados de nacimiento, certificados de alumno regular y certificados de afiliación a Fonasa, respecto de sus cuatro hijos, todo ellos menores de edad, es posible establecer que se verifica el arraigo familiar esgrimido en el recurso, a lo que ha de agregarse que la reclamante no registra antecedentes negativos ni en Chile ni en su país de origen, ni tampoco reiteración de infracciones migratorias, estimándose, al tenor de las consideraciones exigidas por el artículo 129 de la Ley 21.325, que la medida de expulsión decretad por la autoridad migratoria es desproporcionada, y por lo mismo arbitraria, más aún cuando el propio Estado ha incorporado al sistema educativo y de salud, a través de sus instituciones, a los hijos de la reclamante, razones por las que se acogerá la reclamación interpuesta según se dirá en la parte resolutiva. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE ACOGE, el reclamo deducido por Juan Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de doña Tania Isela García, en contra de la Resolución Exenta N°391 de fecha 5 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio de la república, además de una prohibición de ingreso al país de cinco años, resolución que se deja sin efecto.Regístrese y comuníquese.Rol 94-2025 (Contencioso Administrativo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
