METADATA

case_id: d54c063e42f2f0638bad54c8fba78bcd3df37f83

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967857

rol: 54807-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: CABEZAS/TAPIA

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

A los alegatos solicitados en los escritos folios 5 y 6: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.

Vistos:

Previa eliminación de su considerando sexto, se confirma la sentencia apelada de uno de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N°1571-2025.

Acordada con el voto en contra del Ministro Sr. Llanos, quien estuvo por revocar el fallo en alzada y, consecuencialmente, por acoger la acción de amparo intentada en autos, teniendo presente los siguientes fundamentos:

1° Que las medidas cautelares no son procedentes en el procedimiento simplificado, toda vez que para decretarlas se requiere la formalización de la investigación, conforme al artículo 155 en relación con el artículo 140 , ambos del Código Procesal Penal;

2° Que si bien el artículo 385 del aludido cuerpo legal señala que se aplica supletoriamente en dicho procedimiento el ordinario del Libro II, tal remisión no puede referirse a una medida restrictiva de libertad como las cautelares personales, desde que ellas requieren, como condición procesal, de la formalización de la investigación, trámite no previsto en el procedimiento simplificado y, con todo, tal disposición debe interpretarse in bonam parten, y no de forma extensiva y perjudicial para el imputado;

3° Que por otro lado no puede interpretarse, por analogía, que el requerimiento en el juicio simplificado equivale a la formalización de la investigación, como quiera que tal exégesis no es admisible en materia de reglas procesales penales, por ser de orden público.

4° Que por lo anterior, en parecer de este disidente el tribunal recurrido incurrió en una ilegalidad al decretar la medida cautelar de arraigo nacional y suspensión provisoria de la licencia de conducir respecto del recurrente, en el marco de un procedimiento simplificado, afectando la libertad personal.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54669-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Se deja constancia que antes de iniciar la vista de la causa la ministra señora Liliana Mera Muñoz, puso en conocimiento de los intervinientes la circunstancia de encontrarse su hija actualmente prestando servicios a honorarios, de forma temporal, como psicóloga en el Ministerio Público, y que los abogados del Ministerio Público y la defensa se manifestaron conformes, indicando que no ejercerán derechos en relación con tal circunstancia. San Miguel, 1 de diciembre de 2025. Natalia Arancibia Sepúlveda, relatora.

C.A. de San Miguel
San Miguel, uno de diciembre de dos mil veinticinco

A los escritos folios N°s 6 y 7: téngase presente.
Vistos y teniendo presente:

Primero: Que Carlos Eduardo Mora Jano, defensor penal privado en representación de Víctor Hernán Lagos Alvarado, imputado en causa RIT 698-2025, tramitada ante el Juzgado Garantía de San Bernardo, interpone acción constitucional de amparo por la dictación de la resolución de 21 de noviembre de 2025 de dicho tribunal, mediante la cual mantuvo las medidas cautelares de arraigo nacional y suspensión provisoria de la licencia de conducir.
Funda su acción señalando que el amparado fue formalizado el 26 de enero de 2025 por el delito de conducción en estado de ebriedad con resultado de daños, decretándose en su contra las medidas cautelares de arraigo nacional y suspensión provisoria de la licencia de conducir.

Expone que, el 19 de octubre de 2025, el Ministerio Público sustituyó el procedimiento conforme al artículo 390 inciso 1° del Código Procesal Penal, dejando sin efecto la formalización y deduciendo requerimiento en procedimiento simplificado por el delito de conducción en estado de ebriedad con resultado de daños y lesiones. Agrega que, en la resolución que citó a audiencia de juicio simplificado para el 24 de febrero de 2026, no hubo pronunciamiento sobre las cautelares vigentes.
Indica que la defensa solicitó audiencia para debatir la vigencia de dichas medidas, la cual se celebró el 21 de noviembre de 2025. Sostiene que, en dicha instancia, la defensa argumentó la imposibilidad de decretar medidas cautelares en un procedimiento simplificado.

Añade que el Tribunal recurrido rechazó la petición de alzar las cautelares, argumentando la proporcionalidad de las mismas en atención a los bienes jurídicos afectados, conforme al artículo 122 del Código Procesal Penal.

Alega que dicha resolución es ilegal y arbitraria, perturbando la libertad personal de su representado, haciendo presente que el tribunal no se hizo cargo de los argumentos esgrimidos por su parte respecto de la improcedencia de las cautelares en cuestión.

Al respecto, sostiene que, al dejarse sin efecto la formalización para proceder mediante requerimiento simplificado, las medidas cautelares pierden su sustento jurídico, toda vez que la formalización es un requisito de procedencia indispensable para dichas cautelares, según los artículos 139, 140 y 141 del Código Procesal Penal. Argumenta que el Título I del Libro IV del mismo cuerpo legal, que regula el procedimiento simplificado, no contempla la imposición de medidas cautelares personales, y que la aplicación supletoria de las normas del Libro II no procede por falta de texto legal expreso, vulnerándose el principio de legalidad y el artículo 5° del Código Adjetivo.

Solicita que se acoja el recurso, se declare la ilegalidad de la resolución recurrida y se ordene el alzamiento de las medidas cautelares que pesan sobre el recurrente.

Segundo: Que informa al tenor del recurso Andrea Román Bravo, juez suplente del Juzgado de Garantía de San Bernardo.

Indica que ante dicho tribunal se sigue procedimiento en contra de Víctor Hernán Lagos Alvarado, quien fue formalizado como autor de un delito de conducción en estado de ebriedad con resultado de daños el 26 de enero del año en curso, oportunidad en que se decretaron las cautelares de arraigo nacional y suspensión de la licencia de conducir.
Expone que el 9 de octubre de 2025 se reformalizó al imputado por el ilícito de conducción en estado de ebriedad causando lesiones leves y daños y que, posteriormente, el 19 de octubre, el Ministerio Público presentó requerimiento en procedimiento simplificado, fijándose audiencia de procedimiento simplificado para el 24 de febrero de 2026.
Respecto a la resolución impugnada, refiere que, en audiencia del 21 de noviembre de 2025, la defensa solicitó dejar sin efecto las cautelares argumentando la imposibilidad de mantenerlas en un procedimiento simplificado ante la inexistencia de formalización vigente.

Añade que resolvió mantener las medidas cautelares, basándose en el artículo 122 del Código Procesal Penal, considerando que estas son indispensables para los fines del procedimiento. Argumenta que el imputado fue inicialmente formalizado y que, tras la presentación del requerimiento simplificado, y en atención a la naturaleza del delito (manejo en estado de ebriedad con resultado de daños y lesiones) y lo dispuesto en el artículo 197 de la Ley 18.290, las medidas resultan proporcionales a los hechos y bienes jurídicos afectados, no existiendo antecedentes que permitan variar las circunstancias para dejarlas sin efecto.
Tercero: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.
Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.
Cuarto: Que, por la presente vía, se ha denunciado como ilegal la resolución de 21 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Garantía de San Bernardo, mediante la cual mantuvo las medidas cautelares de arraigo nacional y suspensión provisoria de la licencia de conducir respecto del imputado.
Quinto: Que en el presente caso no se está en presencia de las hipótesis referidas en el motivo tercero y que hacen procedente este recurso, ya que el tribunal recurrido no ha incurrido en una actuación ilegal, desde que la resolución cuestionada emana del órgano competente, fue adoptada en audiencia, previo debate y se encuentra fundamentada, debiendo considerarse al respecto que lo impugnado es la interpretación que de la legislación pertinente hace el tribunal recurrido, cuestión que es materia del recurso de apelación que al efecto consagra el Código Procesal Penal. Mal puede entenderse como ilegal la decisión si en estrados se dio cuenta de las dos interpretaciones jurisprudenciales existentes sobre la materia y, en ambos casos, indicándose causas de la Excma. Corte Suprema en uno u otro sentido.

Sexto: Que, sin perjuicio de lo anterior, es preciso remarcar que esta acción constitucional tiene un carácter marcada y esencialmente cautelar, de tutela de urgencia, de manera que no puede transformarse en un sustituto jurisdiccional porque –de ocurrir aquello-, se distorsiona su naturaleza. En tales condiciones, no puede sino concluirse que la acción constitucional intentada no es la vía idónea para dilucidar el conflicto existente entre las partes, para cuyos efectos el ordenamiento jurídico, como ya se indicó, establece el respectivo recurso de apelación.
Séptimo: Que, en consecuencia, no existiendo la ilegalidad que se reclama, la presente acción constitucional no puede prosperar.
Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Víctor Hernán Lagos Alvarado.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N° 1571-2025 Amparo

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Se deja constancia que antes de iniciar la vista de la causa la ministra señora Liliana Mera Muñoz, puso en conocimiento de los intervinientes la circunstancia de encontrarse su hija actualmente prestando servicios a honorarios, de forma temporal, como psicóloga en el Ministerio Público, y que los abogados del Ministerio Público y la defensa se manifestaron conformes, indicando que no ejercerán derechos en relación con tal circunstancia. San Miguel, 1 de diciembre de 2025. Natalia Arancibia Sepúlveda, relatora.C.A. de San MiguelSan Miguel, uno de diciembre de dos mil veinticincoA los escritos folios N°s 6 y 7: téngase presente.Vistos y teniendo presente:Primero: Que Carlos Eduardo Mora Jano, defensor penal privado en representación de Víctor Hernán Lagos Alvarado, imputado en causa RIT 698-2025, tramitada ante el Juzgado Garantía de San Bernardo, interpone acción constitucional de amparo por la dictación de la resolución de 21 de noviembre de 2025 de dicho tribunal, mediante la cual mantuvo las medidas cautelares de arraigo nacional y suspensión provisoria de la licencia de conducir.Funda su acción señalando que el amparado fue formalizado el 26 de enero de 2025 por el delito de conducción en estado de ebriedad con resultado de daños, decretándose en su contra las medidas cautelares de arraigo nacional y suspensión provisoria de la licencia de conducir.Expone que, el 19 de octubre de 2025, el Ministerio Público sustituyó el procedimiento conforme al artículo 390 inciso 1° del Código Procesal Penal, dejando sin efecto la formalización y deduciendo requerimiento en procedimiento simplificado por el delito de conducción en estado de ebriedad con resultado de daños y lesiones. Agrega que, en la resolución que citó a audiencia de juicio simplificado para el 24 de febrero de 2026, no hubo pronunciamiento sobre las cautelares vigentes.Indica que la defensa solicitó audiencia para debatir la vigencia de dichas medidas, la cual se celebró el 21 de noviembre de 2025. Sostiene que, en dicha instancia, la defensa argumentó la imposibilidad de decretar medidas cautelares en un procedimiento simplificado. Añade que el Tribunal recurrido rechazó la petición de alzar las cautelares, argumentando la proporcionalidad de las mismas en atención a los bienes jurídicos afectados, conforme al artículo 122 del Código Procesal Penal.Alega que dicha resolución es ilegal y arbitraria, perturbando la libertad personal de su representado, haciendo presente que el tribunal no se hizo cargo de los argumentos esgrimidos por su parte respecto de la improcedencia de las cautelares en cuestión.Al respecto, sostiene que, al dejarse sin efecto la formalización para proceder mediante requerimiento simplificado, las medidas cautelares pierden su sustento jurídico, toda vez que la formalización es un requisito de procedencia indispensable para dichas cautelares, según los artículos 139, 140 y 141 del Código Procesal Penal. Argumenta que el Título I del Libro IV del mismo cuerpo legal, que regula el procedimiento simplificado, no contempla la imposición de medidas cautelares personales, y que la aplicación supletoria de las normas del Libro II no procede por falta de texto legal expreso, vulnerándose el principio de legalidad y el artículo 5° del Código Adjetivo.Solicita que se acoja el recurso, se declare la ilegalidad de la resolución recurrida y se ordene el alzamiento de las medidas cautelares que pesan sobre el recurrente.  Segundo: Que informa al tenor del recurso Andrea Román Bravo, juez suplente del Juzgado de Garantía de San Bernardo. Indica que ante dicho tribunal se sigue procedimiento en contra de Víctor Hernán Lagos Alvarado, quien fue formalizado como autor de un delito de conducción en estado de ebriedad con resultado de daños el 26 de enero del año en curso, oportunidad en que se decretaron las cautelares de arraigo nacional y suspensión de la licencia de conducir. Expone que el 9 de octubre de 2025 se reformalizó al imputado por el ilícito de conducción en estado de ebriedad causando lesiones leves y daños y que, posteriormente, el 19 de octubre, el Ministerio Público presentó requerimiento en procedimiento simplificado, fijándose audiencia de procedimiento simplificado para el 24 de febrero de 2026. Respecto a la resolución impugnada, refiere que, en audiencia del 21 de noviembre de 2025, la defensa solicitó dejar sin efecto las cautelares argumentando la imposibilidad de mantenerlas en un procedimiento simplificado ante la inexistencia de formalización vigente.Añade que resolvió mantener las medidas cautelares, basándose en el artículo 122 del Código Procesal Penal, considerando que estas son indispensables para los fines del procedimiento. Argumenta que el imputado fue inicialmente formalizado y que, tras la presentación del requerimiento simplificado, y en atención a la naturaleza del delito (manejo en estado de ebriedad con resultado de daños y lesiones) y lo dispuesto en el artículo 197 de la Ley 18.290, las medidas resultan proporcionales a los hechos y bienes jurídicos afectados, no existiendo antecedentes que permitan variar las circunstancias para dejarlas sin efecto.Tercero: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.Cuarto: Que, por la presente vía, se ha denunciado como ilegal la resolución de 21 de noviembre de 2025, dictada por el Juzgado Garantía de San Bernardo, mediante la cual mantuvo las medidas cautelares de arraigo nacional y suspensión provisoria de la licencia de conducir respecto del imputado. Quinto: Que en el presente caso no se está en presencia de las hipótesis referidas en el motivo tercero y que hacen procedente este recurso, ya que el tribunal recurrido no ha incurrido en una actuación ilegal, desde que la resolución cuestionada emana del órgano competente, fue adoptada en audiencia, previo debate y se encuentra fundamentada, debiendo considerarse al respecto que lo impugnado es la interpretación que de la legislación pertinente hace el tribunal recurrido, cuestión que es materia del recurso de apelación que al efecto consagra el Código Procesal Penal. Mal puede entenderse como ilegal la decisión si en estrados se dio cuenta de las dos interpretaciones jurisprudenciales existentes sobre la materia y, en ambos casos, indicándose causas de la Excma. Corte Suprema en uno u otro sentido.  Sexto: Que, sin perjuicio de lo anterior, es preciso remarcar que esta acción constitucional tiene un carácter marcada y esencialmente cautelar, de tutela de urgencia, de manera que no puede transformarse en un sustituto jurisdiccional porque –de ocurrir aquello-, se distorsiona su naturaleza. En tales condiciones, no puede sino concluirse que la acción constitucional intentada no es la vía idónea para dilucidar el conflicto existente entre las partes, para cuyos efectos el ordenamiento jurídico, como ya se indicó, establece el respectivo recurso de apelación. Séptimo: Que, en consecuencia, no existiendo la ilegalidad que se reclama, la presente acción constitucional no puede prosperar.Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Víctor Hernán Lagos Alvarado. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N° 1571-2025 Amparo                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
