METADATA

case_id: fa0b865c4c4b5ac5bcd2fe0bd5f3f61d4e787bc4

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7970054

rol: 18419-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: ECO RENOVABLES S.P.A. (/CRISOSTO)

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Responsabilidad civil

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: ACOGIDO RECURSO DE QUEJA (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada con excepción de los fundamentos quinto al octavo, que se eliminan.
Y se tiene en su lugar y, además, presente:
Primero: Que la Municipalidad recurrida deduce recurso de apelación en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones, que acogió el recurso de protección interpuesto en autos, por la dictación de un acto administrativo que puso término a al contrato de la actora, por vencimiento del plazo.
Segundo: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio. Es decir, se trata de una acción cautelar destinada a proteger a los individuos mediante la adopción de ciertos resguardos que eviten los efectos de un acto arbitrario o ilegal que haya afectado el ejercicio de un derecho indiscutido.

Luego, es requisito indispensable para que esa acción de protección pueda prosperar, el que se haya dirigido en contra de quienes han incurrido en el acto arbitrario o ilegal cuyos efectos se trata de enervar mediante la solicitud de protección.
Tercero: Que, una vez zanjado lo anterior, resulta relevante tener en consideración que, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 14 de la Ley N° 19.378, al efecto, el Estatuto de la Atención Primaria de Salud Municipal, se consideran funcionarios con contrato a plazo fijo, los contratados para realizar tareas por períodos iguales o inferiores a un año calendario.
Al efecto, consta en autos que, desde el 25 de abril de 2022 al 31 de diciembre de 2024, la actora se vinculó con la recurrida bajo el amparo de la normativa antes citada.
Cuarto: Que, en este orden de ideas, el artículo 48 del mismo cuerpo legal, al reglar el término de la relación laboral de los funcionarios de una corporación municipal de salud, en su literal c) expresamente dispone que dicho vínculo culmina con el vencimiento del plazo del contrato.
Vale decir, tal disposición no contempla la obligación de renovar tal convención una vez expirado el plazo de su vigencia por el mismo término previamente pactado, debiendo descartarse las protestas formuladas por la parte actora en tal sentido, en cuanto de la revisión del Estatuto de la Atención Primaria de Salud Municipal no se avizora la existencia de norma alguna que imponga tal obligación.
Quinto: Que, de lo referido, aparece que la recurrente se encontraba sujeta al Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal y el término del vínculo con la recurrida se sujetó a las disposiciones de la Ley 19.378, específicamente su artículo 48 que en la letra c). En consecuencia, la pretensión de la recurrente importaría en la práctica la transformación de su contrato a plazo en uno indefinido, lo que es del todo improcedente en atención a lo dispuesto en el artículo 14 antes citado, circunstancia que conduce necesariamente al rechazo de dicha protesta.
Sexto: Que, resulta útil consignar, además, que la causal legal invocada no requiere una fundamentación por parte de la entidad edilicia sino únicamente la ocurrencia del vencimiento del plazo convenido.
Séptimo: Que, en consecuencia y en mérito de lo expuesto es posible concluir que la decisión adoptada no puede ser considerada como arbitraria o ilegal, puesto que no es consecuencia del mero capricho, sino del ejercicio de una potestad legal, llevada a cabo con el fin de ajustar el actuar de la recurrida a la legalidad vigente.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, se revoca la sentencia apelada de fecha treinta de junio del año en curso dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, y en su lugar se declara que se rechaza el recurso de protección interpuesto.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 27.489-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, treinta de junio de dos mil veinticinco.

VISTOS:
A folio 1 comparece Jose Luis Neira Vejar, abogado, domiciliado en A. Varas 979, oficina 404, de Temuco, en representación de doña CINTHIA ÑANCO MELILLAN, cédula de identidad número 18.049.008-6, funcionaria municipal, de su mismo domicilio, interponiendo acción de protección en contra de la MUNICIPALIDAD DE NUEVA IMPERIAL, representada por su alcalde, Sr. César Sepúlveda Huerta, ignora profesión u oficio, ambos con domicilio en A. Prat 65 de Nueva Imperial, por haber dispuesto la no renovación de la contrata de la recurrente de manera arbitraria e ilegal, según se desprende de la comunicación remitida por carta certificada, sin número, de fecha 29 de Noviembre de 2024.-

HECHOS.

Comienza indicando que su representada se desempeña actualmente a contrata, con funciones en el Departamento de Salud Municipal de Nueva Imperial. Comenzó a trabajar para el Departamento de Salud, en calidad de reemplazo en junio del año 2019 y los primeros inicios del 2020, desde el 22 de mayo de 2020 y hasta el 31 de diciembre desempeña labores en calidad de prestador de servicios honorarios. Al finalizar este último contrato, desde enero a agosto de 2021 presta labores de reemplazo y prestadora de servicios honorarios con funciones en unidad de SOME CESFAM y CECOSF dependientes del Departamento de Salud Municipal. Desde el 21 cumple labores de reemplazo en el Departamento de Salud, en la unidad de Recursos Humanos, regularizando plataforma SIAPER con registros atrasados de los años 2020 y 2021.

Continúa, señalando que en noviembre del 2021 cambian las funciones que realizaba para ser reubicada en Secretaría del Departamento de Salud. Desde el 25 de abril de 2022 y hasta la fecha ha tenido 3 contratos en modalidad de CONTRATA, como administrativo categoría E, asimilado a nivel 13, con 44 horas semanales. Durante todo el año 2022 sus funciones fueron en secretaría de Departamento de Salud Municipal, y desde el 01 de mayo se le designa como responsable de la entrega de información solicitada por Ley de Transparencia (función que hasta día de hoy se mantiene vigente). Desde 01.01.2023 hasta el 31.12.2024, modifican sus funciones, y es reubicada en la Unidad de Recursos Humanos, según indicación del Gestor Administrativo del momento señor Matías Vilches Molina, quien expresamente le señala “necesito tu apoyo en Recursos Humanos, porque la Unidad no está funcionando administrativamente, los decretos se están haciendo tardíamente y tu aporte en secretaria me demuestra que eres buena, y cumples con el perfil que se requiere”. Durante el año 2024, a las labores propias de administrativo de Recursos Humanos como lo son trato directo con funcionarios, recopilación de información, tramitación de decretos de contratación y otros. En reunión de unidad del mes de marzo se le señala que, debido a reestructuración de funciones, será la Unidad de recursos humanos, la que recibirá y revisará las boletas de honorarios de los prestadores de servicios contratos por el Departamento de Salud (labores que hasta febrero 2024 recaían en la Unidad de Finanzas). En la misma reunión se señala que quedará como principal responsable del trato con los prestadores de servicios honorarios, sin contar con apoyo de ninguno de sus colegas de unidad en esta función. Es a contar del día 28 de octubre que el gestor administrativo actual Sr. Carlos Ramírez Sánchez, comienza poco a poco a disminuir la indicación de tareas. Posterior al proceso eleccionario municipal, en la que mi representada se sumó a la campaña del candidato opositor al actual alcalde electo de la comuna de Nueva Imperial.

Refiere que el 28 de noviembre fue citada a la oficina de Dirección de Departamento, donde se encontraba su jefe directo Sr. Luis Conus Caire, Jefe Unidad de Recursos Humanos, Carlos Ramírez Sánchez, Gestor Administrativo del Departamento de Salud y la Sra. Lyzbeth Bolívar Bravo Directora del Departamento, quienes le entregan una copia de una carta de no renovación que no señala razón alguna. En tanto que verbalmente tampoco señalan ningún motivo, y al preguntar directamente a su jefe directo señala desconocer el motivo de la no renovación, solo aludiendo a una decisión de la “Administración”.

ACTO RECURRIDO.

Argumenta que con fecha 28 de noviembre de 2024 se verifica la notificación de la medida de no renovación de la contrata de mi representada, fundado en la comunicación sin número de fecha 26 de Noviembre de 2024, fundado en hechos impertinentes y abiertamente improcedentes para tomar la decisión que después de más de 5 años a contrata la deja sin trabajo, poniendo termino anticipado a una contrata que legal y administrativamente generó la confianza legítima en que sería renovada para el periodo 2025.

Agrega que la referida carta justifica la no renovación basado en que poner término a la designación de mi parte fundado en que es una facultad legal amparada por dictámenes y jurisprudencia que indica.

Considera que en el caso concreto, el acto administrativo recurrido, vulnera abiertamente el dictamen 6.400-2018, emitido por La Contraloría General de la República, que plasma en su esencia los principios del derecho al trabajo, y principalmente busca frenar de parte del Estado, en su rol de empleador, el abuso de los regímenes especiales de contratación, llámese, honorarios, contrata, etcétera, y viene en imponer la exigencia de fundamento a éstos actos administrativos, dentro de la administración pública, y dicho fundamento debe ser atingente con la situación particular del funcionario, no genérico ni artificial, debe ser sustentable y no meramente enunciativo, y no puede ser caprichoso como lo es la resolución que se ataca en este recurso.

Agrega que la recurrida ni siquiera dicta un acto administrativo, y la comunicación con la que informa no renovar la contrata no da siquiera un atisbo de justificación o argumento válido o, debidamente fundado, que avale su decisión, como ya se dijo son solo argumentaciones de derecho y jurisprudenciales sin ir al fondo, no indica de manera alguna como se materializa o de qué manera afecta el puesto de trabajo o la función de mi representada en particular.

Indica asimismo ese documento que al ser renovada durante 15 y 4 años, en cada caso, la vinculación de los municipios con los peticionarios, a estos últimos les asistió -al amparo de los principios que indica- la confianza legítima de que serían recontratados para el año 2016, lo que implicó para la Administración el deber de explicitar adecuadamente los motivos del cambio en su actuación, mediante la dictación de un acto administrativo fundado.

Expone que El artículo 11 de la ley N° 19.880, dispone, en lo que interesa, que "Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio". Por su parte, el artículo 41, inciso cuarto, del mismo cuerpo legal, establece que las resoluciones finales contendrán la decisión, que será fundada. Así, los actos administrativos en que se materialice la decisión de no renovar una designación, de hacerlo en condiciones diversas en los términos antes precisados, o la de poner término anticipado a ella, deberán contener “el razonamiento y la expresión de los hechos y fundamentos de derecho en que se sustenta"; por lo que no resulta suficiente para fundamentar esas determinaciones la expresión "por no ser necesarios sus servicios" u otras análogas.

A continuación cita dictámenes de Contraloría General de la República e apoyo a sus argumentos.

En cuanto al plazo para la dictación del acto que decide no prorrogar o renovar la contrata, o decide hacerlo por un plazo menor a un año o en un grado o estamento de asimilación inferior o reduce la carga horaria, indica que como se señaló, los artículos 10, inciso primero, de la ley N° 18.834 y 2°, inciso tercero, de la ley N° 18.883, definen a los cargos a contrata, en similares términos, como aquellos que duran, como máximo, hasta el 31 de diciembre de cada año, salvo que se hubiese dispuesto su prórroga con treinta días de anticipación, a lo menos. Pues bien, como se aprecia de las normas citadas, la facultad de prorrogar una contrata debe ser ejercida con al menos treinta días de anticipación al vencimiento del plazo de esa designación, lo que de conformidad con el nuevo criterio contenido en el dictamen N° 22.766, de 2016, se traduce también en un límite temporal para que el jefe de servicio determine la no renovación del vínculo, o su renovación en condiciones diferentes, a través de la dictación del respectivo acto administrativo, en aquellos casos en que se haya generado
la confianza legítima.

Precisa que -tal como lo expresara el dictamen N° 12.421, de 2017, de este origen-, dicho límite temporal no puede obviarse por el hecho que la respectiva autoridad haya asumido sus funciones con posterioridad a su vencimiento, pues aquél está establecido en razón del órgano que dispone la designación, prórroga o no renovación del empleo a contrata, según corresponda, y no de quien lo dirige. Ello, por cierto, es sin perjuicio del ejercicio que pueda hacer la autoridad respectiva de sus facultades generales en la materia, de acuerdo a lo dispuesto en el acápite VII de estas instrucciones.

Explica que lo indicado precedentemente debe entenderse teniendo a la vista las particularidades de la preceptiva que regula el empleo de que se trata, tal como acontece, por ejemplo, con los educadores que se incorporan a una dotación docente como contratados, de conformidad con lo previsto en el inciso primero del artículo 25 de la ley N° 19.070, cuyos vínculos transitorios -según el dictamen N° 39.032, de 2010, de este origen-, no pueden exceder el respectivo año laboral docente, lapso que se extiende, generalmente, desde el 1 de marzo al 28 o 29 de febrero de la posterior anualidad.

Sostiene que en tal caso, y atendido que la referida regulación no fija un plazo dentro del cual el alcalde pueda válidamente decidir la prórroga del vínculo estatutario, el dictamen N° 37.403, de 2017, precisó que el sentido del plazo en estudio consiste en que el jefe de servicio determine la no renovación del vínculo y la comunique con la debida anticipación al término del año laboral de que se trate, el que, en el caso de los docentes, ocurre el último día del mes de febrero respectivo.

Menciona que concluye el referido dictamen, el decreto alcaldicio que materialice la no renovación del vínculo, o resuelva prorrogarlo por un lapso menor a un año o establezca una carga horaria inferior, deberá dictarse y notificarse con treinta días de anticipación al inicio del año escolar de que se trate.

En cuanto a las garantías vulneradas señala las siguientes:

1) Igualdad ante la Ley del artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.

A su juicio, -tal como lo expresara el dictamen N° 12.421, de 2017, de este origen-, dicho límite temporal no puede obviarse por el hecho que la respectiva autoridad haya asumido sus funciones con posterioridad a su vencimiento, pues aquél está establecido en razón del órgano que dispone la designación, prórroga o no renovación del empleo a contrata, según corresponda, y no de quien lo dirige.

Indica que ello es sin perjuicio del ejercicio que pueda hacer la autoridad respectiva de sus facultades generales en la materia, de acuerdo a lo dispuesto en el acápite VII de estas instrucciones.

Sostiene que lo indicado precedentemente debe entenderse teniendo a la vista las particularidades de la preceptiva que regula el empleo de que se trata, tal como acontece, por ejemplo, con los educadores que se incorporan a una dotación docente como contratados, de conformidad con lo previsto en el inciso primero del artículo 25 de la ley N° 19.070, cuyos vínculos transitorios -según el dictamen N° 39.032, de 2010, de este origen-, no pueden exceder el respectivo año laboral docente, lapso que se extiende, generalmente, desde el 1 de marzo al 28 o 29 de febrero de la posterior anualidad.

Añade que en tal caso, y atendido que la referida regulación no fija un plazo dentro del cual el alcalde pueda válidamente decidir la prórroga del vínculo estatutario, el dictamen N° 37.403, de 2017, precisó que el sentido del plazo en estudio consiste en que el jefe de servicio determine la no renovación del vínculo y la comunique con la debida anticipación al término del año laboral de que se trate, el que, en el caso de los docentes, ocurre el último día del mes de febrero respectivo.

Concluye que en tal orden de consideraciones, concluye el referido dictamen, el decreto alcaldicio que materialice la no renovación del vínculo, o resuelva prorrogarlo por un lapso menor a un año o establezca una carga horaria inferior, deberá dictarse y notificarse con treinta días de anticipación al inicio del año escolar de que se trate.

2) Derecho a la libertad de trabajo y su protección del artículo 19 N°16 de la Constitución Política de la República.

Alega que se vulnera el referido derecho ya que su parte desempañaba funciones de carácter necesarias y permanentes dentro de la repartición recurrida, siendo calificado en lista 1 durante todo el periodo de tiempo que se desempeñó desde el año 2019 en calidad de contrata ininterrumpidamente.

3) Derecho de propiedad del artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República.

Explica que este derecho fundamental se ve claramente amenazado, ya que mi parte ingresó voluntariamente a la administración, cumpliendo con todos los requisitos de ingreso, por lo que esta calidad de funcionario público a contrata ha sido incorporada al patrimonio del funcionario, la confianza legítima de su renovación por el periodo 2025, corresponde a un derecho que ha ingresado a su patrimonio, no pudiendo privar de esta condición la administración, a su persona, sino por los propios medios que indica la ley, para el
caso;
sumarios
o actos
administrativos debidamente justificados.

Arguye que se ha conculcado el derecho a la estabilidad en el empleo público en cuanto el recurrente no puede ser privado de su cargo sino por las causales que la Ley contempla, lo que comporta una especie de propiedad garantizada como bien incorporal por el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la República privándola también de sus remuneraciones. Los actos impugnados hacen referencia a una decisión antojadiza de la autoridad, carente de todo fundamento racional y lógico, según se analizó.

Pide tener por presentado recurso de protección en contra la MUNICIPALIDAD DE NUEVA IMPERIAL, representada por su alcalde, don Cesar Sepulveda Huerta, ignoro profesión u oficio, ambos con domicilio en A. Prat 65 de Nueva Imperial, ya individualizados, ordenarle que informe a V.S.I., en el plazo que US. I. fije, y, en definitiva, ordenar que la recurrida cese el acto ilegal y arbitrario dejando sin efecto la decisión de no renovación de la contrata de la recurrente de fecha 26 de Noviembre de 2024, notificada el 28 de noviembre de 2024, mediante la cual se resuelve la no renovación de la contrata del recurrente para el año 2025. Ordenando, se renueve su contrata por dicho periodo a fin de que continúe en su cargo y funciones de los cuales se le pretende cesar de forma arbitraria e ilegal restituyéndole además en todos sus derechos, estatutarios y remuneratorios, ordenando finalmente que la recurrida se abstenga de todo acto que perturbe o amenace el libre ejercicio de sus derechos, restableciéndose el imperio del derecho y tomándose todas las medidas necesarias que US. Determine, sean las solicitadas o las que US. determine, con expresa condenación en costas.

A folio 7 comparece Wilma Elisa Polanco Garcés, abogada, en representación de la Municipalidad de Nueva Imperial evacuando informe en el que indica lo siguiente:

Comienza sosteniendo que del petitorio del recurso se desprende que el actor, no alega la defensa de derechos constitucionales indubitados, sino que mediante este recurso se pretende impugnar la decisión de la administración de no renovar el vínculo estatutario que unía a doña Cinthia Ñanco, mediante nombramiento de plazo fijo, con esta entidad administradora. Es decir, tiene por objeto atentar contra la facultad discrecional y legal que tienen la administración y que se funda en las siguientes disposiciones legales:
1.
El artículo 14° del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, señala que “El personal podrá ser contratado a plazo fijo o indefinido […]. Asimismo, se considerarán funcionarios con contrato a plazo fijo, los contratados para realizar tareas por periodos iguales o inferiores a un año calendario”.
2.
Complementa lo indicado precedentemente con lo señalado en el artículo 2° del Estatuto administrativo para funcionarios municipales, ley 18.883, que indica que “Los empleos a contrata durarán como máximo, solo hasta el 31 de diciembre de cada año y los empleados que
los sirvan cesarán en sus funciones en esa fecha, por el solo ministerio de la ley”.
3.
Los empleos a plazo fijo de una dotación, son vínculos transitorios de carácter temporal, así el artículo 48°, de la ley 19.378, indica que “Los funcionarios de una dotación municipal de salud
dejarán de pertenecer a ella solamente por las siguientes causales: c) Vencimiento del plazo del contrato”.

Corrige a la recurrente en cuanto a la precisión de los hechos narrando que el documento que informa la no renovación de su nombramiento a plazo fijo es de fecha 26 de noviembre de 2024, el cual según copia de estafeta fue entregado a doña Cinthia Ñanco Melillan, el día 28 de noviembre de 2024 (según lo comprueba la copia de la estafeta que se acompaña a esta presentación).
En cuanto al vínculo de la recurrente con la Municipalidad señala que este se inició en virtud de contrato de reemplazo, como prestadora de servicios y por nombramiento a plazo fijo (contrata) y no solo a plazo fijo (contrata), como asegura en su libelo la actora, en la página 5 %..] fundado en hechos impertinentes y abiertamente improcedentes para tomar la decisión que después de más de 5 años a contrata la deja sin trabajo, poniendo termino anticipado a una contrata que legal y administrativamente generó la confianza legítima en que sería renovada para el periodo 2025” (el énfasis es nuestro).
Añade que Cinthia Edith Ñanco Melillan, ingresó al Departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva Imperial, siendo sucesivamente nombrada en calidad de Reemplazo, dicha calidad de nombramiento se encuentra definido en el artículo 14 del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, como “Aquel que se celebra con un trabajador no funcionario para que, transitoriamente, y sólo mientras dure la ausencia del reemplazado, realice las funciones que éste no puede desempeñar por impedimento, enfermedad o ausencia autorizada. Este contrato no podrá exceder de la vigencia del contrato del funcionario que se reemplaza”. También fue contratada como prestadora de servicios, el cual por remisión del artículo 4° del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, se aplican, en forma supletoria, las normas de la ley N°18.883, Estatuto de los funcionarios Municipales. El que a su vez en su artículo 4° señala que “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad […]. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les será aplicable las disposiciones de este Estatuto”. Y solo a partir del 25 de abril de 2022, fue nombrada en calidad de plazo fijo.

Desprende que solo a partir del 25 de abril de 2022 y hasta el 31 de diciembre de 2024, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, se vincula con esta administración por nombramiento ininterrumpidos a plazo fijo (contrata), gozando de una antigüedad de 2 años 8 meses y 7 días, tal como lo indica el Certificado Laboral, de fecha 26 de diciembre de 2024, el cual se encuentra contenido en el decreto Alcaldicio N°1195, de fecha 31 de 12 de 2024 y que se acompaña en esta presentación.

Precisa que no existió término anticipado de la contrata, como lo manifiesta la actora, en la página 5 de su libelo, ya que este nombramiento precluyó el 31 de diciembre de 2024, fecha contenida en el Decreto Alcaldicio N°32/2024, de nombramiento el cual indica una extensión comprendida entre 01.01.2024 y hasta el 31.12.2024. Así también lo señala la carta de 26 de noviembre y el Decreto Alcaldicio N°1195/2024.
Explica que , mediante Decreto Alcaldicio N°1195, de fecha 31 de diciembre de 2024, esta administración manifiesta su decisión de no renovar su nombramiento en calidad de plazo fijo de doña Cinthia Ñanco Melillan, el cual en su considerando contiene la expresión de los hechos y fundamentos de derechos en los que se sustenta, en el siguiente tenor:
1. Que, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, goza de nombramiento en calidad de plazo fjo en forma ininterrumpida por un periodo de 2 años, 8 meses y 7 días (al 31 de diciembre de 2024).
2. Que, según la jurisprudencia judicial, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, no se encuentra protegida de los cambios intempestivos en las decisiones que pueda adoptar la administración la que requiere de la existencia de un elemento temporal estabilizador, esto es que se hubieran producido renovaciones sucesivas de nombramiento a plazo fijo, por un periodo de 5 años, para encontrarse resguardado por el principio de confianza legítima.

3. Que, por aplicación del dictamen N°173171, individualizado en el visto N°16, el cual realizo una reinterpretación del artículo 4 de la ley 18.883, el cual dio preponderancia al principio de primacía de la realidad que había sido recogido por el poder judicial. Así la Contraloría ordena la aplicación del nuevo criterio a partir del 1 de enero de 2023, debiendo la autoridad administrativo proceder a la designación a contrata de todos los servidores a honorarios que desarrollen funciones habituales y cuenten con confianza legitima (esta confianza legítima solo se reconoce para efectos del traspaso a la contrata y no como protección frente a los términos anticipados o no renovaciones de los contratos a honorarios). En base a lo indicado precedentemente esta municipalidad a partir del 1° de enero de 2023, ordeno el traspasados de los prestadores de servicios a honorarios a plazo fijo.

4. Que, por aplicación del dictamen N°E92398, individualizado en el visto N°15, a partir del año 2024, los funcionarios contratados en modalidad de reemplazo son asimilados a la categoría y nivel del funcionario que se reemplaza, cuestión que solo se comenzó a regularizar desde el 01 de junio de 2023.

5. Que, esta nueva realidad normativa y presupuestarias, obligo a este municipio a realizar una revisión interna del personal existente, con el objeto de evaluar el ajuste de la dotación por área de trabajo o categoría funcionaria, en este sentido el resultado de la evaluación arrojo que el ingreso más reciente en la Unidad de Desarrollo de Personas del departamento de salud municipal, para desempeñar las funciones de Administrativo, categoría E, es doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, luego de ella, sigue don Víctor Manuel Torres Pulgar, quien tiene la calidad de planta con una experiencia de 17 años y 2 meses, cuestión que es corroborada por el certificado individualizado en el visto N°17, del presente decreto.

6. Que, en el caso en concreto, se ha determinado ejercer la facultad de no renovación del contrato a plazo fjo individualizado en los vistos N°9 al 11, prescindiendo de los servicios para los cuales doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, fue contratado concluyendo de pleno derecho al 31 de diciembre del año en curso (2024).

Por lo anterior, concluye que existe acto administrativo fundado que dispone la no renovación del nombramiento a plazo fjo de doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, cedula nacional de identidad N° 18.049.008-6, administrativa, categoría E, nivel 13.

A continuación, indica que resulta imprescindible establecer desde cuándo la persona que se vincula a través de contratas anuales con la Administración adquiere la confianza legítima respecto que su designación no sólo se cumplirá en la anualidad respectiva, sino que, además, será renovado.
Destaca que la Corte Suprema ha considerado establecer el plazo de cinco años, que se estima es un período prudente para que la Administración evalúe íntegramente no sólo el desempeño del funcionario sino que, además, estudie la necesidad de seguir contando con el cargo que sirve la persona, por cuanto existe una real necesidad del servicio de contar con una persona que desempeñe las funciones específicas que motivaron la dictación del acto administrativo que determinó el inicio del vínculo con la Administración.
De lo expuesto concluye, que si una persona se encuentra vinculada con la Administración a través de contratas anuales y ha tenido un periodo de desempeño por un tiempo inferior a cinco años, no le asiste el principio de confianza legítima y, en consecuencia, la Administración se encuentra facultada para no renovar el vínculo estatutario para el periodo siguiente, sin que requiera la dictación de un acto especial al efecto, dado que es el legislador quien dispone que al cumplirse el periodo de designación ésta concluye por el sólo ministerio de la ley, al ser inferior a cinco años su vinculación con la Administración y no estar amparado por el principio de confianza legítima.

Sostiene que corrobora todo lo anterior, lo manifestado por la Corte Suprema, en sentencia de causa Rol n°26.112-2023, 7.589-2024 y lo indicado por la Corte de Apelaciones en sentencia de causa Rol n° 16167-2024, la cual es confirmada por la Corte Suprema, en sentencia de causa Rol n°53.634-2024, de fecha 02 de enero de 2025.

Pide tener por evacuado el informe solicitado, y en definitiva rechazar el recurso de protección interpuesto por doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, en contra de la municipalidad de Nueva Imperial en todas sus partes, con expresa condenación en costas, fundado en:
1) No se trata de la acción procesal idónea dada la naturaleza litigiosa del derecho reclamado.

2) La relación estatutaria que se mantenía con la actora, no cumple con los requisitos que harían procedente la aplicación de la confianza legítima.

3) No se acredita circunstancia alguna que demuestre en forma efectiva y concreta la eventual amenaza, privación o perturbación del legítimo ejercicio de la garantía consagrada en el artículo 19 n°2, 16 y 24 de la carta fundamental en circunstancia de que no existe afectación de derecho indubitado alguno, y, la no renovación es el resultado del ejercicio legítimo de las funciones y atribuciones que a mi representada le confiere la ley.

Acompaña en su informe los siguientes documentos:

1) Decreto Alcaldicio N° 1195/2024, de fecha 31 de diciembre de 2024, que dispone la no renovación del nombramiento a plazo fijo de la funcionaria doña Cinthia Edith Ñanco Melillan.

2) Carta, de fecha 26 de noviembre de 2024, que informa la no renovación del nombramiento a plazo fijo.

3) Certificado, de fecha 26 de diciembre de 2024, emitido por don Luis Conus Caire, encargado de la Unidad de Desarrollo de Personas del departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva imperial.

4) Certificado, de fecha 23 de diciembre de 2024, emitido por doña Roxana Álvarez Povea, encargado de la Unidad de Desempeño Laboral y Perfeccionamiento funcionario del departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva imperial.

5) Certificado, de fecha 26 de diciembre de 2024, emitido por don Luis Conus Caire, encargado de la Unidad de Desarrollo de Personas del departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva Imperial.

6) Certificado, de fecha 26 de diciembre de 2024, emitido por don Luis Conus Caire, encargado de la Unidad de Desarrollo de Personas del departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva imperial.

7) Decreto Alcaldicio N°427/2006, que nombra en calidad de titular en la planta del departamento de salud a don Víctor Torres Pulgar, administrativo, a partir del 01 de noviembre de 2006.

8) Certificado, de fecha 24 de diciembre de 2024, emitido por doña Yessica Muñoz Bustos, jefa de Finanzas del departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva imperial, donde indica el alza en el gasto del presupuesto de salud, en personal nombrado en calidad de planta y plazo fijo.

9) Copia de estafeta, que indica la fecha en que se entregó la carta de aviso de no renovación.

10) Los dictámenes de la Contraloría General de la República números E173171/2022, E92398/2021, E561358/2024, E581614/2024, E296951/2023.

Se trajeron los autos en relación.
CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, el recurso de protección que contempla el artículo 20 de la Constitución Política de la República, fue establecido en favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de alguno de los derechos y garantías a que se refiere la mencionada disposición constitucional, pudiendo el afectado recurrir a la Corte de Apelaciones respectiva a fin de que ésta adopte de inmediato las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurarle la debida protección;

SEGUNDO: Que, el recurso de protección ha sido interpuesto en contra la no renovación de su nombramiento a contrata en la Municipalidad de Nueva Imperial de fecha 26 de noviembre de 2024 notificada el 28 de noviembre de 2024.-

TERCERO: Que en relación a lo anterior es menester considerar que la recurrente, señala que comenzó a trabajar para el Departamento de Salud, en calidad de reemplazo en junio del año 2019 y los primeros inicios del 2020, luego desde el 22 de mayo de 2020 y hasta el 31 de diciembre desempeña labores en calidad de prestador de servicios honorarios. Al finalizar este último contrato, desde enero a agosto de 2021 presta labores de reemplazo y prestadora de servicios honorarios con funciones en unidad de SOME CESFAM y CECOSF dependientes del Departamento de Salud Municipal. Desde el 21 cumple labores de reemplazo en el Departamento de Salud, en la unidad de Recursos Humanos, regularizando plataforma SIAPER con registros atrasados de los años 2020 y 2021.

Continúa, señalando que en noviembre del 2021 cambian las funciones que realizaba para ser reubicada en Secretaría del Departamento de Salud. Desde el 25 de abril de 2022 y hasta la fecha ha tenido 3 contratos en modalidad de CONTRATA, como administrativo categoría E, asimilado a nivel 13, con 44 horas semanales. Durante todo el año 2022 sus funciones fueron en secretaría de Departamento de Salud Municipal, y desde el 01 de mayo se le designa como responsable de la entrega de información solicitada por Ley de Transparencia (función que hasta día de hoy se mantiene vigente). Desde 01.01.2023 hasta el 31.12.2024, siendo reubicada en la Unidad de Recursos Humanos.

CUARTO: Que en relación al recurso el recurrido al momento de informar señala en lo pertinente que el actor, no alega la defensa de derechos constitucionales indubitados, sino que mediante este recurso se pretende impugnar la decisión de la administración de no renovar el vínculo estatutario que unía a doña Cinthia Ñanco, mediante nombramiento de plazo fijo, con esta entidad administradora. Es decir, tiene por objeto atentar contra la facultad discrecional y legal que tienen la administración y que se funda en las siguientes disposiciones legales:

1.
El artículo 14° del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, señala que “El personal podrá ser contratado a plazo fijo o indefinido […]. Asimismo, se considerarán funcionarios con contrato a plazo fijo, los contratados para realizar tareas por periodos iguales o inferiores a un año calendario”.

2.
Complementa lo indicado precedentemente con lo señalado en el artículo 2° del Estatuto administrativo para funcionarios municipales, ley 18.883, que indica que “Los empleos a contrata durarán como máximo, solo hasta el 31 de diciembre de cada año y los empleados que los sirvan cesarán en sus funciones en esa fecha, por el solo ministerio de la ley”.

3.
Los empleos a plazo fijo de una dotación, son vínculos transitorios de carácter temporal, así el artículo 48°, de la ley 19.378, indica que “Los funcionarios de una dotación municipal de salud dejarán de pertenecer a ella solamente por las siguientes causales: c) Vencimiento del plazo del contrato”.

Corrige a la recurrente en cuanto a la precisión de los hechos narrando que el documento que informa la no renovación de su nombramiento a plazo fijo es de fecha 26 de noviembre de 2024, el cual según copia de estafeta fue entregado a doña Cinthia Ñanco Melillan, el día 28 de noviembre de 2024 (según lo comprueba la copia de la estafeta que se acompaña a esta presentación).

En cuanto al vínculo de la recurrente con la Municipalidad señala que este se inició en virtud de contrato de reemplazo, como prestadora de servicios y por nombramiento a plazo fijo (contrata) y no solo a plazo fijo (contrata), como asegura en su libelo la actora, en la página 5 %..] fundado en hechos impertinentes y abiertamente improcedentes para tomar la decisión que después de más de 5 años a contrata la deja sin trabajo, poniendo termino anticipado a una contrata que legal y administrativamente generó la confianza legítima en que sería renovada para el periodo 2025” (el énfasis es nuestro).

Añade que Cinthia Edith Ñanco Melillan, ingresó al Departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva Imperial, siendo sucesivamente nombrada en calidad de Reemplazo, dicha calidad de nombramiento se encuentra definido en el artículo 14 del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, como “Aquel que se celebra con un trabajador no funcionario para que, transitoriamente, y sólo mientras dure la ausencia del reemplazado, realice las funciones que éste no puede desempeñar por impedimento, enfermedad o ausencia autorizada. Este contrato no podrá exceder de la vigencia del contrato del funcionario que se reemplaza”. También fue contratada como prestadora de servicios, el cual por remisión del artículo 4° del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, se aplican, en forma supletoria, las normas de la ley N°18.883, Estatuto de los funcionarios Municipales. El que a su vez en su artículo 4° señala que “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad […]. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les será aplicable las disposiciones de este Estatuto”. Y solo a partir del 25 de abril de 2022, fue nombrada en calidad de plazo fijo.

Desprende que solo a partir del 25 de abril de 2022 y hasta el 31 de diciembre de 2024, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, se vincula con esta administración por nombramiento ininterrumpidos a plazo fijo (contrata), gozando de una antigüedad de 2 años 8 meses y 7 días, tal como lo indica el Certificado Laboral, de fecha 26 de diciembre de 2024, el cual se encuentra contenido en el decreto Alcaldicio N°1195, de fecha 31 de 12 de 2024 y que se acompaña en esta presentación.

Precisa que no existió término anticipado de la contrata, como lo manifiesta la actora, en la página 5 de su libelo, ya que este nombramiento precluyó el 31 de diciembre de 2024, fecha contenida en el Decreto Alcaldicio N°32/2024, de nombramiento el cual indica una extensión comprendida entre 01.01.2024 y hasta el 31.12.2024. Así también lo señala la carta de 26 de noviembre y el Decreto Alcaldicio N°1195/2024.

Explica que , mediante Decreto Alcaldicio N°1195, de fecha 31 de diciembre de 2024, esta administración manifiesta su decisión de no renovar su nombramiento en calidad de plazo fijo de doña Cinthia Ñanco Melillan, el cual en su considerando contiene la expresión de los hechos y fundamentos de derechos en los que se sustenta, en el siguiente tenor:

1. Que, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, goza de nombramiento en calidad de plazo fjo en forma ininterrumpida por un periodo de 2 años, 8 meses y 7 días (al 31 de diciembre de 2024).

2.
Que, según la jurisprudencia judicial, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, no se encuentra protegida de los cambios intempestivos en las decisiones que pueda adoptar la administración la que requiere de la existencia de un elemento temporal estabilizador, esto es que se hubieran producido renovaciones sucesivas de nombramiento a plazo fijo, por un periodo de 5 años, para encontrarse resguardado por el principio de confianza legítima.

3.
Que, por aplicación del dictamen N°173171, individualizado en el visto N°16, el cual realizo una reinterpretación del artículo 4 de la ley 18.883, el cual dio preponderancia al principio de primacía de la realidad que había sido recogido por el poder judicial. Así la Contraloría ordena la aplicación del nuevo criterio a partir del 1 de enero de 2023, debiendo la autoridad administrativo proceder a la designación a contrata de todos los servidores a honorarios que desarrollen funciones habituales y cuenten con confianza legitima (esta confianza legítima solo se reconoce para efectos del traspaso a la contrata y no como protección frente a los términos anticipados o no renovaciones de los contratos a honorarios). En base a lo indicado precedentemente esta municipalidad a partir del 1° de enero de 2023, ordeno el traspasados de los prestadores de servicios a honorarios a plazo fijo.

4.
Que, por aplicación del dictamen N°E92398, individualizado en el visto N°15, a partir del año 2024, los funcionarios contratados en modalidad de reemplazo son asimilados a la categoría y nivel del funcionario que se reemplaza, cuestión que solo se comenzó a regularizar desde el 01 de junio de 2023.

5.
Que, esta nueva realidad normativa y presupuestarias, obligo a este municipio a realizar una revisión interna del personal existente, con el objeto de evaluar el ajuste de la dotación por área de trabajo o categoría funcionaria, en este sentido el resultado de la evaluación arrojo que el ingreso más reciente en la Unidad de Desarrollo de Personas del departamento de salud municipal, para desempeñar las funciones de Administrativo, categoría E, es doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, luego de ella, sigue don Víctor Manuel Torres Pulgar, quien tiene la calidad de planta con una experiencia de 17 años y 2 meses, cuestión que es corroborada por el certificado individualizado en el visto N°17, del presente decreto.

6. Que, en el caso en concreto, se ha determinado ejercer la facultad de no renovación del contrato a plazo fjo individualizado en los vistos N°9 al 11, prescindiendo de los servicios para los cuales doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, fue contratado concluyendo de pleno derecho al 31 de diciembre del año en curso (2024).

Por lo anterior, concluye que existe acto administrativo fundado que dispone la no renovación del nombramiento a plazo fjo de doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, cedula nacional de identidad N° 18.049.008-6, administrativa, categoría E, nivel 13.

A continuación, indica que resulta imprescindible establecer desde cuándo la persona que se vincula a través de contratas anuales con la Administración adquiere la confianza legítima respecto que su designación no sólo se cumplirá en la anualidad respectiva, sino que, además, será renovado.

Destaca que la Corte Suprema ha considerado establecer el plazo de cinco años, que se estima es un período prudente para que la Administración evalúe íntegramente no sólo el desempeño del funcionario sino que, además, estudie la necesidad de seguir contando con el cargo que sirve la persona, por cuanto existe una real necesidad del servicio de contar con una persona que desempeñe las funciones específicas que motivaron la dictación del acto administrativo que determinó el inicio del vínculo con la Administración.

De lo expuesto concluye, que si una persona se encuentra vinculada con la Administración a través de contratas anuales y ha tenido un periodo de desempeño por un tiempo inferior a cinco años, no le asiste el principio de confianza legítima y, en consecuencia, la Administración se encuentra facultada para no renovar el vínculo estatutario para el periodo siguiente, sin que requiera la dictación de un acto especial al efecto, dado que es el legislador quien dispone que al cumplirse el periodo de designación ésta concluye por el sólo ministerio de la ley, al ser inferior a cinco años su vinculación con la Administración y no estar amparado por el principio de confianza legítima.

Sostiene que corrobora todo lo anterior, lo manifestado por la Corte Suprema, en sentencia de causa Rol n°26.112-2023, 7.589-2024 y lo indicado por la Corte de Apelaciones en sentencia de causa Rol n° 16167-2024, la cual es confirmada por la Corte Suprema, en sentencia de causa Rol n°53.634-2024, de fecha 02 de enero de 2025.

Pide tener por evacuado el informe solicitado, y en definitiva rechazar el recurso de protección interpuesto por doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, en contra de la municipalidad de Nueva Imperial en todas sus partes, con expresa condenación en costas, fundado en:

1)
No se trata de la acción procesal idónea dada la naturaleza litigiosa del derecho reclamado.

2)
La relación estatutaria que se mantenía con la actora, no cumple con los requisitos que harían procedente la aplicación de la confianza legítima.

3)
No se acredita circunstancia alguna que demuestre en forma efectiva y concreta la eventual amenaza, privación o perturbación del legítimo ejercicio de la garantía consagrada en el artículo 19 n°2, 16 y 24 de la carta fundamental en circunstancia de que no existe afectación de derecho indubitado alguno, y, la no renovación es el resultado del ejercicio legítimo de las funciones y atribuciones que a mi representada le confiere la ley.

QUINTO: Que conforme el recurso y lo informado por la recurrida se desprende que la recurrente ingresó a Trabajar en la Ilustre municipalidad de con fecha junio de 2019 a partir de la cual se desempeñó en calidad de reemplazo en el Departamento de Salud Municipal hasta el 25 de abril de 2022 , fecha en la cual su calidad contractual mutó a la modalidad de contrata regida por el estatuto respectivo hasta el 31 de diciembre de 2024, fecha a partir de la cual su vínculo termina con la recurrida, que conforme los hechos antes descritos se puede desprender que la recurrida ha desempeñado para el recurrido por un lapso de tiempo superior a los 5 años.

SEXTO: Que, así las cosas, el examen de las normas que regulan la institución del empleo a contrata , permite establecer que, efectivamente, se trata de una función marcada por su carácter transitorio, a diferencia de lo que ocurre con el personal de planta, cuyos cargos son permanentes y a quienes se garantiza la estabilidad en el empleo. De la esencia del empleo a contrata, es que está sujeto a un plazo máximo de duración, es decir, a un término extintivo, lo que significa que mientras se encuentra pendiente el vínculo produce todos sus efectos, pero a su vencimiento, por el solo ministerio de la ley, se produce la extinción del empleo y los funcionarios que los sirven cesan de inmediato en sus funciones, a menos que se manifieste previamente la voluntad de prorrogarlo por un nuevo período; misma situación que ocurre en el caso de los contratos a plazo fijo, los cuales se renuevan de la misma forma que la que los crea.

SEPTIMO: Que en el caso de la recurrente no resulta controvertido que permaneció ininterrumpidamente vinculada con la recurrida por más de 5 años, ya sea en calidad de reemplazo, como en la de contrata, además se puede inferir de los antecedentes expuestos que este vínculo lo fue de forma continua, desempeñando diversas funciones propias de las labores de la recurrida, siendo la motivación para no renovar el vínculo con la recurrente la reestructuración de los diversos servicios propios de la recurrida, para lo que se procedió a evaluar a los funcionarios, estimándose que la recurrente era la funcionaria con menor tiempo en el servicio en comparación con otros funcionarios, por lo que se decidió poner fin a su contrata por este motivo.

OCTAVO: Que, la medida adoptada, por la modificación de las funciones del órgano y/o su reestructuración, que hagan innecesarios los servicios del empleado requieran que este desarrolle funciones diversas a las desempeñadas, por un lapso inferior al año calendario. La supresión o modificación de planes, programas o similares, o una alteración de su prioridad, que determinen que las labores del funcionario ya no sean necesarias o dejen de serlo antes de completarse el año siguiente. Nuevas condiciones presupuestarias o de dotación del servicio que obliguen a reducir personal por la actora-, no son suficientes para legitimarla, de – modo que la decisión de no renovar la contrata de esta recurrente se torna en arbitraria y por lo mismo deviene en la vulneración de las garantías constitucionales por ella invocadas, específicamente, por vulnerarse la garantía de igualdad ante la ley, prevista en el numeral 2 del art culo 19 de la Carta Fundamental, lo que conlleva necesariamente a que este arbitrio constitucional deba ser admitido

Que conforme lo anterior corresponde dilucidar si a la recurrida le asiste la confianza legítima y consecuencialmente si es que procede dar término a la relación contractual que la vincula con la recurrida. En este orden de ideas

Por estas consideraciones, y atendido lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se declara que SE ACOGE, sin costas, la acción de protección deducida por el abogado José Luis Neira Vejar, en representación de CINTHIA ÑANCO MELILLAN, en contra de la MUNICIPALIDAD DE NUEVA IMPERIAL, ordenándose su reincorporación desde el 1 de enero de 2025, hasta el 31 de diciembre del mismo año, debiéndose consecuente con ello proceder al pago de sus remuneraciones conforme lo anterior.
Regístrese y archívese, en su oportunidad.

Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Reinaldo Osorio Ulloa.

Rol N° Protección-9223-2024.(jog)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, treinta  de junio de dos mil veinticinco.VISTOS:A folio 1 comparece Jose Luis Neira Vejar, abogado, domiciliado en   A. Varas 979, oficina 404, de Temuco, en representación de doña CINTHIA ÑANCO MELILLAN, cédula de identidad número 18.049.008-6, funcionaria municipal, de su mismo domicilio,  interponiendo acción de protección en contra de la MUNICIPALIDAD DE NUEVA IMPERIAL, representada por su alcalde, Sr. César Sepúlveda Huerta, ignora profesión u oficio, ambos con domicilio en A. Prat 65 de Nueva Imperial, por haber dispuesto la no renovación de la contrata de la recurrente de manera arbitraria e ilegal, según se desprende de la comunicación remitida por carta certificada, sin número, de fecha 29 de Noviembre de 2024.-HECHOS.Comienza indicando que su representada se desempeña actualmente a contrata, con funciones en el Departamento de Salud Municipal de Nueva Imperial. Comenzó a trabajar para el Departamento de Salud, en calidad de reemplazo en junio del año 2019 y los primeros inicios del 2020, desde el 22 de mayo de 2020 y hasta el 31 de diciembre desempeña labores en calidad de prestador de servicios honorarios. Al finalizar este último contrato, desde enero a agosto de 2021 presta labores de reemplazo y prestadora de servicios honorarios con funciones en unidad de SOME CESFAM y CECOSF dependientes del Departamento de Salud Municipal. Desde el 21 cumple labores de reemplazo en el Departamento de Salud, en la unidad de Recursos Humanos, regularizando plataforma SIAPER con registros atrasados de los años 2020 y 2021.Continúa, señalando que en noviembre del 2021 cambian las funciones que realizaba para ser reubicada en Secretaría del Departamento de Salud. Desde el 25 de abril de 2022 y hasta la fecha ha tenido 3 contratos en modalidad de CONTRATA, como administrativo categoría E, asimilado a nivel 13, con 44 horas semanales. Durante todo el año 2022 sus funciones fueron en secretaría de Departamento de Salud Municipal, y desde el 01 de mayo se le designa como responsable de la entrega de información solicitada por Ley de Transparencia (función que hasta día de hoy se mantiene vigente). Desde 01.01.2023 hasta el 31.12.2024, modifican sus funciones, y es reubicada en la Unidad de Recursos Humanos, según indicación del Gestor Administrativo del momento señor Matías Vilches Molina, quien expresamente le señala “necesito tu apoyo en Recursos Humanos, porque la Unidad no está funcionando administrativamente, los decretos se están haciendo tardíamente y tu aporte en secretaria me demuestra que eres buena, y cumples con el perfil que se requiere”. Durante el año 2024, a las labores propias de administrativo de Recursos Humanos como lo son trato directo con funcionarios, recopilación de información, tramitación de decretos de contratación y otros. En reunión de unidad del mes de marzo se le señala que, debido a reestructuración de funciones, será la Unidad de recursos humanos, la que recibirá y revisará las boletas de honorarios de los prestadores de servicios contratos por el Departamento de Salud (labores que hasta febrero 2024 recaían en la Unidad de Finanzas). En la misma reunión se señala que quedará como principal responsable del trato con los prestadores de servicios honorarios, sin contar con apoyo de ninguno de sus colegas de unidad en esta función. Es a contar del día 28 de octubre que el gestor administrativo actual Sr. Carlos Ramírez Sánchez, comienza poco a poco a disminuir la indicación de tareas. Posterior al proceso eleccionario municipal, en la que mi representada se sumó a la campaña del candidato opositor al actual alcalde electo de la comuna de Nueva Imperial.Refiere que  el 28 de noviembre fue citada a la oficina de Dirección de Departamento, donde se encontraba su jefe directo Sr. Luis Conus Caire, Jefe Unidad de Recursos Humanos, Carlos Ramírez Sánchez, Gestor Administrativo del Departamento de Salud y la Sra. Lyzbeth Bolívar Bravo Directora del Departamento, quienes le entregan una copia de una carta de no renovación que no señala razón alguna. En tanto que verbalmente tampoco señalan ningún motivo, y al preguntar directamente a su jefe directo señala desconocer el motivo de la no renovación, solo aludiendo a una decisión de la “Administración”.ACTO RECURRIDO.Argumenta que con fecha 28 de noviembre de 2024 se verifica la notificación de la medida de no renovación de la contrata de mi representada, fundado en la comunicación sin número de fecha 26 de Noviembre de 2024, fundado en hechos impertinentes y abiertamente improcedentes para tomar la decisión que después de más de 5 años a contrata la deja sin trabajo, poniendo termino anticipado a una contrata que legal y administrativamente generó la confianza legítima en que sería renovada para el periodo 2025.Agrega que la referida carta justifica la no renovación basado en que poner término a la designación de mi parte fundado en que es una facultad legal amparada por dictámenes y jurisprudencia que indica.Considera que en el caso concreto, el acto administrativo recurrido, vulnera abiertamente el dictamen 6.400-2018, emitido por La Contraloría General de la República, que plasma en su esencia los principios del derecho al trabajo, y principalmente busca frenar de parte del Estado, en su rol de empleador, el abuso de los regímenes especiales de contratación, llámese, honorarios, contrata, etcétera, y viene en imponer la exigencia de fundamento a éstos actos administrativos, dentro de la administración pública, y dicho fundamento debe ser atingente con la situación particular del funcionario, no genérico ni artificial, debe ser sustentable y no meramente enunciativo, y no puede ser caprichoso como lo es la resolución que se ataca en este recurso.Agrega que la recurrida ni siquiera dicta un acto administrativo, y la comunicación con la que informa no renovar la contrata no da siquiera un atisbo de justificación o argumento válido o, debidamente fundado, que avale su decisión, como ya se dijo son solo argumentaciones de derecho y jurisprudenciales sin ir al fondo, no indica de manera alguna como se materializa o de qué manera afecta el puesto de trabajo o la función de mi representada en particular.Indica asimismo ese documento que al ser renovada durante 15 y 4 años, en cada caso, la vinculación de los municipios con los peticionarios, a estos últimos les asistió -al amparo de los principios que indica- la confianza legítima de que serían recontratados para el año 2016, lo que implicó para la Administración el deber de explicitar adecuadamente los motivos del cambio en su actuación, mediante la dictación de un acto administrativo fundado.Expone que El artículo 11 de la ley N° 19.880, dispone, en lo que interesa, que "Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio". Por su parte, el artículo 41, inciso cuarto, del mismo cuerpo legal, establece que las resoluciones finales contendrán la decisión, que será fundada. Así, los actos administrativos en que se materialice la decisión de no renovar una designación, de hacerlo en condiciones diversas en los términos antes precisados, o la de poner término anticipado a ella, deberán contener “el razonamiento y la expresión de los hechos y fundamentos de derecho en que se sustenta"; por lo que no resulta suficiente para fundamentar esas determinaciones la expresión "por no ser necesarios sus servicios" u otras análogas.A continuación cita dictámenes de Contraloría General de la República e apoyo a sus argumentos.En cuanto al plazo para la dictación del acto que decide no prorrogar o renovar la contrata, o decide hacerlo por un plazo menor a un año o en un grado o estamento de asimilación inferior o reduce la carga horaria, indica que como se señaló, los artículos 10, inciso primero, de la ley N° 18.834 y 2°, inciso tercero, de la ley N° 18.883, definen a los cargos a contrata, en similares términos, como aquellos que duran, como máximo, hasta el 31 de diciembre de cada año, salvo que se hubiese dispuesto su prórroga con treinta días de anticipación, a lo menos. Pues bien, como se aprecia de las normas citadas, la facultad de prorrogar una contrata debe ser ejercida con al menos treinta días de anticipación al vencimiento del plazo de esa designación, lo que de conformidad con el nuevo criterio contenido en el dictamen N° 22.766, de 2016, se traduce también en un límite temporal para que el jefe de servicio determine la no renovación del vínculo, o su renovación en condiciones diferentes, a través de la dictación del respectivo acto administrativo, en aquellos casos en que se haya generadola confianza legítima.Precisa que -tal como lo expresara el dictamen N° 12.421, de 2017, de este origen-, dicho límite temporal no puede obviarse por el hecho que la respectiva autoridad haya asumido sus funciones con posterioridad a su vencimiento, pues aquél está establecido en razón del órgano que dispone la designación, prórroga o no renovación del empleo a contrata, según corresponda, y no de quien lo dirige. Ello, por cierto, es sin perjuicio del ejercicio que pueda hacer la autoridad respectiva de sus facultades generales en la materia, de acuerdo a lo dispuesto en el acápite VII de estas instrucciones.Explica que lo indicado precedentemente debe entenderse teniendo a la vista las particularidades de la preceptiva que regula el empleo de que se trata, tal como acontece, por ejemplo, con los educadores que se incorporan a una dotación docente como contratados, de conformidad con lo previsto en el inciso primero del artículo 25 de la ley N° 19.070, cuyos vínculos transitorios -según el dictamen N° 39.032, de 2010, de este origen-, no pueden exceder el respectivo año laboral docente, lapso que se extiende, generalmente, desde el 1 de marzo al 28 o 29 de febrero de la posterior anualidad.Sostiene que  en tal caso, y atendido que la referida regulación no fija un plazo dentro del cual el alcalde pueda válidamente decidir la prórroga del vínculo estatutario, el dictamen N° 37.403, de 2017, precisó que el sentido del plazo en estudio consiste en que el jefe de servicio determine la no renovación del vínculo y la comunique con la debida anticipación al término del año laboral de que se trate, el que, en el caso de los docentes, ocurre el último día del mes de febrero respectivo.Menciona que concluye el referido dictamen, el decreto alcaldicio que materialice la no renovación del vínculo, o resuelva prorrogarlo por un lapso menor a un año o establezca una carga horaria inferior, deberá dictarse y notificarse con treinta días de anticipación al inicio del año escolar de que se trate.En cuanto a las garantías vulneradas señala las siguientes:1) Igualdad ante la Ley del artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República. A su juicio, -tal como lo expresara el dictamen N° 12.421, de 2017, de este origen-, dicho límite temporal no puede obviarse por el hecho que la respectiva autoridad haya asumido sus funciones con posterioridad a su vencimiento, pues aquél está establecido en razón del órgano que dispone la designación, prórroga o no renovación del empleo a contrata, según corresponda, y no de quien lo dirige.Indica que ello es sin perjuicio del ejercicio que pueda hacer la autoridad respectiva de sus facultades generales en la materia, de acuerdo a lo dispuesto en el acápite VII de estas instrucciones.Sostiene que lo indicado precedentemente debe entenderse teniendo a la vista las particularidades de la preceptiva que regula el empleo de que se trata, tal como acontece, por ejemplo, con los educadores que se incorporan a una dotación docente como contratados, de conformidad con lo previsto en el inciso primero del artículo 25 de la ley N° 19.070, cuyos vínculos transitorios -según el dictamen N° 39.032, de 2010, de este origen-, no pueden exceder el respectivo año laboral docente, lapso que se extiende, generalmente, desde el 1 de marzo al 28 o 29 de febrero de la posterior anualidad.Añade que en tal caso, y atendido que la referida regulación no fija un plazo dentro del cual el alcalde pueda válidamente decidir la prórroga del vínculo estatutario, el dictamen N° 37.403, de 2017, precisó que el sentido del plazo en estudio consiste en que el jefe de servicio determine la no renovación del vínculo y la comunique con la debida anticipación al término del año laboral de que se trate, el que, en el caso de los docentes, ocurre el último día del mes de febrero respectivo.Concluye que en tal orden de consideraciones, concluye el referido dictamen, el decreto alcaldicio que materialice la no renovación del vínculo, o resuelva prorrogarlo por un lapso menor a un año o establezca una carga horaria inferior, deberá dictarse y notificarse con treinta días de anticipación al inicio del año escolar de que se trate.2) Derecho a la libertad de trabajo y su protección del artículo 19 N°16 de la Constitución Política de la República.Alega que se vulnera el referido derecho ya que su parte desempañaba funciones de carácter necesarias y permanentes dentro de la repartición recurrida, siendo calificado en lista 1 durante todo el periodo de tiempo que se desempeñó desde el año 2019 en calidad de contrata ininterrumpidamente. 3) Derecho de propiedad del artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República.Explica que este derecho fundamental se ve claramente amenazado, ya que mi parte ingresó voluntariamente a la administración, cumpliendo con todos los requisitos de ingreso, por lo que esta calidad de funcionario público a contrata ha sido incorporada al patrimonio del funcionario, la confianza legítima de su renovación por el periodo 2025, corresponde a un derecho que ha ingresado a su patrimonio, no pudiendo privar de esta condición la administración, a su persona, sino por los propios medios que indica la ley, para elcaso;sumarioso actosadministrativos debidamente justificados. Arguye que se ha conculcado el derecho a la estabilidad en el empleo público en cuanto el recurrente no puede ser privado de su cargo sino por las causales que la Ley contempla, lo que comporta una especie de propiedad garantizada como bien incorporal por el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la República privándola también de sus remuneraciones. Los actos impugnados hacen referencia a una decisión antojadiza de la autoridad, carente de todo fundamento racional y lógico, según se analizó.Pide tener por presentado recurso de protección en contra la MUNICIPALIDAD DE NUEVA IMPERIAL, representada por su alcalde, don Cesar Sepulveda Huerta, ignoro profesión u oficio, ambos con domicilio en A. Prat 65 de Nueva Imperial, ya individualizados, ordenarle que informe a V.S.I., en el plazo que US. I. fije, y, en definitiva, ordenar que la recurrida cese el acto ilegal y arbitrario dejando sin efecto la  decisión de no renovación de la contrata de la recurrente de fecha 26 de Noviembre de 2024, notificada el 28 de noviembre de 2024, mediante la cual se resuelve la no renovación de la contrata del recurrente para el año 2025. Ordenando, se renueve su contrata por dicho periodo a fin de que continúe en su cargo y funciones de los cuales se le pretende cesar de forma arbitraria e ilegal restituyéndole además en todos sus derechos, estatutarios y remuneratorios, ordenando finalmente que la recurrida se abstenga de todo acto que perturbe o amenace el libre ejercicio de sus derechos, restableciéndose el imperio del derecho y tomándose todas las medidas necesarias que US. Determine, sean las solicitadas o las que US. determine, con expresa condenación en costas.A folio 7 comparece Wilma Elisa Polanco Garcés, abogada, en representación de la Municipalidad de Nueva Imperial evacuando informe en el que indica lo siguiente:Comienza sosteniendo que del petitorio del recurso se desprende que el actor, no alega la defensa de derechos constitucionales indubitados, sino que mediante este recurso se pretende impugnar la decisión de la administración de no renovar el vínculo estatutario que unía a doña Cinthia Ñanco, mediante nombramiento de plazo fijo, con esta entidad administradora. Es decir, tiene por objeto atentar contra la facultad discrecional y legal que tienen la administración y que se funda en las siguientes disposiciones legales:1.El artículo 14° del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, señala que “El personal podrá ser contratado a plazo fijo o indefinido […]. Asimismo, se considerarán funcionarios con contrato a plazo fijo, los contratados para realizar tareas por periodos iguales o inferiores a un año calendario”.2.Complementa lo indicado precedentemente con lo señalado en el artículo 2° del Estatuto administrativo para funcionarios municipales, ley 18.883, que indica que “Los empleos a contrata durarán como máximo, solo hasta el 31 de diciembre de cada año y los empleados quelos sirvan cesarán en sus funciones en esa fecha, por el solo ministerio de la ley”.3.Los empleos a plazo fijo de una dotación, son vínculos transitorios de carácter temporal, así el artículo 48°, de la ley 19.378, indica que “Los funcionarios de una dotación municipal de saluddejarán de pertenecer a ella solamente por las siguientes causales: c) Vencimiento del plazo del contrato”.Corrige a la recurrente en cuanto a la precisión de los hechos narrando que el documento que informa la no renovación de su nombramiento a plazo fijo es de fecha 26 de noviembre de 2024, el cual según copia de estafeta fue entregado a doña Cinthia Ñanco Melillan, el día 28 de noviembre de 2024 (según lo comprueba la copia de la estafeta que se acompaña a esta presentación).En cuanto al vínculo de la recurrente con la Municipalidad señala que este se inició en virtud de contrato de reemplazo, como prestadora de servicios y por nombramiento a plazo fijo (contrata) y no solo a plazo fijo (contrata), como asegura en su libelo la actora, en la página 5 %..] fundado en hechos impertinentes y abiertamente improcedentes para tomar la decisión que después de más de 5 años a contrata la deja sin trabajo, poniendo termino anticipado a una contrata que legal y administrativamente generó la confianza legítima en que sería renovada para el periodo 2025” (el énfasis es nuestro).Añade que Cinthia Edith Ñanco Melillan, ingresó al Departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva Imperial, siendo sucesivamente nombrada en calidad de Reemplazo, dicha calidad de nombramiento se encuentra definido en el artículo 14 del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, como “Aquel que se celebra con un trabajador no funcionario para que, transitoriamente, y sólo mientras dure la ausencia del reemplazado, realice las funciones que éste no puede desempeñar por impedimento, enfermedad o ausencia autorizada. Este contrato no podrá exceder de la vigencia del contrato del funcionario que se reemplaza”. También fue contratada como prestadora de servicios, el cual por remisión del artículo 4° del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, se aplican, en forma supletoria, las normas de la ley N°18.883, Estatuto de los funcionarios Municipales. El que a su vez en su artículo 4° señala que “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad […]. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les será aplicable las disposiciones de este Estatuto”. Y solo a partir del 25 de abril de 2022, fue nombrada en calidad de plazo fijo.Desprende que solo a partir del 25 de abril de 2022 y hasta el 31 de diciembre de 2024, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, se vincula con esta administración por nombramiento ininterrumpidos a plazo fijo (contrata), gozando de una antigüedad de 2 años 8 meses y 7 días, tal como lo indica el Certificado Laboral, de fecha 26 de diciembre de 2024, el cual se encuentra contenido en el decreto Alcaldicio N°1195, de fecha 31 de 12 de 2024 y que se acompaña en esta presentación.Precisa que no existió término anticipado de la contrata, como lo manifiesta la actora, en la página 5 de su libelo, ya que este nombramiento precluyó el 31 de diciembre de 2024, fecha contenida en el Decreto Alcaldicio N°32/2024, de nombramiento el cual indica una extensión comprendida entre 01.01.2024 y hasta el 31.12.2024. Así también lo señala la carta de 26 de noviembre y el Decreto Alcaldicio N°1195/2024.Explica que , mediante Decreto Alcaldicio N°1195, de fecha 31 de diciembre de 2024, esta administración manifiesta su decisión de no renovar su nombramiento en calidad de plazo fijo de doña Cinthia Ñanco Melillan, el cual en su considerando contiene la expresión de los hechos y fundamentos de derechos en los que se sustenta, en el siguiente tenor:1.      Que,  doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, goza de nombramiento en calidad de plazo fjo en forma ininterrumpida por un periodo de 2 años, 8 meses y 7 días (al 31 de diciembre de 2024).2. Que, según la jurisprudencia judicial, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, no se encuentra protegida de los cambios intempestivos en las decisiones que pueda adoptar la administración la que requiere de la existencia de un elemento temporal estabilizador, esto es que se hubieran producido renovaciones sucesivas de nombramiento a plazo fijo, por un periodo de 5 años, para encontrarse resguardado por el principio de confianza legítima.3. Que, por aplicación del dictamen N°173171, individualizado en el visto N°16, el cual realizo una reinterpretación del artículo 4 de la ley 18.883, el cual dio preponderancia al principio de primacía de la realidad que había sido recogido por el poder judicial. Así la Contraloría ordena la aplicación del nuevo criterio a partir del 1 de enero de 2023, debiendo la autoridad administrativo proceder a la designación a contrata de todos los servidores a honorarios que desarrollen funciones habituales y cuenten con confianza legitima (esta confianza legítima solo se reconoce para efectos del traspaso a la contrata y no como protección frente a los términos anticipados o no renovaciones de los contratos a honorarios). En base a lo indicado precedentemente esta municipalidad a partir del 1° de enero de 2023, ordeno el traspasados de los prestadores de servicios a honorarios a plazo fijo.4. Que, por aplicación del dictamen N°E92398, individualizado en el visto N°15, a partir del año 2024, los funcionarios contratados en modalidad de reemplazo son asimilados a la categoría y nivel del funcionario que se reemplaza, cuestión que solo se comenzó a regularizar desde el 01 de junio de 2023.5. Que, esta nueva realidad normativa y presupuestarias, obligo a este municipio a realizar una revisión interna del personal existente, con el objeto de evaluar el ajuste de la dotación por área de trabajo o categoría funcionaria, en este sentido el resultado de la evaluación arrojo que el ingreso más reciente en la Unidad de Desarrollo de Personas del departamento de salud municipal, para desempeñar las funciones de Administrativo, categoría E, es doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, luego de ella, sigue don Víctor Manuel Torres Pulgar, quien tiene la calidad de planta con una experiencia de 17 años y 2 meses, cuestión que es corroborada por el certificado individualizado en el visto N°17, del presente decreto.6. Que, en el caso en concreto, se ha determinado ejercer la facultad de no renovación del contrato a plazo fjo individualizado en los vistos N°9 al 11, prescindiendo de los servicios para los cuales doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, fue contratado concluyendo de pleno derecho al 31 de diciembre del año en curso (2024).Por lo anterior, concluye que existe acto administrativo fundado que dispone la no renovación del nombramiento a plazo fjo de doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, cedula nacional de identidad N° 18.049.008-6, administrativa, categoría E, nivel 13.A continuación, indica que resulta imprescindible establecer desde cuándo la persona que se vincula a través de contratas anuales con la Administración adquiere la confianza legítima respecto que su designación no sólo se cumplirá en la anualidad respectiva, sino que, además, será renovado.Destaca que  la Corte Suprema ha considerado establecer el plazo de cinco años, que se estima es un período prudente para que la Administración evalúe íntegramente no sólo el desempeño del funcionario sino que, además, estudie la necesidad de seguir contando con el cargo que sirve la persona, por cuanto existe una real necesidad del servicio de contar con una persona que desempeñe las funciones específicas que motivaron la dictación del acto administrativo que determinó el inicio del vínculo con la Administración.De lo expuesto concluye, que si una persona se encuentra vinculada con la Administración a través de contratas anuales y ha tenido un periodo de desempeño por un tiempo inferior a cinco años, no le asiste el principio de confianza legítima y, en consecuencia, la Administración se encuentra facultada para no renovar el vínculo estatutario para el periodo siguiente, sin que requiera la dictación de un acto especial al efecto, dado que es el legislador quien dispone que al cumplirse el periodo de designación ésta concluye por el sólo ministerio de la ley, al ser inferior a cinco años su vinculación con la Administración y no estar amparado por el principio de confianza legítima.Sostiene que corrobora todo lo anterior, lo manifestado por la Corte Suprema, en sentencia de causa Rol n°26.112-2023, 7.589-2024 y lo indicado por la Corte de Apelaciones en sentencia de causa Rol n° 16167-2024, la cual es confirmada por la Corte Suprema, en sentencia de causa Rol n°53.634-2024, de fecha 02 de enero de 2025.Pide tener por evacuado el informe solicitado, y en definitiva rechazar el recurso de protección interpuesto por doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, en contra de la municipalidad de Nueva Imperial en todas sus partes, con expresa condenación en costas, fundado en:1) No se trata de la acción procesal idónea dada la naturaleza litigiosa del derecho reclamado.2) La relación estatutaria que se mantenía con la actora, no cumple con los requisitos que harían procedente la aplicación de la confianza legítima.3) No se acredita circunstancia alguna que demuestre en forma efectiva y concreta la eventual amenaza, privación o perturbación del legítimo ejercicio de la garantía consagrada en el artículo 19 n°2, 16 y 24 de la carta fundamental en circunstancia de que no existe afectación de derecho indubitado alguno, y, la no renovación es el resultado del ejercicio legítimo de las funciones y atribuciones que a mi representada le confiere la ley.Acompaña en su informe los siguientes documentos:1) Decreto Alcaldicio N° 1195/2024, de fecha 31 de diciembre de 2024, que dispone la no renovación del nombramiento a plazo fijo de la funcionaria doña Cinthia Edith Ñanco Melillan.2) Carta, de fecha 26 de noviembre de 2024, que informa la no renovación del nombramiento a plazo fijo.3) Certificado, de fecha 26 de diciembre de 2024, emitido por don Luis Conus Caire, encargado de la Unidad de Desarrollo de Personas del departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva imperial.4) Certificado, de fecha 23 de diciembre de 2024, emitido por doña Roxana Álvarez Povea, encargado de la Unidad de Desempeño Laboral y Perfeccionamiento funcionario del departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva imperial.5) Certificado, de fecha 26 de diciembre de 2024, emitido por don Luis Conus Caire, encargado de la Unidad de Desarrollo de Personas del departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva Imperial.6) Certificado, de fecha 26 de diciembre de 2024, emitido por don Luis Conus Caire, encargado de la Unidad de Desarrollo de Personas del departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva imperial.7) Decreto Alcaldicio N°427/2006, que nombra en calidad de titular en la planta del departamento de salud a don Víctor Torres Pulgar, administrativo, a partir del 01 de noviembre de 2006.8) Certificado, de fecha 24 de diciembre de 2024, emitido por doña Yessica Muñoz Bustos, jefa de Finanzas del departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva imperial, donde indica el alza en el gasto del presupuesto de salud, en personal nombrado en calidad de planta y plazo fijo.9) Copia de estafeta, que indica la fecha en que se entregó la carta de aviso de no renovación.10) Los dictámenes de la Contraloría General de la República números E173171/2022, E92398/2021, E561358/2024, E581614/2024, E296951/2023.Se trajeron los autos en relación.CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, el recurso de protección que contempla el artículo 20 de la Constitución Política de la República, fue establecido en favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de alguno de los derechos y garantías a que se refiere la mencionada disposición constitucional, pudiendo el afectado recurrir a la Corte de Apelaciones respectiva a fin de que ésta adopte de inmediato las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurarle la debida protección;SEGUNDO: Que, el recurso de protección ha sido interpuesto en contra la no renovación de su nombramiento a contrata  en la Municipalidad de Nueva Imperial de fecha 26 de noviembre de 2024 notificada el 28 de noviembre de 2024.-TERCERO: Que en relación a lo anterior  es menester considerar que la recurrente,   señala  que comenzó a trabajar para el Departamento de Salud, en calidad de reemplazo en junio del año 2019 y los primeros inicios del 2020, luego desde el 22 de mayo de 2020 y hasta el 31 de diciembre desempeña labores en calidad de prestador de servicios honorarios. Al finalizar este último contrato, desde enero a agosto de 2021 presta labores de reemplazo y prestadora de servicios honorarios con funciones en unidad de SOME CESFAM y CECOSF dependientes del Departamento de Salud Municipal. Desde el 21 cumple labores de reemplazo en el Departamento de Salud, en la unidad de Recursos Humanos, regularizando plataforma SIAPER con registros atrasados de los años 2020 y 2021.Continúa, señalando que en noviembre del 2021 cambian las funciones que realizaba para ser reubicada en Secretaría del Departamento de Salud. Desde el 25 de abril de 2022 y hasta la fecha ha tenido 3 contratos en modalidad de CONTRATA, como administrativo categoría E, asimilado a nivel 13, con 44 horas semanales. Durante todo el año 2022 sus funciones fueron en secretaría de Departamento de Salud Municipal, y desde el 01 de mayo se le designa como responsable de la entrega de información solicitada por Ley de Transparencia (función que hasta día de hoy se mantiene vigente). Desde 01.01.2023 hasta el 31.12.2024, siendo  reubicada en la Unidad de Recursos Humanos.CUARTO: Que en relación al recurso el recurrido al momento de informar señala en lo pertinente que  el actor, no alega la defensa de derechos constitucionales indubitados, sino que mediante este recurso se pretende impugnar la decisión de la administración de no renovar el vínculo estatutario que unía a doña Cinthia Ñanco, mediante nombramiento de plazo fijo, con esta entidad administradora. Es decir, tiene por objeto atentar contra la facultad discrecional y legal que tienen la administración y que se funda en las siguientes disposiciones legales:1.El artículo 14° del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, señala que “El personal podrá ser contratado a plazo fijo o indefinido […]. Asimismo, se considerarán funcionarios con contrato a plazo fijo, los contratados para realizar tareas por periodos iguales o inferiores a un año calendario”.2.Complementa lo indicado precedentemente con lo señalado en el artículo 2° del Estatuto administrativo para funcionarios municipales, ley 18.883, que indica que “Los empleos a contrata durarán como máximo, solo hasta el 31 de diciembre de cada año y los empleados que los sirvan cesarán en sus funciones en esa fecha, por el solo ministerio de la ley”.3.Los empleos a plazo fijo de una dotación, son vínculos transitorios de carácter temporal, así el artículo 48°, de la ley 19.378, indica que “Los funcionarios de una dotación municipal de salud dejarán de pertenecer a ella solamente por las siguientes causales: c) Vencimiento del plazo del contrato”.Corrige a la recurrente en cuanto a la precisión de los hechos narrando que el documento que informa la no renovación de su nombramiento a plazo fijo es de fecha 26 de noviembre de 2024, el cual según copia de estafeta fue entregado a doña Cinthia Ñanco Melillan, el día 28 de noviembre de 2024 (según lo comprueba la copia de la estafeta que se acompaña a esta presentación).En cuanto al vínculo de la recurrente con la Municipalidad señala que este se inició en virtud de contrato de reemplazo, como prestadora de servicios y por nombramiento a plazo fijo (contrata) y no solo a plazo fijo (contrata), como asegura en su libelo la actora, en la página 5 %..] fundado en hechos impertinentes y abiertamente improcedentes para tomar la decisión que después de más de 5 años a contrata la deja sin trabajo, poniendo termino anticipado a una contrata que legal y administrativamente generó la confianza legítima en que sería renovada para el periodo 2025” (el énfasis es nuestro).Añade que Cinthia Edith Ñanco Melillan, ingresó al Departamento de Salud de la Municipalidad de Nueva Imperial, siendo sucesivamente nombrada en calidad de Reemplazo, dicha calidad de nombramiento se encuentra definido en el artículo 14 del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, como “Aquel que se celebra con un trabajador no funcionario para que, transitoriamente, y sólo mientras dure la ausencia del reemplazado, realice las funciones que éste no puede desempeñar por impedimento, enfermedad o ausencia autorizada. Este contrato no podrá exceder de la vigencia del contrato del funcionario que se reemplaza”. También fue contratada como prestadora de servicios, el cual por remisión del artículo 4° del Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, se aplican, en forma supletoria, las normas de la ley N°18.883, Estatuto de los funcionarios Municipales. El que a su vez en su artículo 4° señala que “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad […]. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les será aplicable las disposiciones de este Estatuto”. Y solo a partir del 25 de abril de 2022, fue nombrada en calidad de plazo fijo.Desprende que solo a partir del 25 de abril de 2022 y hasta el 31 de diciembre de 2024, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, se vincula con esta administración por nombramiento ininterrumpidos a plazo fijo (contrata), gozando de una antigüedad de 2 años 8 meses y 7 días, tal como lo indica el Certificado Laboral, de fecha 26 de diciembre de 2024, el cual se encuentra contenido en el decreto Alcaldicio N°1195, de fecha 31 de 12 de 2024 y que se acompaña en esta presentación.Precisa que no existió término anticipado de la contrata, como lo manifiesta la actora, en la página 5 de su libelo, ya que este nombramiento precluyó el 31 de diciembre de 2024, fecha contenida en el Decreto Alcaldicio N°32/2024, de nombramiento el cual indica una extensión comprendida entre 01.01.2024 y hasta el 31.12.2024. Así también lo señala la carta de 26 de noviembre y el Decreto Alcaldicio N°1195/2024.Explica que , mediante Decreto Alcaldicio N°1195, de fecha 31 de diciembre de 2024, esta administración manifiesta su decisión de no renovar su nombramiento en calidad de plazo fijo de doña Cinthia Ñanco Melillan, el cual en su considerando contiene la expresión de los hechos y fundamentos de derechos en los que se sustenta, en el siguiente tenor:1.  Que, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, goza de nombramiento en calidad de plazo fjo en forma ininterrumpida por un periodo de 2 años, 8 meses y 7 días (al 31 de diciembre de 2024).2.Que, según la jurisprudencia judicial, doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, no se encuentra protegida de los cambios intempestivos en las decisiones que pueda adoptar la administración la que requiere de la existencia de un elemento temporal estabilizador, esto es que se hubieran producido renovaciones sucesivas de nombramiento a plazo fijo, por un periodo de 5 años, para encontrarse resguardado por el principio de confianza legítima.3.Que, por aplicación del dictamen N°173171, individualizado en el visto N°16, el cual realizo una reinterpretación del artículo 4 de la ley 18.883, el cual dio preponderancia al principio de primacía de la realidad que había sido recogido por el poder judicial. Así la Contraloría ordena la aplicación del nuevo criterio a partir del 1 de enero de 2023, debiendo la autoridad administrativo proceder a la designación a contrata de todos los servidores a honorarios que desarrollen funciones habituales y cuenten con confianza legitima (esta confianza legítima solo se reconoce para efectos del traspaso a la contrata y no como protección frente a los términos anticipados o no renovaciones de los contratos a honorarios). En base a lo indicado precedentemente esta municipalidad a partir del 1° de enero de 2023, ordeno el traspasados de los prestadores de servicios a honorarios a plazo fijo.4.Que, por aplicación del dictamen N°E92398, individualizado en el visto N°15, a partir del año 2024, los funcionarios contratados en modalidad de reemplazo son asimilados a la categoría y nivel del funcionario que se reemplaza, cuestión que solo se comenzó a regularizar desde el 01 de junio de 2023.5.Que, esta nueva realidad normativa y presupuestarias, obligo a este municipio a realizar una revisión interna del personal existente, con el objeto de evaluar el ajuste de la dotación por área de trabajo o categoría funcionaria, en este sentido el resultado de la evaluación arrojo que el ingreso más reciente en la Unidad de Desarrollo de Personas del departamento de salud municipal, para desempeñar las funciones de Administrativo, categoría E, es doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, luego de ella, sigue don Víctor Manuel Torres Pulgar, quien tiene la calidad de planta con una experiencia de 17 años y 2 meses, cuestión que es corroborada por el certificado individualizado en el visto N°17, del presente decreto.6. Que, en el caso en concreto, se ha determinado ejercer la facultad de no renovación del contrato a plazo fjo individualizado en los vistos N°9 al 11, prescindiendo de los servicios para los cuales doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, fue contratado concluyendo de pleno derecho al 31 de diciembre del año en curso (2024).Por lo anterior, concluye que existe acto administrativo fundado que dispone la no renovación del nombramiento a plazo fjo de doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, cedula nacional de identidad N° 18.049.008-6, administrativa, categoría E, nivel 13.A continuación, indica que resulta imprescindible establecer desde cuándo la persona que se vincula a través de contratas anuales con la Administración adquiere la confianza legítima respecto que su designación no sólo se cumplirá en la anualidad respectiva, sino que, además, será renovado.Destaca que  la Corte Suprema ha considerado establecer el plazo de cinco años, que se estima es un período prudente para que la Administración evalúe íntegramente no sólo el desempeño del funcionario sino que, además, estudie la necesidad de seguir contando con el cargo que sirve la persona, por cuanto existe una real necesidad del servicio de contar con una persona que desempeñe las funciones específicas que motivaron la dictación del acto administrativo que determinó el inicio del vínculo con la Administración.De lo expuesto concluye, que si una persona se encuentra vinculada con la Administración a través de contratas anuales y ha tenido un periodo de desempeño por un tiempo inferior a cinco años, no le asiste el principio de confianza legítima y, en consecuencia, la Administración se encuentra facultada para no renovar el vínculo estatutario para el periodo siguiente, sin que requiera la dictación de un acto especial al efecto, dado que es el legislador quien dispone que al cumplirse el periodo de designación ésta concluye por el sólo ministerio de la ley, al ser inferior a cinco años su vinculación con la Administración y no estar amparado por el principio de confianza legítima.Sostiene que corrobora todo lo anterior, lo manifestado por la Corte Suprema, en sentencia de causa Rol n°26.112-2023, 7.589-2024 y lo indicado por la Corte de Apelaciones en sentencia de causa Rol n° 16167-2024, la cual es confirmada por la Corte Suprema, en sentencia de causa Rol n°53.634-2024, de fecha 02 de enero de 2025.Pide tener por evacuado el informe solicitado, y en definitiva rechazar el recurso de protección interpuesto por doña Cinthia Edith Ñanco Melillan, en contra de la municipalidad de Nueva Imperial en todas sus partes, con expresa condenación en costas, fundado en:1)No se trata de la acción procesal idónea dada la naturaleza litigiosa del derecho reclamado.2)La relación estatutaria que se mantenía con la actora, no cumple con los requisitos que harían procedente la aplicación de la confianza legítima.3)No se acredita circunstancia alguna que demuestre en forma efectiva y concreta la eventual amenaza, privación o perturbación del legítimo ejercicio de la garantía consagrada en el artículo 19 n°2, 16 y 24 de la carta fundamental en circunstancia de que no existe afectación de derecho indubitado alguno, y, la no renovación es el resultado del ejercicio legítimo de las funciones y atribuciones que a mi representada le confiere la ley.QUINTO:  Que conforme el recurso y lo informado por la recurrida se desprende que la recurrente ingresó a Trabajar en la Ilustre municipalidad de    con fecha    junio de 2019 a partir de la cual se desempeñó  en calidad de reemplazo en el Departamento de Salud Municipal  hasta el 25 de  abril de 2022  , fecha en la cual su calidad contractual mutó  a la modalidad de contrata regida por el estatuto respectivo hasta el 31 de diciembre de 2024, fecha a partir de la cual su vínculo termina con la recurrida, que conforme los hechos antes descritos se puede desprender que la recurrida  ha desempeñado para el recurrido por un lapso de tiempo superior a los 5 años.   SEXTO:  Que, así las cosas, el examen de las normas que regulan la institución del empleo a contrata , permite establecer que, efectivamente, se trata de una función marcada por su carácter transitorio, a diferencia de lo que ocurre con el personal de planta, cuyos cargos son permanentes y a quienes se garantiza la estabilidad en el empleo. De la esencia del empleo a contrata, es que está sujeto a un plazo máximo de duración, es decir, a un término extintivo, lo que significa que mientras se encuentra pendiente el vínculo produce todos sus efectos, pero a su vencimiento, por el solo ministerio de la ley, se produce la extinción del empleo y los funcionarios que los sirven cesan de inmediato en sus funciones, a menos que se manifieste previamente la voluntad de prorrogarlo por un nuevo período; misma situación que ocurre en el caso de los contratos a plazo fijo, los cuales se renuevan de la misma forma que la que los crea. SEPTIMO:  Que en el caso de la recurrente no resulta controvertido que permaneció ininterrumpidamente vinculada  con la recurrida por más de 5 años, ya sea en calidad de reemplazo, como en la de contrata, además se puede inferir de los antecedentes expuestos que este vínculo lo fue de forma continua, desempeñando diversas funciones propias de las labores de la recurrida, siendo la motivación para no renovar el vínculo con la recurrente la reestructuración de los diversos servicios propios de la recurrida, para lo que se procedió a evaluar a los funcionarios, estimándose que la recurrente era la funcionaria con menor tiempo en el servicio en comparación con otros funcionarios, por lo que se decidió poner fin a su contrata por este motivo. OCTAVO:  Que, la medida adoptada, por la modificación de las funciones del órgano y/o su reestructuración, que hagan innecesarios los servicios del empleado requieran que este desarrolle funciones diversas a las desempeñadas, por un lapso inferior al año calendario. La supresión o modificación de planes, programas o similares, o una alteración de su prioridad, que determinen que las labores del funcionario ya no sean necesarias o dejen de serlo antes de completarse el año siguiente. Nuevas condiciones presupuestarias o de dotación del servicio que obliguen a reducir personal por la actora-, no son suficientes para legitimarla, de – modo que la decisión de no renovar la contrata de esta recurrente  se torna en arbitraria y por lo mismo deviene en la vulneración de las garantías constitucionales por ella invocadas, específicamente, por vulnerarse la garantía de igualdad ante la ley, prevista en el numeral 2 del art culo 19 de la Carta Fundamental, lo que conlleva necesariamente a que este arbitrio constitucional deba ser admitidoQue conforme lo anterior corresponde dilucidar si a la recurrida le asiste la confianza legítima y consecuencialmente si es que procede dar término a la relación contractual que la vincula con la recurrida. En este orden de ideas  Por estas consideraciones, y atendido lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se declara que SE ACOGE, sin costas, la acción de protección deducida por el abogado José Luis Neira Vejar, en representación de CINTHIA ÑANCO MELILLAN, en contra de la MUNICIPALIDAD DE NUEVA IMPERIAL, ordenándose su reincorporación desde el 1 de enero de 2025, hasta el 31 de diciembre del mismo año, debiéndose consecuente con ello proceder al pago de sus remuneraciones conforme lo anterior.  Regístrese y archívese, en su oportunidad.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Reinaldo Osorio Ulloa.Rol N° Protección-9223-2024.(jog)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
