METADATA

case_id: fd75874a49b10260cd69d54cc3cc92baf1582d60

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966873

rol: 50588-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: BCI FACTORING S.A./ INVERSIONES ALTO SIERRA - ACUMULADOS A-N°4200-2024, A-N°18570-2024, D-N°13205-2025 - VUELVE A TABLA

sala: PRIMERA, CIVIL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de veinticinco de noviembre de dos mil veinticinco, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el ingreso N°972-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°52969-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, veinticinco de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que, el 20 de noviembre del presente año comparece HUGO ALEXANDER LAYA MORILLO, venezolano, Cédula de Identidad 27.551.774-7, domiciliado en 6 oriente 539, Talca, interponiendo recurso de amparo en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por no acoger a trámite su solicitud de residencia definitiva.

Explica que el 7 de junio de 2019 ingresó a Chile por paso habilitado.

Realizó solicitud de residencia definitiva la cual no fue acogida, sin perjuicio de cumplir con todos los requisitos ya que tiene contrato de trabajo indefinido, familia con residencia definitiva, antecedentes penales sin registro de condenas ni anotaciones.

Por lo anterior solicita se ordene al Servicio Nacional de Migraciones que someta a trámite su solicitud de residencia definitiva, otorgándole plazo para su tramitación.

SEGUNDO: Que a folio N° 4, comparece Juan de Dios Cardemil Palacios, abogado del Servicio Nacional de Migraciones, evacuando el informe requerido, solicitando rechazar el recurso de amparo ya que la acción interpuesta en contra de esa autoridad es improcedente, toda vez que si bien existió un acto administrativo que no acogió a trámite la solicitud de residencia definitiva del recurrente, actualmente existe una solicitud de residencia temporal del recurrente, que se encuentra actualmente en análisis y en Estado: pendiente.

Explica que el amparado, una vez ingresado a territorio nacional, se le otorgó una visa temporal por el plazo de 1 año y en calidad de titular, la cual mantuvo su vigencia hasta el 1 de junio de 2022.

Luego, el amparado postuló el 10 de febrero de 2025 a solicitud de residencia definitiva ID. 72490810. Indica el documento folio N°77019386, que si bien no se acogía a trámite la solicitud, se remitieron los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales con el objeto de analizar la tramitación de una solicitud de Residencia Temporal.

Da cuenta que se encuentra el trámite la solicitud referente al extranjero recurrente, actualmente en Estado: Pendiente, Etapa: Resolución.

Argumenta que, tal como se indica en la resolución que no acogió a trámite la solicitud del recurrente, el extranjero no cumple con los requisitos para optar al permiso de residencia solicitado al no cumplir con el artículo 65 N°4 del Reglamento de la Ley de Migraciones y Extranjería (Comisión de infracciones migratorias de aquellas señaladas en el Título VII de la Ley Nº 21.325 y su gravedad).

Refiere a las infracciones migratorias que registra el amparado, a saber: RES. EX. N°22277775 de fecha 04.07.2022; y RES. EX. N°23048764 de fecha 16.02.2023.

Argumenta que no consta que esa autoridad haya dictado un acto que haya privado, perturbado o amenazado ninguna de las garantías constitucionales de la parte recurrente, encontrándose pendiente la decisión final respecto de su solicitud.

En cuanto al derecho, postula que el actor no cumple con los requisitos para postular a residencia definitiva, al no presentar documentos que permitan acreditar el requisito exigido en el artículo 65 N°4 del reglamento de la Ley N° 21.325. Es decir, no cumple con los requisitos de período de residencia temporal necesario para poder postular al beneficio solicitado, al verificarse a su respecto reiteración de infracciones migratorias.

Hace presente los perjudiciales efectos que ha producido el sostenido aumento en la interposición de acciones constitucionales, tanto de acciones de protección como amparos, tanto para agilizar la tramitación por demoras en los trámites de extranjeros, como por prácticamente cualquier problemática como el caso de marras, judicializándose los conflictos, sin agotar previamente la vía administrativa y sobrecargando la labor de los Tribunales de Justicia. La consecuencia directa de la interposición de dichos recursos respecto de aquellos extranjeros que han elegido esta vía, es la urgencia aplicada a este reducido universo de casos en cumplir los requerimientos judiciales, dando prioridad a esos recurrentes en desmedro de las más de 500.000 solicitudes de residencia que tramita la autoridad migratoria en la actualidad.

Finalmente, solicita el rechazo de la presente acción constitucional de protección en todas sus partes respecto de la extranjera recurrente por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria por parte de esa autoridad que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales estimadas como conculcadas por la recurrente, así como el rechazo a la condena en costas a ese Servicio.

TERCERO: Que el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

CUARTO: Que, no obstante lo anterior, el recurso de amparo comprende a situaciones que, sin constituir privación de libertad en sentido estricto, afectan la libertad ambulatoria y el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar del territorio nacional, consagrado en el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República. En efecto, las decisiones de la autoridad migratoria que impidan, perturben o amenacen el ejercicio del derecho de una persona a permanecer en el país resultan susceptibles de ser revisadas por esta vía constitucional.

QUINTO: Que, del mérito de los antecedentes allegados al proceso, se desprende que el recurrente Hugo Alexander Laya Morillo ingresó a Chile el 7 de junio de 2019 por paso habilitado, obtuvo visa temporal con vigencia desde el 01 de junio de 2021 al 01 de junio de 2022, y posteriormente solicitó residencia definitiva con fecha 10 de febrero de 2025 mediante solicitud ID. 72490810. Dicha solicitud no fue acogida a trámite mediante documento folio N°77019386, fundándose en el incumplimiento del artículo 65 N°4 del Reglamento de la Ley N° 21.325, esto es, la existencia de infracciones migratorias que aumentan el período de residencia temporal exigido para postular a la residencia definitiva.

SEXTO: Que, si bien el Servicio Nacional de Migraciones señala que los antecedentes del recurrente fueron remitidos al Departamento de Residencias Temporales para analizar la tramitación de una solicitud de Residencia Temporal, encontrándose dicha solicitud en Estado: Pendiente, Etapa: Resolución, resulta necesario examinar si la decisión de no acoger a trámite la solicitud de residencia definitiva se ajusta a derecho y si afecta garantías constitucionales del amparado.

SÉPTIMO: Que, conforme al artículo 79 de la Ley N° 21.325, la residencia definitiva puede otorgarse a extranjeros titulares de un permiso de residencia temporal que hayan residido en el país en tal calidad por a lo menos veinticuatro meses. Sin embargo, el inciso segundo de dicha norma permite que mediante reglamento se establezca un plazo mayor, de hasta cuarenta y ocho meses, en mérito de determinados antecedentes personales del interesado, entre ellos, conforme al numeral 3, la comisión de infracciones migratorias de las señaladas en el Título VII y su gravedad.

OCTAVO: Que, en este caso, el recurrente registra dos infracciones migratorias, aplicadas por los siguientes actos administrativos: Res. Ex. N°22277775 de fecha 04.07.2022 y Res. Ex. N°23048764 de fecha 16.02.2023. Conforme al artículo 65 N°4 del Reglamento de la Ley N° 21.325, en caso de reincidencia o comisión de dos o más infracciones menos graves, se exige un período de residencia de al menos treinta y seis meses para postular a la residencia definitiva.

NOVENO: Que, sin embargo, la circunstancia de que el recurrente no cumpla actualmente con el período de residencia temporal extendido que exige el reglamento por la existencia de infracciones migratorias, no autoriza a la autoridad administrativa a rechazar de plano la solicitud sin otorgar al interesado la posibilidad de regularizar su situación migratoria. La propia recurrida reconoce que remitió los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales para analizar la tramitación de una solicitud de Residencia Temporal, lo que evidencia que existe una vía administrativa para que el recurrente regularice su situación.

DÉCIMO: Que, no obstante, el acto administrativo impugnado genera incertidumbre respecto de la situación migratoria del recurrente, quien se encuentra en Chile desde el año 2019, alegando tener contrato de trabajo indefinido, familia con residencia definitiva y carece de antecedentes penales. La mantención de esta situación de indefinición afecta su libertad ambulatoria y su derecho a permanecer en el territorio nacional, toda vez que la falta de un permiso de residencia vigente lo expone a eventuales medidas de expulsión o abandono del país.

UNDÉCIMO: Que, en este orden de ideas, si bien la autoridad migratoria cuenta con facultades para establecer requisitos para la obtención de permisos de residencia, dichas potestades deben ejercerse respetando los derechos fundamentales de las personas, entre ellos, el derecho a la libertad personal y seguridad individual, y el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República. La decisión de no acoger a trámite una solicitud de residencia definitiva debe ir acompañada de medidas que permitan al extranjero regularizar su situación migratoria, lo que en este caso se ha verificado parcialmente mediante la derivación de antecedentes para analizar una residencia temporal, pero sin que exista certeza sobre el resultado ni plazos definidos.

DUODÉCIMO: Que, por lo razonado, esta Corte estima que la mantención del recurrente en una situación de indefinición migratoria, sin que se resuelva oportunamente su solicitud de residencia temporal actualmente en trámite, constituye una amenaza a su libertad personal y seguridad individual, garantías protegidas por el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, lo que hace procedente la presente acción de amparo.

DÉCIMO TERCERO: Que, en consecuencia, corresponde adoptar las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del amparado, ordenando al Servicio Nacional de Migraciones resolver la solicitud de residencia temporal del recurrente dentro de un plazo determinado, garantizando así que su situación migratoria sea definida sin dilaciones indebidas.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE ACOGE la acción de amparo interpuesta por don Hugo Alexander Laya Morillo, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia SE RESUELVE:

I. ORDENAR al Servicio Nacional de Migraciones resolver la solicitud de residencia temporal ID. 73037989 del recurrente Hugo Alexander Laya Morillo, dentro del plazo de sesenta días hábiles contados desde que la presente resolución quede ejecutoriada.

II. DECLARAR que, mientras se encuentre pendiente la resolución de dicha solicitud, el recurrente mantendrá su derecho a permanecer en el territorio nacional, no pudiendo ser objeto de medidas de expulsión o abandono fundadas únicamente en su situación migratoria irregular.

III. No se condena en costas a la recurrida por estimarse que tuvo motivo plausible para litigar.

Acordada con el voto en contra abogado integrante Rodrigo Eduardo de la Vega Parra, quien fue de opinión de rechazar el amparo, por los siguientes fundamentos:

1º: El recurrente no se encuentra privado de libertad, arrestado ni detenido, ni existe orden de expulsión dictada en su contra. La situación reclamada dice relación exclusivamente con la tramitación administrativa de su solicitud de residencia, materia que excede el ámbito de protección del artículo 21 de la Constitución Política de la República.

2º: La decisión de no acoger a trámite la solicitud de residencia definitiva se funda en el incumplimiento del artículo 65 N°4 del Reglamento de la Ley N° 21.325, que exige treinta y seis meses de residencia temporal en caso de dos o más infracciones migratorias menos graves. El recurrente registra dos infracciones (RES. EX. N°22277775 de 04.07.2022 y RES. EX. N°23048764 de 16.02.2023), por lo que la actuación administrativa se ajusta a la normativa vigente.

3º: Además, la recurrida derivó los antecedentes para tramitar una solicitud de Residencia Temporal, actualmente en Estado: Pendiente, Etapa: Resolución (ID. 73037989), evidenciando que la autoridad ha actuado dentro de sus facultades legales, ofreciendo una vía alternativa de regularización.

4º: En consecuencia, para este disidente, no se advierte acto u omisión ilegal o arbitrario que prive, perturbe o amenace la libertad personal del amparado, debiendo rechazarse la acción deducida.

Comuníquese por la vía más expedita.

Regístrese y en su oportunidad archívese.

N° 972-2025 Amparo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, veinticinco de noviembre de dos mil veinticinco.VISTO Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que, el 20 de noviembre del presente año comparece HUGO ALEXANDER LAYA MORILLO, venezolano, Cédula de Identidad 27.551.774-7, domiciliado en 6 oriente 539, Talca, interponiendo recurso de amparo en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por no acoger a trámite su solicitud de residencia definitiva.Explica que el 7 de junio de 2019 ingresó a Chile por paso habilitado.Realizó solicitud de residencia definitiva la cual no fue acogida, sin perjuicio de cumplir con todos los requisitos ya que tiene contrato de trabajo indefinido, familia con residencia definitiva, antecedentes penales sin registro de condenas ni anotaciones.Por lo anterior solicita se ordene al Servicio Nacional de Migraciones que someta a trámite su solicitud de residencia definitiva, otorgándole plazo para su tramitación.SEGUNDO: Que a folio N° 4, comparece Juan de Dios Cardemil Palacios, abogado del Servicio Nacional de Migraciones, evacuando el informe requerido, solicitando rechazar el recurso de amparo ya que la acción interpuesta en contra de esa autoridad es improcedente, toda vez que si bien existió un acto administrativo que no acogió a trámite la solicitud de residencia definitiva del recurrente, actualmente existe una solicitud de residencia temporal del recurrente, que se encuentra actualmente en análisis y en Estado: pendiente.Explica que el amparado, una vez ingresado a territorio nacional, se le otorgó una visa temporal por el plazo de 1 año y en calidad de titular, la cual mantuvo su vigencia hasta el 1 de junio de 2022.Luego, el amparado postuló el 10 de febrero de 2025 a solicitud de residencia definitiva ID. 72490810. Indica el documento folio N°77019386, que si bien no se acogía a trámite la solicitud, se remitieron los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales con el objeto de analizar la tramitación de una solicitud de Residencia Temporal.Da cuenta que se encuentra el trámite la solicitud referente al extranjero recurrente, actualmente en Estado: Pendiente, Etapa: Resolución.Argumenta que, tal como se indica en la resolución que no acogió a trámite la solicitud del recurrente, el extranjero no cumple con los requisitos para optar al permiso de residencia solicitado al no cumplir con el artículo 65 N°4 del Reglamento de la Ley de Migraciones y Extranjería (Comisión de infracciones migratorias de aquellas señaladas en el Título VII de la Ley Nº 21.325 y su gravedad). Refiere a las infracciones migratorias que registra el amparado, a saber: RES. EX. N°22277775 de fecha 04.07.2022; y RES. EX. N°23048764 de fecha 16.02.2023.Argumenta que no consta que esa autoridad haya dictado un acto que haya privado, perturbado o amenazado ninguna de las garantías constitucionales de la parte recurrente, encontrándose pendiente la decisión final respecto de su solicitud.En cuanto al derecho, postula que el actor no cumple con los requisitos para postular a residencia definitiva, al no presentar documentos que permitan acreditar el requisito exigido en el artículo 65 N°4 del reglamento de la Ley N° 21.325. Es decir, no cumple con los requisitos de período de residencia temporal necesario para poder postular al beneficio solicitado, al verificarse a su respecto reiteración de infracciones migratorias. Hace presente los perjudiciales efectos que ha producido el sostenido aumento en la interposición de acciones constitucionales, tanto de acciones de protección como amparos, tanto para agilizar la tramitación por demoras en los trámites de extranjeros, como por prácticamente cualquier problemática como el caso de marras, judicializándose los conflictos, sin agotar previamente la vía administrativa y sobrecargando la labor de los Tribunales de Justicia. La consecuencia directa de la interposición de dichos recursos respecto de aquellos extranjeros que han elegido esta vía, es la urgencia aplicada a este reducido universo de casos en cumplir los requerimientos judiciales, dando prioridad a esos recurrentes en desmedro de las más de 500.000 solicitudes de residencia que tramita la autoridad migratoria en la actualidad.Finalmente, solicita el rechazo de la presente acción constitucional de protección en todas sus partes respecto de la extranjera recurrente por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria por parte de esa autoridad que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales estimadas como conculcadas por la recurrente, así como el rechazo a la condena en costas a ese Servicio.TERCERO: Que el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.CUARTO: Que, no obstante lo anterior, el recurso de amparo comprende a situaciones que, sin constituir privación de libertad en sentido estricto, afectan la libertad ambulatoria y el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar del territorio nacional, consagrado en el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República. En efecto, las decisiones de la autoridad migratoria que impidan, perturben o amenacen el ejercicio del derecho de una persona a permanecer en el país resultan susceptibles de ser revisadas por esta vía constitucional.QUINTO: Que, del mérito de los antecedentes allegados al proceso, se desprende que el recurrente Hugo Alexander Laya Morillo ingresó a Chile el 7 de junio de 2019 por paso habilitado, obtuvo visa temporal con vigencia desde el 01 de junio de 2021 al 01 de junio de 2022, y posteriormente solicitó residencia definitiva con fecha 10 de febrero de 2025 mediante solicitud ID. 72490810. Dicha solicitud no fue acogida a trámite mediante documento folio N°77019386, fundándose en el incumplimiento del artículo 65 N°4 del Reglamento de la Ley N° 21.325, esto es, la existencia de infracciones migratorias que aumentan el período de residencia temporal exigido para postular a la residencia definitiva.SEXTO: Que, si bien el Servicio Nacional de Migraciones señala que los antecedentes del recurrente fueron remitidos al Departamento de Residencias Temporales para analizar la tramitación de una solicitud de Residencia Temporal, encontrándose dicha solicitud en Estado: Pendiente, Etapa: Resolución, resulta necesario examinar si la decisión de no acoger a trámite la solicitud de residencia definitiva se ajusta a derecho y si afecta garantías constitucionales del amparado.SÉPTIMO: Que, conforme al artículo 79 de la Ley N° 21.325, la residencia definitiva puede otorgarse a extranjeros titulares de un permiso de residencia temporal que hayan residido en el país en tal calidad por a lo menos veinticuatro meses. Sin embargo, el inciso segundo de dicha norma permite que mediante reglamento se establezca un plazo mayor, de hasta cuarenta y ocho meses, en mérito de determinados antecedentes personales del interesado, entre ellos, conforme al numeral 3, la comisión de infracciones migratorias de las señaladas en el Título VII y su gravedad.OCTAVO: Que, en este caso, el recurrente registra dos infracciones migratorias, aplicadas por los siguientes actos administrativos: Res. Ex. N°22277775 de fecha 04.07.2022 y Res. Ex. N°23048764 de fecha 16.02.2023. Conforme al artículo 65 N°4 del Reglamento de la Ley N° 21.325, en caso de reincidencia o comisión de dos o más infracciones menos graves, se exige un período de residencia de al menos treinta y seis meses para postular a la residencia definitiva.NOVENO: Que, sin embargo, la circunstancia de que el recurrente no cumpla actualmente con el período de residencia temporal extendido que exige el reglamento por la existencia de infracciones migratorias, no autoriza a la autoridad administrativa a rechazar de plano la solicitud sin otorgar al interesado la posibilidad de regularizar su situación migratoria. La propia recurrida reconoce que remitió los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales para analizar la tramitación de una solicitud de Residencia Temporal, lo que evidencia que existe una vía administrativa para que el recurrente regularice su situación.DÉCIMO: Que, no obstante, el acto administrativo impugnado genera incertidumbre respecto de la situación migratoria del recurrente, quien se encuentra en Chile desde el año 2019, alegando tener contrato de trabajo indefinido, familia con residencia definitiva y carece de antecedentes penales. La mantención de esta situación de indefinición afecta su libertad ambulatoria y su derecho a permanecer en el territorio nacional, toda vez que la falta de un permiso de residencia vigente lo expone a eventuales medidas de expulsión o abandono del país.UNDÉCIMO: Que, en este orden de ideas, si bien la autoridad migratoria cuenta con facultades para establecer requisitos para la obtención de permisos de residencia, dichas potestades deben ejercerse respetando los derechos fundamentales de las personas, entre ellos, el derecho a la libertad personal y seguridad individual, y el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República. La decisión de no acoger a trámite una solicitud de residencia definitiva debe ir acompañada de medidas que permitan al extranjero regularizar su situación migratoria, lo que en este caso se ha verificado parcialmente mediante la derivación de antecedentes para analizar una residencia temporal, pero sin que exista certeza sobre el resultado ni plazos definidos.DUODÉCIMO: Que, por lo razonado, esta Corte estima que la mantención del recurrente en una situación de indefinición migratoria, sin que se resuelva oportunamente su solicitud de residencia temporal actualmente en trámite, constituye una amenaza a su libertad personal y seguridad individual, garantías protegidas por el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, lo que hace procedente la presente acción de amparo.DÉCIMO TERCERO: Que, en consecuencia, corresponde adoptar las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del amparado, ordenando al Servicio Nacional de Migraciones resolver la solicitud de residencia temporal del recurrente dentro de un plazo determinado, garantizando así que su situación migratoria sea definida sin dilaciones indebidas.Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE ACOGE la acción de amparo interpuesta por don Hugo Alexander Laya Morillo, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia SE RESUELVE:I. ORDENAR al Servicio Nacional de Migraciones resolver la solicitud de residencia temporal ID. 73037989 del recurrente Hugo Alexander Laya Morillo, dentro del plazo de sesenta días hábiles contados desde que la presente resolución quede ejecutoriada.II. DECLARAR que, mientras se encuentre pendiente la resolución de dicha solicitud, el recurrente mantendrá su derecho a permanecer en el territorio nacional, no pudiendo ser objeto de medidas de expulsión o abandono fundadas únicamente en su situación migratoria irregular.III. No se condena en costas a la recurrida por estimarse que tuvo motivo plausible para litigar.Acordada con el voto en contra abogado integrante Rodrigo Eduardo de la Vega Parra, quien fue de opinión de rechazar el amparo, por los siguientes fundamentos:1º: El recurrente no se encuentra privado de libertad, arrestado ni detenido, ni existe orden de expulsión dictada en su contra. La situación reclamada dice relación exclusivamente con la tramitación administrativa de su solicitud de residencia, materia que excede el ámbito de protección del artículo 21 de la Constitución Política de la República.2º: La decisión de no acoger a trámite la solicitud de residencia definitiva se funda en el incumplimiento del artículo 65 N°4 del Reglamento de la Ley N° 21.325, que exige treinta y seis meses de residencia temporal en caso de dos o más infracciones migratorias menos graves. El recurrente registra dos infracciones (RES. EX. N°22277775 de 04.07.2022 y RES. EX. N°23048764 de 16.02.2023), por lo que la actuación administrativa se ajusta a la normativa vigente.3º: Además, la recurrida derivó los antecedentes para tramitar una solicitud de Residencia Temporal, actualmente en Estado: Pendiente, Etapa: Resolución (ID. 73037989), evidenciando que la autoridad ha actuado dentro de sus facultades legales, ofreciendo una vía alternativa de regularización.4º: En consecuencia, para este disidente, no se advierte acto u omisión ilegal o arbitrario que prive, perturbe o amenace la libertad personal del amparado, debiendo rechazarse la acción deducida.Comuníquese por la vía más expedita.Regístrese y en su oportunidad archívese.N° 972-2025 Amparo.                         ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
