METADATA

case_id: bce22aca5d441b6aaf0be21e1dde8b8f3698c2c8

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044993

rol: 9080-2025

fecha_sentencia: 2026-02-27

caratulado: JUAN DIEGO SEGURA VEGA Y YULEIDY SILVA

sala: MINISTRO INSTRUCTOR

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: Accede extradición- entrega diferida

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dos de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Atendido el mérito de los antecedentes, se confirma la sentencia apelada de diez de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-399-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°6227-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, diez de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
A folio 1, Camila Constanza Araya Larrucea y Karina Belén Jorquera Carreño, abogadas, deducen acción de amparo en favor de Fenise Fele, de nacionalidad haitiana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por su Director Nacional, don Luis Thayer Correa, por el acto que considera ilegal consistente en la Resolución Exenta N°24313561, de 26 de junio de 2024, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y ordena su abandono del país en el plazo de 10 días, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

En cuanto a los hechos explican que la amparada ingresó a Chile en 2017 como turista y obtuvo residencia temporaria. Indica que el 7 de junio de 2022 solicitó la permanencia definitiva, la cual fue rechazada tras dos años de espera bajo el argumento de no haber remitido copia de la sanción por residir con permiso vencido.

Alega que tras recibir el 19 de diciembre de 2023 la notificación previa a rechazo, que le otorgaba un plazo de 10 días hábiles para cumplir, la amparada intentó concurrió a las oficinas del recurrido a pedir ayuda, pero fue estafada por personas que ofrecían servicios informales fuera del recinto.

Sostiene que el acto es desproporcionado e ilegal, pues no se considera el arraigo familiar de la actora, quien reside en Chile hace 8, y vive junto a su hija de nacionalidad chilena y el padre de ella, quien tiene residencia definitiva. Menciona que la orden de abandono constituye una amenaza a su libertad personal y seguridad individual, situándola en una condición de vulnerabilidad. Aduce que la autoridad infringió el deber de promover la regularización migratoria y el principio de reunificación familiar.

Finaliza solicitando que se acoja el recurso, se deje sin efecto la orden de abandono contenida en la resolución impugnada, se otorgue un nuevo plazo para pagar la sanción impuesta y se resuelva la concesión de su residencia definitiva.

A folio 4, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción.

Señala que la amparada el 7 de junio de 2022 postuló a la permanencia definitiva encontrándose en situación irregular, habiendo vencido su visa anterior el 16 de abril de 2019. Refiere que mediante comunicación electrónica de fecha 29 de diciembre de 2023, se le notificó el "previo rechazo", por no haber remitido copia de la sanción por residencia irregular, otorgándole 10 días para acompañar el antecedente, lo cual no realizó.

Sostiene que el acto impugnado fue dictado por autoridad competente y en cumplimiento estricto a la Ley N°21.325, que obligan a rechazar solicitudes que no cumplan requisitos legales y a fijar un plazo de abandono. Indica que el procedimiento de pago de multas es digital y está disponible las 24 horas, no existiendo registro de pago o descargos idóneos por parte de la actora. Afirma que la orden de abandono es una consecuencia legal imperativa y voluntaria, distinta a la expulsión compulsiva, por lo que no existe privación de libertad.

A folio 5, se ordena traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:
Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N°24313561, de 26 de junio de 2024, que rechazó la solicitud de residencia definitiva de la amparada y ordena su abandono del país, solicitando que se declare la ilegalidad de dicho acto, se deje sin efecto la orden de abandono y se otorgue un nuevo plazo para subsanar el pago de la multa adeudada.

Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la amparada no subsanó la causal de rechazo por no pago de multa dentro del plazo de 10 días otorgado en la notificación de previo rechazo. Sostiene que la resolución es legal y fundada en los artículos 88 y 91 de la Ley N°21.325, siendo el abandono una consecuencia necesaria del rechazo de la residencia.

Cuarto: Que, no obstante que la amparada no dio cumplimiento en el procedimiento administrativo con la documentación requerida, se debe tener presente el tiempo que ha permanecido en Chile, circunstancia que revela un arraigo cierto, desde que, para solicitar el beneficio de residencia definitiva, previamente se debe ser acreedor de una residencia temporal. La falta de pago de la multa exacta pareciere obedecer a la complejidad del sistema de recaudación y dificultad idiomática de la amparada.

Quinto: Que, además, lo resuelto no consideró que la actora presenta arraigo familiar en Chile, toda vez que ha formado un grupo familiar con su hijo nacido en territorio nacional en 2017, de manera que lo resuelto atenta contra el principio de unificación familiar consagrado en la Ley N°21.325, así como el deber de protección de la familia al que se hallan compelidos los órganos de la Administración del Estado de acuerdo con el mandato constitucional del artículo 1° de la Carta Fundamental.

Sexto: Que, lo anterior transforma en ilegal el acto administrativo impugnado, desde que amenaza la libertad personal de la actora pues de no cumplirse voluntariamente con la orden de abandono, permite a la autoridad migratoria disponer su expulsión, ocasionando un perjuicio irreparable en su vida personal y familiar en Chile. Debe recordarse que el artículo 12 de la Ley N° 21.325 consagra el principio pro homine, por el cual los derechos reconocidos se interpretan de la manera más favorable a la persona migrante, lo que determina acoger el presente arbitrio.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del recurso de amparo, se acoge, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Fenise Fele en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°24313561, de 26 de junio de 2024 y, debiendo el referido Servicio reabrir el procedimiento administrativo, otorgar a la amparada un plazo no inferior a sesenta días para acreditar el pago de la multa, para luego pronunciarse sobre su solicitud como en derecho corresponda.

Acordada con el voto en contra de la Ministro Sr. Pablo Droppelmann Cuneo, quien fue del parecer de rechazar el presente arbitrio, teniendo presente los siguientes motivos:

1°) Que, de conformidad con el artículo 88, numeral 1º, de la Ley Nº21.325, constituye causal de rechazo de la solicitud de residencia no cumplir con los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria.

2°) Que, en mérito de la notificación previa de 29 de diciembre de 2023 y de la resolución exenta de 16 de junio de 2024, que rechazó la residencia de la actora y que ordenó el abandono del país, se advierte que el acto impugnado por esta vía se ajusta a la legalidad, en el entendido que el recurrente no acreditó haber pagado la multa por residir irregularmente en Chile, conforme lo establece el artículo 107 de la citada ley.

3°) Que, el rechazo de la solicitud no resulta ilegal, porque se fundó en una causal contemplada en la ley y previo apercibimiento a la amparada, sin que acompañara dentro del procedimiento administrativo regulado para tal fin el antecedente solicitado.

Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°Amparo-399-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, diez  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, Camila Constanza Araya Larrucea y Karina Belén Jorquera Carreño, abogadas, deducen acción de amparo en favor de Fenise Fele, de nacionalidad haitiana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por su Director Nacional, don Luis Thayer Correa, por el acto que considera ilegal consistente en la Resolución Exenta N°24313561, de 26 de junio de 2024, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y ordena su abandono del país en el plazo de 10 días, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.En cuanto a los hechos explican que la amparada ingresó a Chile en 2017 como turista y obtuvo residencia temporaria. Indica que el 7 de junio de 2022 solicitó la permanencia definitiva, la cual fue rechazada tras dos años de espera bajo el argumento de no haber remitido copia de la sanción por residir con permiso vencido. Alega que tras recibir el 19 de diciembre de 2023 la notificación previa a rechazo, que le otorgaba un plazo de 10 días hábiles para cumplir, la amparada intentó concurrió a las oficinas del recurrido a pedir ayuda, pero fue estafada por personas que ofrecían servicios informales fuera del recinto. Sostiene que el acto es desproporcionado e ilegal, pues no se considera el arraigo familiar de la actora, quien reside en Chile hace 8, y vive junto a su  hija de nacionalidad chilena y el padre de ella, quien tiene residencia definitiva. Menciona que la orden de abandono constituye una amenaza a su libertad personal y seguridad individual, situándola en una condición de vulnerabilidad. Aduce que la autoridad infringió el deber de promover la regularización migratoria y el principio de reunificación familiar.Finaliza solicitando que se acoja el recurso, se deje sin efecto la orden de abandono contenida en la resolución impugnada, se otorgue un nuevo plazo para pagar la sanción impuesta y se resuelva la concesión de su residencia definitiva.A folio 4, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción. Señala que la amparada el 7 de junio de 2022 postuló a la permanencia definitiva encontrándose en situación irregular, habiendo vencido su visa anterior el 16 de abril de 2019. Refiere que mediante comunicación electrónica de fecha 29 de diciembre de 2023, se le notificó el "previo rechazo", por no haber remitido copia de la sanción por residencia irregular, otorgándole 10 días para acompañar el antecedente, lo cual no realizó. Sostiene que el acto impugnado fue dictado por autoridad competente y en cumplimiento estricto a la Ley N°21.325, que obligan a rechazar solicitudes que no cumplan requisitos legales y a fijar un plazo de abandono. Indica que el procedimiento de pago de multas es digital y está disponible las 24 horas, no existiendo registro de pago o descargos idóneos por parte de la actora. Afirma que la orden de abandono es una consecuencia legal imperativa y voluntaria, distinta a la expulsión compulsiva, por lo que no existe privación de libertad.A folio 5, se ordena traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N°24313561, de 26 de junio de 2024, que rechazó la solicitud de residencia definitiva de la amparada y ordena su abandono del país, solicitando que se declare la ilegalidad de dicho acto, se deje sin efecto la orden de abandono y se otorgue un nuevo plazo para subsanar el pago de la multa adeudada.Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la amparada no subsanó la causal de rechazo por no pago de multa dentro del plazo de 10 días otorgado en la notificación de previo rechazo. Sostiene que la resolución es legal y fundada en los artículos 88 y 91 de la Ley N°21.325, siendo el abandono una consecuencia necesaria del rechazo de la residencia. Cuarto: Que, no obstante que la amparada no dio cumplimiento en el procedimiento administrativo con la documentación requerida, se debe tener presente el tiempo que ha permanecido en Chile, circunstancia que revela un arraigo cierto, desde que, para solicitar el beneficio de residencia definitiva, previamente se debe ser acreedor de una residencia temporal. La falta de pago de la multa exacta pareciere obedecer a la complejidad del sistema de recaudación y dificultad idiomática de la amparada.Quinto: Que, además, lo resuelto no consideró que la actora presenta arraigo familiar en Chile, toda vez que ha formado un grupo familiar con su hijo nacido en territorio nacional en 2017, de manera que lo resuelto atenta contra el principio de unificación familiar consagrado en la Ley N°21.325, así como el deber de protección de la familia al que se hallan compelidos los órganos de la Administración del Estado de acuerdo con el mandato constitucional del artículo 1° de la Carta Fundamental.Sexto: Que, lo anterior transforma en ilegal el acto administrativo impugnado, desde que amenaza la libertad personal de la actora pues de no cumplirse voluntariamente con la orden de abandono, permite a la autoridad migratoria disponer su expulsión, ocasionando un perjuicio irreparable en su vida personal y familiar en Chile. Debe recordarse que el artículo 12 de la Ley N° 21.325 consagra el principio pro homine, por el cual los derechos reconocidos se interpretan de la manera más favorable a la persona migrante, lo que determina acoger el presente arbitrio.Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del recurso de amparo, se acoge, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Fenise Fele en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°24313561, de 26 de junio de 2024 y, debiendo el referido Servicio reabrir el procedimiento administrativo, otorgar a la amparada un plazo no inferior a sesenta días para acreditar el pago de la multa, para luego pronunciarse sobre su solicitud como en derecho corresponda. Acordada con el voto en contra de la Ministro Sr. Pablo Droppelmann Cuneo, quien fue del parecer de rechazar el presente arbitrio, teniendo presente los siguientes motivos: 1°) Que, de conformidad con el artículo 88, numeral 1º, de la Ley Nº21.325, constituye causal de rechazo de la solicitud de residencia no cumplir con los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria.2°) Que, en mérito de la notificación previa de 29 de diciembre de 2023 y de la resolución exenta de 16 de junio de 2024, que rechazó la residencia de la actora y que ordenó el abandono del país, se advierte que el acto impugnado por esta vía se ajusta a la legalidad, en el entendido que el recurrente no acreditó haber pagado la multa por residir irregularmente en Chile, conforme lo establece el artículo 107 de la citada ley.3°) Que, el rechazo de la solicitud no resulta ilegal, porque se fundó en una causal contemplada en la ley y previo apercibimiento a la amparada, sin que acompañara dentro del procedimiento administrativo regulado para tal fin el antecedente solicitado. Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-399-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
