METADATA

case_id: 071fa1c262a2f9a697aa1c77f1c8b1640c6c6690

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062811

rol: 8146-2026

fecha_sentencia: 2026-03-13

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA, NO ES MATERIA PROPIA DE UNIFICACION

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
De la sentencia en alzada se eliminan su motivos quinto y sexto.

Y se tiene, en su lugar, y además, presente:
Primero: Que para resolver la presente acción constitucional se debe examinar si los hechos u omisiones denunciados en el recurso son ilegales o arbitrarios, y que ellos amenacen, priven o perturben al actor en una o más de sus garantías fundamentales.

Del contexto de lo ventilado en estos autos, lo impugnado corresponde a una reiteración de las alegaciones ya formuladas en sede administrativa, a través del recurso de reposición que la funcionaria dedujo en contra del del Decreto Alcaldicio N° 03724 de 2 de octubre de 2025, las que cuestionan razones de mérito o de ponderación que no habrían sido consideradas por la autoridad previamente a determinar imponer la sanción de destitución, junto con la inexistencia de constatación previa por el órgano competente respecto de infracción en el uso de licencias médicas, la falta de consideración de los descargos presentados en relación con los principios de debido proceso y motivación, así como su disconformidad en torno a la acreditación de la infracción sancionada.
Segundo: Que cabe tener presente que el artículo 8° de la Constitución Política exige a autoridades y funcionaros públicos dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones, debiendo, por tanto, observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular, y el artículo 123 del Estatuto Administrativo para funcionarios municipales, prescribe que la medida disciplinaria de destitución procederá cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente el principio de probidad administrativa.

Tercero: Que, en el caso de autos, la conducta que determinó la infracción y la aplicación de la sanción, vale decir, hacer uso indebido de una licencia médica para fines particulares, como lo son viajes fuera del territorio nacional, ajenos a la finalidad que el reposo contemplaba, a fin de obtener descansos y beneficios económicos por sobre los que otorga la ley estatutaria al resto de los funcionarios municipales, afectando el debido cumplimiento de las funciones del órgano y la satisfacción de las necesidades colectivas, de manera regular y continua, constituyen elementos propios de una afectación de carácter grave a la probidad, y, por tanto, la autoridad, al aplicar la medida de destitución, actuó dentro de la esfera de sus atribuciones y en resguardo del interés general.
Cuarto: Que, consta, además, que el procedimiento administrativo disciplinario fue tramitado conforme a las normas legales aplicables, con pleno respeto al derecho a defensa del recurrente, en el cual se analizaron cada uno de los argumentos en que se fundó su defensa y el recurso de reposición, sin que esta Corte pueda evidenciar que se haya producido ilegalidad o arbitrariedad alguna durante la tramitación del procedimiento sancionatorio que justifique el otorgamiento del amparo solicitado, por lo que procede desestimar la acción constitucional de protección.

Por estos fundamentos y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de fecha dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 58.149-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

1°) Karina Alejandra Leal Oyarzún, abogada, en representación de Camila Andrea Godoy Coronao, enfermera del Centro de Salud Familiar (CESFAM) de la Ilustre Municipalidad de Futrono, interpuso recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad De Futrono, en razón del Decreto Alcaldicio N° 03927/2025, de fecha 16 de octubre de 2025, que rechaza el recurso de reposición interpuesto contra el Decreto Alcaldicio N° 03724/2025, los cuales vulneran derechos y garantías constitucionales de la recurrente, específicamente los contemplados en los artículos 19 N°2, 19 N°3 y 19 N°24 de la Carta Fundamental.

Señala que el antecedente de hecho que permitió el inicio del procedimiento disciplinario se remonta al 28 de marzo de 2024, fecha en que le fue otorgada una licencia médica por diagnóstico de lumbalgia aguda, prescribiéndose reposo por un día. Sin embargo, durante la madrugada de ese mismo día, tomó conocimiento de una grave emergencia de posible violencia intrafamiliar que afectaba directamente a sus dos hijas, quienes se encontraban en Bariloche junto a su padre. Ante la falta absoluta de otra persona que pudiera asistirlas y frente a un riesgo cierto e inminente para su bienestar emocional y físico, decidió viajar de inmediato. Meses después, y a partir de la información incorporada en el “Informe Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9 de 2025 sobre Funcionarios y Trabajadores que habrían salido del país estando con licencia médica”, la Ilustre Municipalidad de Futrono decidió evaluar la eventual existencia de responsabilidad administrativa en relación con el viaje realizado.

En este contexto, mediante Decreto Alcaldicio N° 2420/2025 de fecha 29 de mayo de 2025, la autoridad comunal ordenó instruir sumario administrativo e imputó a la funcionaria haber incurrido en una infracción grave al principio de probidad administrativa, fundada, en lo que aquí interesa, al menos en un episodio: haber salido del país a la República Argentina el 28 de marzo de 2024, durante la vigencia de una licencia médica de un día otorgada por lumbalgia aguda.

El fiscal sostuvo que esta situación infringe la obligación de conducta funcionaria contenida en el artículo 54 de la Ley N° 18.575 y en el párrafo tercero de la Ley N° 19.378, por cuanto —según su juicio— la salida del país durante días cubiertos por licencias médicas sería incompatible con la exigencia de observar un actuar honesto, leal y prioritario respecto del interés general del servicio. Con fecha posterior a la formulación de cargos, su representada evacuó oportunamente sus descargos, exponiendo de manera detallada los antecedentes fácticos y jurídicos que permiten desvirtuar la imputación de una infracción grave al principio de probidad administrativa.

Con fecha 30 de septiembre de 2025 tuvo lugar la vista fiscal, en la cual el fiscal instructor propuso, en lo medular, poner término a la relación laboral, fundándose en una supuesta falta de probidad e incumplimiento grave de las obligaciones funcionarias. En su punto 19, la vista fiscal sustenta la gravedad de la falta en la naturaleza dolosa de la conducta. Mediante Decreto Alcaldicio N°03724/2025 de 2 de octubre de 2025, el Alcalde acoge íntegramente la vista fiscal y decreta la medida expulsiva. Este acto administrativo en su apartado X indica que se ha tomado en cuenta, como circunstancia atenuante, la emergencia familiar alegada teniéndosele por acreditada pero que ni aquello ni la irreprochable conducta anterior de su representada son elementos suficientes para desvirtuar la gravedad de la conducta.

Haciendo uso de sus facultades legales, se interpuso recurso de reposición en contra del Decreto Alcaldicio N° 03724-2025. En dicho recurso, en síntesis, alegó: Falta de competencia y ausencia de acreditación suficiente; Inobservancia de los descargos y falta de motivación; Incorrecta imputación de infracción al principio de probidad; Carencia de fundamento en la imputación de incumplimiento grave de obligaciones; Desproporcionalidad de la sanción. En virtud de lo anterior, solicitó dejar sin efecto el decreto sancionatorio y disponer una medida alternativa acorde a los principios de legalidad, debido proceso y proporcionalidad. Por Decreto Alcaldicio N° 03927/2025, de fecha 16 de octubre de 2025, el Alcalde rechazó íntegramente el recurso de reposición deducido. Conclusión decisoria: El Alcalde declara acreditada la falta de probidad e incumplimiento grave de obligaciones funcionarias, mantiene la destitución en todos sus términos y deja constancia de que no procede indemnización alguna. Informa además los recursos disponibles y ordena formalizar la desvinculación.

En síntesis señala que dicho acto lesiona los derechos fundamentales consagrados en los artículos 19 N°2, N°3, N°16 y N°24 de la Constitución. En mérito de lo expuesto pide se deje sin efecto la sanción de término de la relación laboral impuesta, ordenando la reincorporación inmediata de doña Camila Andrea Godoy Coronao a sus funciones en el CESFAM de Futrono o, en su caso, a un cargo de igual jerarquía; en subsidio, para el evento de no disponerse la reincorporación, ordenar retrotraer el procedimiento sumarial al estado de dictar un nuevo acto administrativo debidamente motivado, proporcional y ajustado a derecho, considerando las atenuantes, la trayectoria funcionaria y las circunstancias excepcionales acreditadas.

2°) Que el señor Juan Ramón Roa Mella, por la recurrida, informa al tenor del recurso, señalando:

Que, con fecha 16 de octubre de 2025, se rechazó el recurso de reposición interpuesto por la recurrente mediante Decreto Alcaldicio N° 03927/2025, agotándose la vía administrativa. Normativa aplicable: A. Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal. El artículo 19 de la Ley N° 19.378 establece que "El personal que se rija por este Estatuto tendrá derecho a licencia médica, entendida ésta como el derecho que tiene de ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado lapso, con el fin de atender al restablecimiento de la salud". El artículo 48 letra b) de la Ley N° 19.378 establece como causal de término de la relación laboral la "Falta de probidad, conducta inmoral o incumplimiento grave de las obligaciones funcionarias, establecidos fehacientemente por medio de un sumario". B. Aplicación Supletoria del Estatuto Administrativo. El artículo 4° de la Ley N° 19.378 establece que "En todo lo no regulado expresamente por las disposiciones de este Estatuto, se aplicarán, en forma supletoria, las normas de la ley N° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales". El artículo 123 de la Ley N° 18.883 dispone que "La medida disciplinaria de destitución procederá sólo cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente el principio de probidad administrativa". C. Principio de Probidad Administrativa. El artículo 8° de la Constitución Política de la República establece que "El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones". El artículo 52 de la Ley N° 18.575 define que "El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular".

Ahora bien, sobre el particular, la recurrida señala que no existe ilegalidad en el actuar municipal. En efecto, la Contraloría General de la República ha establecido que la facultad disciplinaria de la Administración para sancionar infracciones a la probidad administrativa es independiente de las atribuciones de los organismos de salud para pronunciarse sobre la validez médica de las licencias, siendo especialmente relevante cuando existe confesión expresa del funcionario sobre los hechos, como ocurre en el presente caso. Asimismo, el propio Decreto Alcaldicio N° 03927/2025 aclara correctamente que "este servicio no está evaluando el correcto otorgamiento de la licencia médica, sino el correcto uso de este derecho" en relación con la observancia del principio de probidad administrativa. Añade que hubo un respeto irrestricto al Debido Proceso. El procedimiento disciplinario se ajustó escrupulosamente a la normativa legal aplicable: se instruyó sumario administrativo conforme a los artículos 127 a 143 de la Ley N° 18.883, aplicables supletoriamente según el artículo 4° de la Ley N° 19.378; la funcionaria fue debidamente notificada de los cargos formulados en su contra; se le otorgó plazo para presentar descargos, los que efectivamente evacuó (fojas 91-97 del expediente); se le permitió aportar todos los medios probatorios que estimó pertinentes; el fiscal instructor analizó detalladamente los descargos y pruebas aportadas; se dictó resolución fundada que fue debidamente notificada; y se tramitó y resolvió el recurso de reposición interpuesto conforme al artículo 139 de la Ley N° 18.883. Finalmente, señala que hubo una adecuada fundamentación del Acto Administrativo. El Decreto Alcaldicio impugnado cumple plenamente con el deber de fundamentación exigido por el artículo 41 de la Ley N° 19.880, al contener: indicación precisa de los hechos establecidos en el sumario; referencia expresa a las normas legales vulneradas; explicación de la calificación jurídica como falta grave a la probidad administrativa; análisis de los descargos presentados; ponderación de circunstancias atenuantes y agravantes; y justificación de la sanción aplicada.

En consecuencia, señala que contrariamente a lo sostenido por la recurrente, la sanción de término de la relación laboral no fue una decisión discrecional de esta autoridad, sino el cumplimiento de un mandato legal imperativo: El artículo 123 de la Ley N° 18.883 utiliza la expresión "procederá" y no "podrá proceder", lo que denota un mandato imperativo y no facultativo. El Ministerio de Hacienda, mediante Oficio Circular N° 20 de fecha 8 de agosto de 2025, ha señalado que "si los hechos acreditados vulneran gravemente el principio de probidad administrativa, la ley establece de manera imperativa que debe aplicarse la sanción de destitución". Aplicar una sanción menor cuando la ley ordena la destitución constituiría una ilegalidad manifiesta que comprometería la responsabilidad administrativa de quien la dictara.

Atendido lo anterior, no vislumbra que exista vulneración de derechos fundamentales. Sin perjuicio de lo expuesto, el recurso de protección resulta improcedente como vía para impugnar actos administrativos disciplinarios. Pide el rechazo del recurso, con costas.

3°) El recurso de protección de garantías constitucionales, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional cuyo propósito consiste en obtener de los tribunales superiores de justicia una tutela eficaz y eficiente para salvaguardar la integridad de los derechos fundamentales que aquella norma contempla. Al conocer un recurso de protección, es el deber constitucional de esta Corte adoptar, en forma inmediata, las providencias necesarias para asegurar la debida protección ante una acción u omisión arbitraria o ilegal, que importe una privación, perturbación o amenaza de los derechos y garantías que el constituyente establece.

4°) Que, de estos antecedentes puede advertirse que el origen de la controversia se enmarca en el inicio de un sumario administrativo en contra de la recurrente por salir del territorio nacional encontrándose con reposo y licencia médica, hechos que se produjeron al 28 de marzo de 2.024. En particular, se interpuso recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad De Futrono, en razón del Decreto Alcaldicio N° 03927/2025, de fecha 16 de octubre de 2025, que rechaza el recurso de reposición interpuesto contra el Decreto Alcaldicio N° 03724/2025.

5°) Del mérito de los antecedentes fluye que lo impugnado corresponde a una reiteración de las alegaciones ya formuladas en sede administrativa mediante recurso de reposición. En ese sentido, cabe precisar que las alegaciones relacionadas con el procedimiento disciplinario no pueden tener acogida, ya que no se está en presencia de un acto terminal y, por ende, la funcionaria potencialmente afectada aún puede ejercer todos los recursos que prevé el ordenamiento tendientes a revertir tal decisión.

6°) Que, atendido lo razonado, el presente recurso de protección no se encuentra en condiciones de prosperar, sin perjuicio, de otras acciones que pudieren corresponder al recurrente ante la judicatura competente.

Por lo expuesto, normas citadas, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se RECHAZA, sin costas, la acción de protección interpuesta por doña Camila Andrea Godoy Coronao en contra de la Ilustre Municipalidad De Futrono.

Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.

Rol Protección N° 1018-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:1°) Karina Alejandra Leal Oyarzún, abogada, en representación de Camila Andrea Godoy Coronao, enfermera del Centro de Salud Familiar (CESFAM) de la Ilustre Municipalidad de Futrono, interpuso recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad De Futrono, en razón del Decreto Alcaldicio N° 03927/2025, de fecha 16 de octubre de 2025, que rechaza el recurso de reposición interpuesto contra el Decreto Alcaldicio N° 03724/2025, los cuales vulneran derechos y garantías constitucionales de la recurrente, específicamente los contemplados en los artículos 19 N°2, 19 N°3 y 19 N°24 de la Carta Fundamental.Señala que el antecedente de hecho que permitió el inicio del procedimiento disciplinario se remonta al 28 de marzo de 2024, fecha en que le fue otorgada una licencia médica por diagnóstico de lumbalgia aguda, prescribiéndose reposo por un día. Sin embargo, durante la madrugada de ese mismo día, tomó conocimiento de una grave emergencia de posible violencia intrafamiliar que afectaba directamente a sus dos hijas, quienes se encontraban en Bariloche junto a su padre. Ante la falta absoluta de otra persona que pudiera asistirlas y frente a un riesgo cierto e inminente para su bienestar emocional y físico, decidió viajar de inmediato. Meses después, y a partir de la información incorporada en el “Informe Consolidado de Información Circularizada (CIC) N° 9 de 2025 sobre Funcionarios y Trabajadores que habrían salido del país estando con licencia médica”, la Ilustre Municipalidad de Futrono decidió evaluar la eventual existencia de responsabilidad administrativa en relación con el viaje realizado.En este contexto, mediante Decreto Alcaldicio N° 2420/2025 de fecha 29 de mayo de 2025, la autoridad comunal ordenó instruir sumario administrativo e imputó a la funcionaria haber incurrido en una infracción grave al principio de probidad administrativa, fundada, en lo que aquí interesa, al menos en un episodio: haber salido del país a la República Argentina el 28 de marzo de 2024, durante la vigencia de una licencia médica de un día otorgada por lumbalgia aguda.El fiscal sostuvo que esta situación infringe la obligación de conducta funcionaria contenida en el artículo 54 de la Ley N° 18.575 y en el párrafo tercero de la Ley N° 19.378, por cuanto —según su juicio— la salida del país durante días cubiertos por licencias médicas sería incompatible con la exigencia de observar un actuar honesto, leal y prioritario respecto del interés general del servicio. Con fecha posterior a la formulación de cargos, su representada evacuó oportunamente sus descargos, exponiendo de manera detallada los antecedentes fácticos y jurídicos que permiten desvirtuar la imputación de una infracción grave al principio de probidad administrativa. Con fecha 30 de septiembre de 2025 tuvo lugar la vista fiscal, en la cual el fiscal instructor propuso, en lo medular, poner término a la relación laboral, fundándose en una supuesta falta de probidad e incumplimiento grave de las obligaciones funcionarias. En su punto 19, la vista fiscal sustenta la gravedad de la falta en la naturaleza dolosa de la conducta. Mediante Decreto Alcaldicio N°03724/2025 de 2 de octubre de 2025, el Alcalde acoge íntegramente la vista fiscal y decreta la medida expulsiva. Este acto administrativo en su apartado X indica que se ha tomado en cuenta, como circunstancia atenuante, la emergencia familiar alegada teniéndosele por acreditada pero que ni aquello ni la irreprochable conducta anterior de su representada son elementos suficientes para desvirtuar la gravedad de la conducta.Haciendo uso de sus facultades legales, se interpuso recurso de reposición en contra del Decreto Alcaldicio N° 03724-2025. En dicho recurso, en síntesis, alegó: Falta de competencia y ausencia de acreditación suficiente; Inobservancia de los descargos y falta de motivación; Incorrecta imputación de infracción al principio de probidad; Carencia de fundamento en la imputación de incumplimiento grave de obligaciones; Desproporcionalidad de la sanción.  En virtud de lo anterior, solicitó dejar sin efecto el decreto sancionatorio y disponer una medida alternativa acorde a los principios de legalidad, debido proceso y proporcionalidad. Por Decreto Alcaldicio N° 03927/2025, de fecha 16 de octubre de 2025, el Alcalde rechazó íntegramente el recurso de reposición deducido. Conclusión decisoria: El Alcalde declara acreditada la falta de probidad e incumplimiento grave de obligaciones funcionarias, mantiene la destitución en todos sus términos y deja constancia de que no procede indemnización alguna. Informa además los recursos disponibles y ordena formalizar la desvinculación.En síntesis señala que dicho acto lesiona los derechos fundamentales consagrados en los artículos 19 N°2, N°3, N°16 y N°24 de la Constitución. En mérito de lo expuesto pide se deje sin efecto la sanción de término de la relación laboral impuesta, ordenando la reincorporación inmediata de doña Camila Andrea Godoy Coronao a sus funciones en el CESFAM de Futrono o, en su caso, a un cargo de igual jerarquía; en subsidio, para el evento de no disponerse la reincorporación, ordenar retrotraer el procedimiento sumarial al estado de dictar un nuevo acto administrativo debidamente motivado, proporcional y ajustado a derecho, considerando las atenuantes, la trayectoria funcionaria y las circunstancias excepcionales acreditadas.2°) Que el señor Juan Ramón Roa Mella, por la recurrida, informa al tenor del recurso, señalando:Que, con fecha 16 de octubre de 2025, se rechazó el recurso de reposición interpuesto por la recurrente mediante Decreto Alcaldicio N° 03927/2025, agotándose la vía administrativa. Normativa aplicable: A. Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal. El artículo 19 de la Ley N° 19.378 establece que "El personal que se rija por este Estatuto tendrá derecho a licencia médica, entendida ésta como el derecho que tiene de ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado lapso, con el fin de atender al restablecimiento de la salud". El artículo 48 letra b) de la Ley N° 19.378 establece como causal de término de la relación laboral la "Falta de probidad, conducta inmoral o incumplimiento grave de las obligaciones funcionarias, establecidos fehacientemente por medio de un sumario". B. Aplicación Supletoria del Estatuto Administrativo. El artículo 4° de la Ley N° 19.378 establece que "En todo lo no regulado expresamente por las disposiciones de este Estatuto, se aplicarán, en forma supletoria, las normas de la ley N° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales". El artículo 123 de la Ley N° 18.883 dispone que "La medida disciplinaria de destitución procederá sólo cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente el principio de probidad administrativa". C. Principio de Probidad Administrativa. El artículo 8° de la Constitución Política de la República establece que "El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones". El artículo 52 de la Ley N° 18.575 define que "El principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular".Ahora bien, sobre el particular, la recurrida señala que no existe ilegalidad en el actuar municipal. En efecto, la Contraloría General de la República ha establecido que la facultad disciplinaria de la Administración para sancionar infracciones a la probidad administrativa es independiente de las atribuciones de los organismos de salud para pronunciarse sobre la validez médica de las licencias, siendo especialmente relevante cuando existe confesión expresa del funcionario sobre los hechos, como ocurre en el presente caso. Asimismo, el propio Decreto Alcaldicio N° 03927/2025 aclara correctamente que "este servicio no está evaluando el correcto otorgamiento de la licencia médica, sino el correcto uso de este derecho" en relación con la observancia del principio de probidad administrativa. Añade que hubo un respeto irrestricto al Debido Proceso. El procedimiento disciplinario se ajustó escrupulosamente a la normativa legal aplicable: se instruyó sumario administrativo conforme a los artículos 127 a 143 de la Ley N° 18.883, aplicables supletoriamente según el artículo 4° de la Ley N° 19.378; la funcionaria fue debidamente notificada de los cargos formulados en su contra; se le otorgó plazo para presentar descargos, los que efectivamente evacuó (fojas 91-97 del expediente); se le permitió aportar todos los medios probatorios que estimó pertinentes; el fiscal instructor analizó detalladamente los descargos y pruebas aportadas; se dictó resolución fundada que fue debidamente notificada; y se tramitó y resolvió el recurso de reposición interpuesto conforme al artículo 139 de la Ley N° 18.883. Finalmente, señala que hubo una adecuada fundamentación del Acto Administrativo.  El Decreto Alcaldicio impugnado cumple plenamente con el deber de fundamentación exigido por el artículo 41 de la Ley N° 19.880, al contener: indicación precisa de los hechos establecidos en el sumario; referencia expresa a las normas legales vulneradas; explicación de la calificación jurídica como falta grave a la probidad administrativa; análisis de los descargos presentados; ponderación de circunstancias atenuantes y agravantes; y justificación de la sanción aplicada.En consecuencia, señala que contrariamente a lo sostenido por la recurrente, la sanción de término de la relación laboral no fue una decisión discrecional de esta autoridad, sino el cumplimiento de un mandato legal imperativo: El artículo 123 de la Ley N° 18.883 utiliza la expresión "procederá" y no "podrá proceder", lo que denota un mandato imperativo y no facultativo. El Ministerio de Hacienda, mediante Oficio Circular N° 20 de fecha 8 de agosto de 2025, ha señalado que "si los hechos acreditados vulneran gravemente el principio de probidad administrativa, la ley establece de manera imperativa que debe aplicarse la sanción de destitución". Aplicar una sanción menor cuando la ley ordena la destitución constituiría una ilegalidad manifiesta que comprometería la responsabilidad administrativa de quien la dictara. Atendido lo anterior, no vislumbra que exista vulneración de derechos fundamentales. Sin perjuicio de lo expuesto, el recurso de protección resulta improcedente como vía para impugnar actos administrativos disciplinarios. Pide el rechazo del recurso, con costas.3°) El recurso de protección de garantías constitucionales, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional cuyo propósito consiste en obtener de los tribunales superiores de justicia una tutela eficaz y eficiente para salvaguardar la integridad de los derechos fundamentales que aquella norma contempla. Al conocer un recurso de protección, es el deber constitucional de esta Corte adoptar, en forma inmediata, las providencias necesarias para asegurar la debida protección ante una acción u omisión arbitraria o ilegal, que importe una privación, perturbación o amenaza de los derechos y garantías que el constituyente establece.4°) Que, de estos antecedentes puede advertirse que el origen de la controversia se enmarca en el inicio de un sumario administrativo en contra de la recurrente por salir del territorio nacional encontrándose con reposo y licencia médica, hechos que se produjeron al 28 de marzo de 2.024. En particular, se interpuso recurso de protección en contra de la Ilustre Municipalidad De Futrono, en razón del Decreto Alcaldicio N° 03927/2025, de fecha 16 de octubre de 2025, que rechaza el recurso de reposición interpuesto contra el Decreto Alcaldicio N° 03724/2025. 5°) Del mérito de los antecedentes fluye que lo impugnado corresponde a una reiteración de las alegaciones ya formuladas en sede administrativa mediante recurso de reposición. En ese sentido, cabe precisar que las alegaciones relacionadas con el procedimiento disciplinario no pueden tener acogida, ya que no se está en presencia de un acto terminal y, por ende, la funcionaria potencialmente afectada aún puede ejercer todos los recursos que prevé el ordenamiento tendientes a revertir tal decisión.6°) Que, atendido lo razonado, el presente recurso de protección no se encuentra en condiciones de prosperar, sin perjuicio, de otras acciones que pudieren corresponder al recurrente ante la judicatura competente.Por lo expuesto, normas citadas, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se RECHAZA, sin costas, la acción de protección interpuesta por doña Camila Andrea Godoy Coronao en contra de la Ilustre Municipalidad De Futrono. Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.Rol Protección N° 1018-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
