METADATA

case_id: 167bbf9b4255d0f7e866d22591b759cb04beaa3a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049344

rol: 5003-2026

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: SINDICATO DE SUPERVISORES MINERA MERIDIAN ¿ EL PEÑÓN/MINERA MERIDIAN LTDA

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE,UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con la prevención de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes concurren a la decisión, teniendo únicamente presente que, para resolver, las recurridas tuvieron a la vista los antecedentes e informes médicos de la parte recurrente, en particular el que fue peritaje realizado y que afirma que ésta se encontraba en condiciones de reintegrarse a sus labores antes del inicio de las licencias impugnadas, lo que hace injustificado el reposo prescrito con posterioridad.

Por lo tanto, los antecedentes resultaron suficientes para arribar a la decisión que se adoptó por el órgano contralor, por lo que mal podría estimarse que la resolución impugnada, en cuanto fundadamente desestimó el reclamo formulado por la actora, sea arbitrario por carecer de motivación.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 5317-2026
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco.
Temuco, veintiocho de enero de dos mil veintiséis.
VISTOS:

A folio 1, comparece Margarita Poveda Cid, con domicilio en Pasaje El Vergel 1908, comuna de Temuco, quien interpone acción de protección en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, por el rechazo de una licencia médica, acto que considera arbitrario e ilegal que afecta su derecho de propiedad contemplado en el artículo 19 N°24 de la Constitución, en los términos que se pasan a exponer.

Sostiene que por la Resolución R-01-S-134040-2025 de 29 de septiembre de 2025, la SUSESO confirmó el rechazo de la licencia médica N° 15417597-0, la cual prescribía reposo. Fundamenta la necesidad del reposo médico en un cuadro de salud complejo que incluye múltiples diagnósticos clínicos graves: Depresión, Lupus, Artritis, Síndrome de Sjögren y Tiroiditis de Hashimoto.

Indica que los hechos descritos por la recurrida no se ajustan a su realidad clínica, argumentando que sus dolencias persisten y que el reposo es indispensable para su tratamiento.

Alega que el actuar de las recurridas vulnera la garantía constitucional establecida en el Artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la República de Chile. Precisa que esta vulneración se traduce en la privación del derecho de propiedad sobre el subsidio por incapacidad laboral que le corresponde percibir legalmente por sus días de reposo.

Solicita se acoja el recurso y se ordene realizar un nuevo peritaje médico, el cual determine que su reposo es justificado y como consecuencia de ello se ordene el pago de la licencia médica rechazada.

1. Informe médico de fecha 21/08/2055.

2. Informe médico de fecha 31/07/2025.

3. Informe médico de fecha 21/07/2025.

4. Informe médico de fecha 2/09/2022.

5. Epicrisis clínica

6. Resolución exenta de 29/09/2025

A folio 9, comparece Claudia Lucía Breton Jara, en representación de Isapre Colmena, informando el recurso solicita su rechazo, por los antecedentes que se pasan a referir.
Solicita en primer lugar que el recurso sea declarado inadmisible por haber sido presentado fuera del plazo legal de 30 días corridos. Argumenta que el acto reclamado es el rechazo de la Licencia Médica N° 15417597, el cual fue confirmado inicialmente por la SUSESO el 27 de diciembre de 2023. Agrega que la recurrente tuvo conocimiento cierto del rechazo desde finales de 2023 o, a más tardar, tras el primer reclamo en 2024. Precisa que existieron múltiples resoluciones confirmatorias posteriores de la SUSESO en las siguientes fechas; 18 de junio de 2024, 7 de febrero de 2025, 25 de julio de 2025 y 29 de septiembre de 2025. Sostiene que permitir que el plazo se cuente desde la última resolución implicaría que el tiempo para recurrir sea eterno, lo que atentaría contra la seguridad jurídica.

En cuanto al fondo del asunto, afirma que la patología de la recurrente es de carácter crónico e irrecuperable. Según la normativa (D.S. N° 3 de 1984), la licencia médica debe tener una naturaleza temporal y cumplir un rol curativo que permita el reintegro laboral, requisitos que no se cumplirían en este caso.

Cita un peritaje realizado a la Sra. Araneda el 23 de enero de 2023, el cual concluyó que: la paciente padece una poliartritis severa e invalidante que parece incompatible con su trabajo realizado con niños. A la pregunta de si amerita reposo laboral, la perito respondió negativamente, indicando que se debe evaluar la incapacidad por invalidez en lugar de seguir otorgando licencias médicas temporales.

Argumenta que la Contraloría Médica de la Isapre actuó bajo sus facultades legales e imperativas de fiscalizar el uso legítimo de las licencias. Sostiene que no hubo arbitrariedad, ya que se autorizaron previamente 17 licencias traumatológicas antes de proceder al rechazo de la actual por falta de rol terapéutico.

Sostiene que el recurso de protección no es la vía idónea para resolver este conflicto debido a que no existe un derecho claro y no discutido, sino una controversia técnica médica que requiere pruebas de un juicio de lato conocimiento y además, se trata de un caso absolutamente técnico del ámbito de la salud que escapa a la naturaleza cautelar de esta acción.

Niega la vulneración del derecho de propiedad, argumenta que para tener derecho al pago del subsidio se requiere cumplir con los requisitos legales de una licencia autorizada, lo cual no ocurre cuando el reposo ha perdido su finalidad de recuperación.

Acompaña los siguientes documentos:

1. Resolución de rechazo de Isapre Colmena Golden Cross respecto de la licencia reclamada.

2. Histórico licencias médicas.

3. Resoluciones de COMPIN que confirman el rechazo de la licencia médica.

4. Resoluciones de SUSESO que confirman rechazo de la licencia médica reclamada.

5. Peritaje médico realizado a la Sra. Araneda con fecha 23 de enero de 2023.

A folio 13, comparece Andrea Cisternas Tieman, abogada, en representación de la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), quien informando el recurso solicita su rechazo, con costas.

Requiere como primera medida que el recurso sea rechazado por ser extemporáneo. Argumenta que la acción de protección debe interponerse dentro de los 30 días corridos desde la ejecución del acto o desde que se tuvo conocimiento de este. Detalla que la recurrente, , ha impugnado reiteradamente el rechazo de la licencia médica N° 15417597 ante la SUSESO. La primera resolución que confirmó el rechazo, Dictamen N° R-01-S-135892-2023, data del 27 de diciembre de 2023. Por lo tanto, el plazo para recurrir de protección venció hace más de un año, y el hecho de que la recurrente haya presentado nuevas solicitudes de reconsideración no renueva ni interrumpe dicho plazo legal.

En subsidio, alega que el recurso de protección no es la vía idónea para discutir estos asuntos, ya que es una medida de urgencia para restablecer el imperio del derecho, no un procedimiento para declarar derechos que están en disputa técnica. Además, la determinación de si una licencia médica es justificada o no es una facultad técnica delegada por ley a los organismos de salud y a la SUSESO, cuya revisión requiere un juicio de lato conocimiento, con pruebas extensas y no una acción constitucional sumaria.

En cuanto a la decisión de rechazar las licencias médicas, justifica su actuar basándose en que la decisión no fue arbitraria, sino que se basó en el análisis de los antecedentes clínicos de la recurrente. Así, los médicos fiscalizadores de la SUSESO determinaron que el reposo prescrito no se encuentra justificado.

Señala además que, que las patologías de la recurrente, asociadas a diagnósticos de larga data, han alcanzado un estado de cronicidad. Precisa que según el D.S. N° 3, la licencia médica tiene un fin terapéutico para que el trabajador recupere su capacidad laboral. Cuando la dolencia es crónica o irrecuperable, la licencia pierde su razón de ser, y lo que corresponde es tramitar una pensión de invalidez en lugar de mantener un reposo indefinido.

Afirma haber actuado estrictamente dentro de su marco legal, en específico de la Ley N° 16.395, analizando los reclamos de la recurrente de forma oportuna y fundada.

Descarta que se haya vulnerado el derecho de propiedad debido a que el derecho al subsidio por incapacidad laboral es un derecho eventual, que solo nace una vez que la licencia médica es legalmente autorizada, por lo que, si la licencia es rechazada por falta de fundamento médico, no existe un derecho de propiedad sobre un dinero que nunca ingresó al patrimonio de la recurrente.

Acompaña copias de los antecedentes que obran en el expediente administrativo, relativos al caso de la Sra. Araneda.
A folio 20, comparece la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región de La Araucanía, actuando en representación de la COMPIN, quien informando el recurso señala lo que a continuación se indica.

Fundamenta su actuar basándose en el Decreto Supremo N° 3 de 1984, el cual define la licencia médica como un derecho esencialmente temporal destinado a la recuperación de la salud para el reintegro laboral. Subraya que la institución cuenta con la facultad legal para aprobar, rechazar o modificar los periodos de reposo solicitados.

Refiere que, para la toma de decisiones, la Contraloría Médica de la COMPIN utiliza guías clínicas referenciales y la Ley N° 20.585, que regula el otorgamiento y uso de estas licencias.

Indica que el recurso de protección interpuesto por Margarita Araneda Cid se centra en la licencia médica N° 3-15417597, la cual presentaba los siguientes detalles: Diagnóstico: Lupus Activo, emisión: 24 de julio de 2023, por 30 días, médico tratante: Dra. Marta Aliste Silva Reumatología.

Hace presente que la Isapre Colmena Golden Cross, rechazó inicialmente la licencia el 27 de julio de 2023 por considerar el reposo injustificado. Agrega que la COMPIN Subcomisión Malleco ratificó el rechazo el 4 de agosto de 2023. Posteriormente, rechazó el reclamo de la trabajadora el 10 de agosto de 2023, argumentando que los días autorizados previamente eran suficientes para la patología señalada. Añade que se presentó recurso de reposición, el que fue rechazado el 5 de septiembre de 2023, lo que a su vez fue confirmando por la SUSESO el 18 de junio de 2024.

Indica que la Contraloría Médica de la COMPIN Subcomisión Cautín basó su decisión en un análisis exhaustivo de los antecedentes técnicos. Así se determinó que la recurrente acumuló 480 días de reposo continuo entre mayo de 2022 y agosto de 2023. De este total, 450 días ya habían sido autorizados. Además, un informe de un médico internista de la Pontificia Universidad Católica concluyó que la paciente presentaba un "compromiso severo de su capacidad funcional" y que no estaba en condiciones de reintegro laboral, recomendando evaluar su incapacidad permanente en lugar de otorgar más reposo temporal.

Sostiene que, además, se determinó que la patología era crónica y no modificable con mayor reposo, por lo que la licencia perdió su rol terapéutico y su requisito de temporalidad.

Se constató también que el proceso de invalidez finalizó con un dictamen ejecutoriado el 19 de julio de 2023, el cual rechazó la solicitud de pensión al determinar un menoscabo de la capacidad de trabajo inferior al 50%.

Concluye que, una vez ejecutoriado el dictamen de invalidez y aunque este sea rechazado por no alcanzar el porcentaje necesario, corresponde rechazar las licencias médicas posteriores que se extiendan por los mismos diagnósticos declarados irrecuperables. Por ello, se aplicó la causal R-42 (patología irrecuperable con TPI previo rechazado).

Acompaña documentos fundantes de lo informado.

CONSIDERANDO

PRIMERO: Que, el recurso de protección constituye una acción de naturaleza cautelar destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales cuando, por actos u omisiones arbitrarios o ilegales, se produce privación, perturbación o amenaza en su ejercicio.

SEGUNDO: Que, como cuestión previa, debe resolverse la alegación de extemporaneidad sostenida por la recurrida, fundada en que el rechazo de la licencia médica de autos sería conocido desde el año 2023 y que posteriores presentaciones ante la autoridad técnica no podrían “revivir” el plazo del Auto Acordado. Sin embargo, del propio informe acompañado se desprende que la Superintendencia volvió a conocer y confirmó sucesivamente el rechazo en diversas oportunidades, culminando en una última decisión de 29 de septiembre de 2025 (Resolución Exenta N° R-01-S-134040-2025). En tales condiciones, no se está ante una mera reiteración inoficiosa, sino ante un acto administrativo terminal más reciente que consolida, mantiene y proyecta los efectos lesivos del rechazo, motivo por el cual el plazo debe contarse desde esta última actuación, desestimándose la extemporaneidad.

TERCERO: Que el presente recurso fue interpuesto por doña Margarita Araneda Cid en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y de la COMPIN (Subcomisión respectiva), por el rechazo de una licencia médica, denunciando afectación de la garantía del artículo 19 N° 24 de la Constitución.

CUARTO: Que, de los antecedentes informados, se tiene por establecido que la licencia médica N° 3-15417597, emitida el 24.07.2023, con inicio 26.07.2023, por 30 días, con diagnóstico “LUPUS ACTIVO”, fue rechazada por la Isapre por causal de Reposo Injustificado, decisión que luego fue sostenida por COMPIN y confirmada por SUSESO.

QUINTO: Que, asimismo, se constata que la propia autoridad técnica reconoce un extenso historial de reposos vinculados a diagnósticos como Lupus Eritematoso Sistémico (M32) y Artritis Reumatoide Seropositiva (M05), señalándose un período continuo significativo y que, dentro de ese continuo, se autorizó la gran mayoría de días y se rechazaron los últimos 30 días, correspondientes precisamente a la licencia impugnada.

SEXTO: Que el artículo 16 del D.S. N° 3 de 1984, citado por la propia recurrida, faculta a la autoridad competente para aprobar o rechazar licencias, pero ello no exime del deber de resolver con fundamentación suficiente, más aún, tratándose de decisiones que inciden directamente en el acceso al subsidio asociado al reposo médico, según el marco normativo aplicable.

SÉPTIMO: Que, en lo sustantivo, el rechazo impugnado se apoya en fórmulas estandarizadas del tipo “no aporta nuevos antecedentes”, “patología crónica”, “reposo prolongado” y “no acredita inicio de nuevo trámite”, manteniéndose el rechazo por tales motivos. Con todo, del mismo expediente aparece que se acompañan antecedentes clínicos relevantes, incluida epicrisis hospitalaria y tratamiento inmunomodulador, que dan cuenta de un cuadro clínico activo y en evolución terapéutica, lo que torna insuficiente, en el caso concreto, la mera invocación genérica de cronicidad como razón bastante para negar el reposo prescrito por especialista.

OCTAVO: Que, además, consta la existencia de un peritaje médico previo que describe compromiso severo de capacidad funcional y sugiere evaluación de incapacidad. En paralelo, también se menciona un trámite de pensión de invalidez rechazado y ejecutoriado con fecha 19.07.2023, lo que ha sido utilizado como argumento para descartar reposo posterior. Sin embargo, esa circunstancia, por sí sola, no habilita a prescindir del examen concreto y actualizado del reposo indicado para el período reclamado, máxime si el propio expediente refiere tratamientos y antecedentes clínicos posteriores que exigen una ponderación técnica específica y no meramente conclusiva.

NOVENO: Que, de lo señalado precedentemente, aparece que la Superintendencia de Seguridad Social al actuar de la manera dicha no se ajustó a la legalidad vigente, desde que no justificó ni desvirtuó debidamente - debiendo haberlo hecho- teniendo en consideración que la paciente acompañó precisamente informes de éstos, que justificaban el reposo, de manera que los fundamentos plasmados en el rechazo , que resuelve la apelación de la resolución de la licencia médica, resulta insuficiente para resolver el rechazo y no otorgar el pago de la misma a quien se encuentra en estado de no poder trabajar, lo que conlleva que la decisión adoptada sea no solo ilegal sino que también arbitraria.

DECIMO: Que, la relación de la grave patología que ha afectado a la recurrente hacen insostenible los argumentos dados para avalar el rechazo de las licencias médicas y sostener que las licencias no tenían sustento. En el presente caso no nos encontramos ante patologías de dudoso diagnóstico, ni ante licencias artificialmente prolongadas en el tiempo, todo lo contrario, son licencias avaladas por médicos especialistas, que buscan el tratamiento de una paciente que padece una enfermedad crónica que le impide trabajar.

UNDECIMO: Que, no es posible aceptar en el sistema de seguridad social situaciones de vacío de cobertura, por estimar que por su patología de carácter crónico la recurrente no queda cubierta mientras se posibilite el otorgamiento de una Pensión de invalidez o por Licencia Médica, dado que mientras dicho trámite no ocurra el paciente tiene derecho a seguir percibiendo los beneficios del sistema de seguridad social al cual se encuentra adscrito.
DUODECIMO: Que, de esta manera, el actuar de la recurrida constituye una vulneración al derecho cuya protección garantiza el numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, desde que la disminución y el rechazo de la licencia importan la privación a un derecho a retribución monetaria contemplada expresamente por la ley en los casos de imposibilidad de trabajar por enfermedad, quebrantamiento que, adicionado a la ilegalidad señalada en el motivo anterior, llevan a concluir que la acción constitucional deducida debe ser acogida.
Por estas consideraciones, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, SE ACOGE el recurso de protección interpuesto por doña MARGARITA ARANEDA CID en contra de la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL y de la COMPIN, y en consecuencia, se deja sin efecto la decisión que confirmó el rechazo, contenida en la Resolución Exenta N° R-01-S-134040-2025, de 29 de septiembre de 2025, y las demás confirmatorias que procedan en cuanto mantengan el rechazo de la licencia individualizada y su lugar, se dispone que la licencia médica N° 3-15417597 (folio 15417597-0), emitida por 30 días a contar del 26.07.2023, se tenga por aprobada, debiendo otorgarse el pago íntegro del subsidio y/o prestaciones que correspondan conforme a derecho, por el organismo previsional competente.

Regístrese y archívese en su oportunidad.
Redacción a cargo del abogado integrante Roberto Contreras Eddinger.

Rol N° Protección-3748-2025 (pvb).

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco.Temuco, veintiocho de enero de dos mil veintiséis.VISTOS:A folio 1, comparece Margarita Poveda Cid, con domicilio en Pasaje El Vergel 1908, comuna de Temuco, quien interpone acción de protección en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, por el rechazo de una licencia médica, acto que considera arbitrario e ilegal que afecta su derecho de propiedad contemplado en el artículo 19 N°24 de la Constitución, en los términos que se pasan a exponer. Sostiene que por la Resolución R-01-S-134040-2025 de 29 de septiembre de 2025, la SUSESO confirmó el rechazo de la licencia médica N° 15417597-0, la cual prescribía reposo. Fundamenta la necesidad del reposo médico en un cuadro de salud complejo que incluye múltiples diagnósticos clínicos graves: Depresión, Lupus, Artritis, Síndrome de Sjögren y Tiroiditis de Hashimoto.Indica que los hechos descritos por la recurrida no se ajustan a su realidad clínica, argumentando que sus dolencias persisten y que el reposo es indispensable para su tratamiento.Alega que el actuar de las recurridas vulnera la garantía constitucional establecida en el Artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la República de Chile. Precisa que esta vulneración se traduce en la privación del derecho de propiedad sobre el subsidio por incapacidad laboral que le corresponde percibir legalmente por sus días de reposo.Solicita se acoja el recurso y se ordene realizar un nuevo peritaje médico, el cual determine que su reposo es justificado y como consecuencia de ello se ordene el pago de la licencia médica rechazada. 1. Informe médico de fecha 21/08/2055.2. Informe médico de fecha 31/07/2025.3. Informe médico de fecha 21/07/2025.4. Informe médico de fecha 2/09/2022.5. Epicrisis clínica6. Resolución exenta de 29/09/2025 A folio 9, comparece Claudia Lucía Breton Jara, en representación de Isapre Colmena, informando el recurso solicita su rechazo, por los antecedentes que se pasan a referir. Solicita en primer lugar que el recurso sea declarado inadmisible por haber sido presentado fuera del plazo legal de 30 días corridos. Argumenta que el acto reclamado es el rechazo de la Licencia Médica N° 15417597, el cual fue confirmado inicialmente por la SUSESO el 27 de diciembre de 2023. Agrega que la recurrente tuvo conocimiento cierto del rechazo desde finales de 2023 o, a más tardar, tras el primer reclamo en 2024. Precisa que existieron múltiples resoluciones confirmatorias posteriores de la SUSESO en las siguientes fechas; 18 de junio de 2024, 7 de febrero de 2025, 25 de julio de 2025 y 29 de septiembre de 2025. Sostiene que permitir que el plazo se cuente desde la última resolución implicaría que el tiempo para recurrir sea eterno, lo que atentaría contra la seguridad jurídica.En cuanto al fondo del asunto, afirma que la patología de la recurrente es de carácter crónico e irrecuperable. Según la normativa (D.S. N° 3 de 1984), la licencia médica debe tener una naturaleza temporal y cumplir un rol curativo que permita el reintegro laboral, requisitos que no se cumplirían en este caso.Cita un peritaje realizado a la Sra. Araneda el 23 de enero de 2023, el cual concluyó que: la paciente padece una poliartritis severa e invalidante que parece incompatible con su trabajo realizado con niños. A la pregunta de si amerita reposo laboral, la perito respondió negativamente, indicando que se debe evaluar la incapacidad por invalidez en lugar de seguir otorgando licencias médicas temporales.Argumenta que la Contraloría Médica de la Isapre actuó bajo sus facultades legales e imperativas de fiscalizar el uso legítimo de las licencias. Sostiene que no hubo arbitrariedad, ya que se autorizaron previamente 17 licencias traumatológicas antes de proceder al rechazo de la actual por falta de rol terapéutico.Sostiene que el recurso de protección no es la vía idónea para resolver este conflicto debido a que no existe un derecho claro y no discutido, sino una controversia técnica médica que requiere pruebas de un juicio de lato conocimiento y además, se trata de un caso absolutamente técnico del ámbito de la salud que escapa a la naturaleza cautelar de esta acción.Niega la vulneración del derecho de propiedad, argumenta que para tener derecho al pago del subsidio se requiere cumplir con los requisitos legales de una licencia autorizada, lo cual no ocurre cuando el reposo ha perdido su finalidad de recuperación.Acompaña los siguientes documentos:1. Resolución de rechazo de Isapre Colmena Golden Cross respecto de la licencia reclamada. 2. Histórico licencias médicas. 3. Resoluciones de COMPIN que confirman el rechazo de la licencia médica. 4. Resoluciones de SUSESO que confirman rechazo de la licencia médica reclamada. 5. Peritaje médico realizado a la Sra. Araneda con fecha 23 de enero de 2023. A folio 13, comparece Andrea Cisternas Tieman, abogada, en representación de la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), quien informando el recurso solicita su rechazo, con costas. Requiere como primera medida que el recurso sea rechazado por ser extemporáneo. Argumenta que la acción de protección debe interponerse dentro de los 30 días corridos desde la ejecución del acto o desde que se tuvo conocimiento de este. Detalla que la recurrente, , ha impugnado reiteradamente el rechazo de la licencia médica N° 15417597 ante la SUSESO. La primera resolución que confirmó el rechazo, Dictamen N° R-01-S-135892-2023, data del 27 de diciembre de 2023. Por lo tanto, el plazo para recurrir de protección venció hace más de un año, y el hecho de que la recurrente haya presentado nuevas solicitudes de reconsideración no renueva ni interrumpe dicho plazo legal.En subsidio, alega que el recurso de protección no es la vía idónea para discutir estos asuntos, ya que es una medida de urgencia para restablecer el imperio del derecho, no un procedimiento para declarar derechos que están en disputa técnica. Además, la determinación de si una licencia médica es justificada o no es una facultad técnica delegada por ley a los organismos de salud y a la SUSESO, cuya revisión requiere un juicio de lato conocimiento, con pruebas extensas y no una acción constitucional sumaria.En cuanto a la decisión de rechazar las licencias médicas, justifica su actuar basándose en que la decisión no fue arbitraria, sino que se basó en el análisis de los antecedentes clínicos de la recurrente. Así, los médicos fiscalizadores de la SUSESO determinaron que el reposo prescrito no se encuentra justificado.Señala además que, que las patologías de la recurrente, asociadas a diagnósticos de larga data, han alcanzado un estado de cronicidad. Precisa que según el D.S. N° 3, la licencia médica tiene un fin terapéutico para que el trabajador recupere su capacidad laboral. Cuando la dolencia es crónica o irrecuperable, la licencia pierde su razón de ser, y lo que corresponde es tramitar una pensión de invalidez en lugar de mantener un reposo indefinido.Afirma haber actuado estrictamente dentro de su marco legal, en específico de la Ley N° 16.395, analizando los reclamos de la recurrente de forma oportuna y fundada.Descarta que se haya vulnerado el derecho de propiedad debido a que el derecho al subsidio por incapacidad laboral es un derecho eventual, que solo nace una vez que la licencia médica es legalmente autorizada, por lo que, si la licencia es rechazada por falta de fundamento médico, no existe un derecho de propiedad sobre un dinero que nunca ingresó al patrimonio de la recurrente.Acompaña copias de los antecedentes que obran en el expediente administrativo, relativos al caso de la Sra. Araneda.A folio 20, comparece la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región de La Araucanía, actuando en representación de la COMPIN, quien informando el recurso señala lo que a continuación se indica.Fundamenta su actuar basándose en el Decreto Supremo N° 3 de 1984, el cual define la licencia médica como un derecho esencialmente temporal destinado a la recuperación de la salud para el reintegro laboral. Subraya que la institución cuenta con la facultad legal para aprobar, rechazar o modificar los periodos de reposo solicitados.Refiere que, para la toma de decisiones, la Contraloría Médica de la COMPIN utiliza guías clínicas referenciales y la Ley N° 20.585, que regula el otorgamiento y uso de estas licencias.Indica que el recurso de protección interpuesto por Margarita Araneda Cid se centra en la licencia médica N° 3-15417597, la cual presentaba los siguientes detalles: Diagnóstico: Lupus Activo, emisión: 24 de julio de 2023, por 30 días, médico tratante: Dra. Marta Aliste Silva Reumatología.Hace presente que la Isapre Colmena Golden Cross, rechazó inicialmente la licencia el 27 de julio de 2023 por considerar el reposo injustificado. Agrega que la COMPIN Subcomisión Malleco ratificó el rechazo el 4 de agosto de 2023. Posteriormente, rechazó el reclamo de la trabajadora el 10 de agosto de 2023, argumentando que los días autorizados previamente eran suficientes para la patología señalada. Añade que se presentó recurso de reposición, el que fue rechazado el 5 de septiembre de 2023, lo que a su vez fue confirmando por la SUSESO el 18 de junio de 2024.Indica que la Contraloría Médica de la COMPIN Subcomisión Cautín basó su decisión en un análisis exhaustivo de los antecedentes técnicos. Así se determinó que la recurrente acumuló 480 días de reposo continuo entre mayo de 2022 y agosto de 2023. De este total, 450 días ya habían sido autorizados. Además, un informe de un médico internista de la Pontificia Universidad Católica concluyó que la paciente presentaba un "compromiso severo de su capacidad funcional" y que no estaba en condiciones de reintegro laboral, recomendando evaluar su incapacidad permanente en lugar de otorgar más reposo temporal.Sostiene que, además, se determinó que la patología era crónica y no modificable con mayor reposo, por lo que la licencia perdió su rol terapéutico y su requisito de temporalidad.Se constató también que el proceso de invalidez finalizó con un dictamen ejecutoriado el 19 de julio de 2023, el cual rechazó la solicitud de pensión al determinar un menoscabo de la capacidad de trabajo inferior al 50%.Concluye que, una vez ejecutoriado el dictamen de invalidez y aunque este sea rechazado por no alcanzar el porcentaje necesario, corresponde rechazar las licencias médicas posteriores que se extiendan por los mismos diagnósticos declarados irrecuperables. Por ello, se aplicó la causal R-42 (patología irrecuperable con TPI previo rechazado).Acompaña documentos fundantes de lo informado. CONSIDERANDOPRIMERO: Que, el recurso de protección constituye una acción de naturaleza cautelar destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales cuando, por actos u omisiones arbitrarios o ilegales, se produce privación, perturbación o amenaza en su ejercicio.SEGUNDO: Que, como cuestión previa, debe resolverse la alegación de extemporaneidad sostenida por la recurrida, fundada en que el rechazo de la licencia médica de autos sería conocido desde el año 2023 y que posteriores presentaciones ante la autoridad técnica no podrían “revivir” el plazo del Auto Acordado. Sin embargo, del propio informe acompañado se desprende que la Superintendencia volvió a conocer y confirmó sucesivamente el rechazo en diversas oportunidades, culminando en una última decisión de 29 de septiembre de 2025 (Resolución Exenta N° R-01-S-134040-2025). En tales condiciones, no se está ante una mera reiteración inoficiosa, sino ante un acto administrativo terminal más reciente que consolida, mantiene y proyecta los efectos lesivos del rechazo, motivo por el cual el plazo debe contarse desde esta última actuación, desestimándose la extemporaneidad.TERCERO: Que el presente recurso fue interpuesto por doña Margarita Araneda Cid en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y de la COMPIN (Subcomisión respectiva), por el rechazo de una licencia médica, denunciando afectación de la garantía del artículo 19 N° 24 de la Constitución. CUARTO: Que, de los antecedentes informados, se tiene por establecido que la licencia médica N° 3-15417597, emitida el 24.07.2023, con inicio 26.07.2023, por 30 días, con diagnóstico “LUPUS ACTIVO”, fue rechazada por la Isapre por causal de Reposo Injustificado, decisión que luego fue sostenida por COMPIN y confirmada por SUSESO. QUINTO: Que, asimismo, se constata que la propia autoridad técnica reconoce un extenso historial de reposos vinculados a diagnósticos como Lupus Eritematoso Sistémico (M32) y Artritis Reumatoide Seropositiva (M05), señalándose un período continuo significativo y que, dentro de ese continuo, se autorizó la gran mayoría de días y se rechazaron los últimos 30 días, correspondientes precisamente a la licencia impugnada. SEXTO: Que el artículo 16 del D.S. N° 3 de 1984, citado por la propia recurrida, faculta a la autoridad competente para aprobar o rechazar licencias, pero ello no exime del deber de resolver con fundamentación suficiente, más aún, tratándose de decisiones que inciden directamente en el acceso al subsidio asociado al reposo médico, según el marco normativo aplicable. SÉPTIMO: Que, en lo sustantivo, el rechazo impugnado se apoya en fórmulas estandarizadas del tipo “no aporta nuevos antecedentes”, “patología crónica”, “reposo prolongado” y “no acredita inicio de nuevo trámite”, manteniéndose el rechazo por tales motivos. Con todo, del mismo expediente aparece que se acompañan antecedentes clínicos relevantes, incluida epicrisis hospitalaria y tratamiento inmunomodulador, que dan cuenta de un cuadro clínico activo y en evolución terapéutica, lo que torna insuficiente, en el caso concreto, la mera invocación genérica de cronicidad como razón bastante para negar el reposo prescrito por especialista. OCTAVO: Que, además, consta la existencia de un peritaje médico previo que describe compromiso severo de capacidad funcional y sugiere evaluación de incapacidad. En paralelo, también se menciona un trámite de pensión de invalidez rechazado y ejecutoriado con fecha 19.07.2023, lo que ha sido utilizado como argumento para descartar reposo posterior. Sin embargo, esa circunstancia, por sí sola, no habilita a prescindir del examen concreto y actualizado del reposo indicado para el período reclamado, máxime si el propio expediente refiere tratamientos y antecedentes clínicos posteriores que exigen una ponderación técnica específica y no meramente conclusiva.NOVENO: Que, de lo señalado precedentemente, aparece que la Superintendencia de Seguridad Social al actuar de la manera dicha no se ajustó a la legalidad vigente, desde que no justificó ni desvirtuó debidamente - debiendo haberlo hecho- teniendo en consideración que la paciente acompañó precisamente informes de éstos, que justificaban el reposo, de manera que los fundamentos plasmados en el rechazo , que resuelve la apelación de la resolución de la licencia médica, resulta insuficiente para resolver el rechazo y no otorgar el pago de la misma a quien se encuentra en estado de no poder trabajar, lo que conlleva que la decisión adoptada sea no solo ilegal sino que también arbitraria.DECIMO: Que, la relación de la grave patología que ha afectado a la recurrente hacen insostenible los argumentos dados para avalar el rechazo de las licencias médicas y sostener que las licencias no tenían sustento. En el presente caso no nos encontramos ante patologías de dudoso diagnóstico, ni ante licencias artificialmente prolongadas en el tiempo, todo lo contrario, son licencias avaladas por médicos especialistas, que buscan el tratamiento de una paciente que padece una enfermedad crónica que le impide trabajar. UNDECIMO: Que, no es posible aceptar en el sistema de seguridad social situaciones de vacío de cobertura, por estimar que por su patología de carácter crónico la recurrente no queda cubierta mientras se posibilite el otorgamiento de una Pensión de invalidez o por Licencia Médica, dado que mientras dicho trámite no ocurra el paciente tiene derecho a seguir percibiendo los beneficios del sistema de seguridad social al cual se encuentra adscrito. DUODECIMO: Que, de esta manera, el actuar de la recurrida constituye una vulneración al derecho cuya protección garantiza el numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, desde que la disminución y el rechazo de la licencia importan la privación a un derecho a retribución monetaria contemplada expresamente por la ley en los casos de imposibilidad de trabajar por enfermedad, quebrantamiento que, adicionado a la ilegalidad señalada en el motivo anterior, llevan a concluir que la acción constitucional deducida debe ser acogida.Por estas consideraciones, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, SE ACOGE el recurso de protección interpuesto por doña MARGARITA ARANEDA CID en contra de la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL y de la COMPIN, y en consecuencia, se deja sin efecto la decisión que confirmó el rechazo, contenida en la Resolución Exenta N° R-01-S-134040-2025, de 29 de septiembre de 2025, y las demás confirmatorias que procedan en cuanto mantengan el rechazo de la licencia individualizada y su lugar, se dispone que la licencia médica N° 3-15417597 (folio 15417597-0), emitida por 30 días a contar del 26.07.2023, se tenga por aprobada, debiendo otorgarse el pago íntegro del subsidio y/o prestaciones que correspondan conforme a derecho, por el organismo previsional competente. Regístrese y archívese en su oportunidad.Redacción a cargo del abogado integrante Roberto Contreras Eddinger.Rol N° Protección-3748-2025 (pvb).                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
