METADATA

case_id: 170326fd3c23bb05bde8d3a12687fc2f6f87d380

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8056519

rol: 2263-2026

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: ARAVENA/

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
RIT C-1116-2024Materia: AlimentosCaratula: Ponce/WomRUC: 24- 2-4989099-1F. Ing: 24/10/2024Villa Alemana, a veintiocho de julio de dos mil veinticinco.VISTO, O DO Y CONSIDERANDO:ÍPRIMERO: Que, en causa RIT C-1116-2024, ante este Tribunal, compareció do a  ñ ERMELINDA DE LAS MERCEDES PONCE HERRERA,  c dula nacionalé  de identidad N  6.848.689-0, pensionada, casada, domiciliada en Calle de la Loma N.° º 2694, Poblaci n Ojos de Agua, Villa Alemana, quien dedujo demanda de alimentos enó  contra de su c nyuge, don ó JORGE LIZARDO WON CISTERNAS, c dula nacionalé  de identidad N  6.931.553-4, pensionado, casado, domiciliado en Pasaje Pablo Neruda,°  block 853, departamento 14, Villa Cummings, Quilpu .éIndic  que, con el demandado se conocieron en el a o 1977, mientras ambosó ñ  viv an en la ciudad de Valpara so. En ese instante ella trabajaba como dependiente deí í  comercio  en  una  panader a.  Y  quien  ser a  su  c nyuge  trabajaba  en  el  Puerto  deí í ó  Valpara so. Su lugar de trabajo se encontraba cerca del Puerto, as  que era habitual queí í  los trabajadores de este, pasaran por la panader a al salir o antes de entrar en sus turnos,í  conociendo en esta instancia a don Jorge, con quien inicie una relaci n sentimental eseó  a o. Contrajeron matrimonio con el demandado el d a 19 de octubre del a o 1978.ñ í ñ  Estableci ndose como r gimen matrimonial, a falta de pacto en contrario, el de sociedadé é  conyugal.Manifest  que, luego de su matrimonio continuaron viviendo en la ciudad deó  Valpara so.  Ciudad  en  que  se  mantuvieron  viviendo  hasta  el  a o  1989  en  el  queí ñ  mudaron su residencia a la  ciudad de Quilpu .  Al  casarse  ten a 27 a os,  habiendoé í ñ  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcursado solo hasta el 6  a o de humanidades y trabajaba como dependiente de comercio° ñ  y don Jorge ten a 23 a os, desempe ndose como funcionario portuario.í ñ ñáRelat  que, el d a 19 de mayo del a o 1979, nace su primer hijo Rodrigo Andr só í ñ é  Won Ponce, de actuales 45 a os. Luego del nacimiento de Rodrigo, dej  de trabajar deñ ó  manera definitiva, ya que se dedic  exclusivamente al cuidado del hogar y de sus hijos.ó  El  25  de  septiembre  de  1983,  nace  su  segundo hijo  Harold  Jorge  Won Ponce,  de actuales 41 a os. El 2 de mayo de 1985, nace su tercer hijo Jonathan Alexander Wonñ  Ponce, de actuales 39 a os. El 12 de septiembre de 1990, nace su cuarto hijo Cristhianñ  Daniel Won Ponce, de actuales de actuales 34 a os.ñExplica que, en el a o 1994 don Jorge obtiene su jubilaci n como trabajadorñ ó  portuario. Comenzando a trabajar como transportista independiente hasta el a o 1997.ñ  En el a o 1997, don Jorge Won comienza a trabajar como funcionario en la Universidadñ  de Valpara so, el cual se mantendr  hasta cumplir los 65 a os de edad, en el cual dejaí á ñ  de trabajar para dicha casa de estudios. A partir de ese a o don Jorge Won trabajarñ á como guardia de seguridad de manera permanente hasta el presente, para diferentes empleadores bajo v nculo de subordinaci n y dependencia o a honorarios.í óSostuvo que, el a o 2019 se produjo la separaci n las partes, dejando l su hogarñ ó é  com n. Antes de su separaci n, don Jorge Won, con el objeto de facilitar el cobro de laú ó  pensi n de jubilaci n que recib a como pensionado de la Ex Caja de Previsi n de laó ó í ó  Marina Mercante Nacional,  le confiri  un mandato en el que se le designaba comoó  mandataria para poder cobrar por l dicha pensi n. Toda vez que debido a sus horariosé ó  de  trabajo  le  resultaba  imposible  concurrir  a  las  oficinas  respectivas  para  hacer  el pertinente cobro. Con posterioridad a la separaci n entre ellos, fue la demandante quienó  mes a mes continuaba cobrando su pensi n como ex empleado portuario. Pensi n que esó ó  pagada por Instituto de Previsi n Social, ya que don Jorge Won no cotiz  en el sistemaó ó  de Administradoras de Fondos de Pensiones. Obteniendo por tanto una pensi n vitaliciaó  superior a lo que podr a obtener de haberse pensionado en el sistema de AFP. Estaí  pensi n de jubilaci n era repartida por ella, cobr ndola en las oficinas del Banco Estadoó ó á  en dinero en efectivo, y luego ella o su hijo Jonathan, quien vive con ella, depositaban la mitad de esta pensi n en la cuenta bancaria de don Jorge, quedando una suma igualó  como pensi n de alimentos para ella. Situaci n que se mantuvo hasta inicios del a oó ó ñ  2024.  As  por  ejemplo en el  mes  de  octubre  del  a o 2023 recibi  como alimentosí ñ ó  voluntarios de su c nyuge la suma de $462.000, en el mes de noviembre del a o 2023ó ñ  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clrecibi  como alimentos voluntarios la suma de $465.000, en diciembre del a o 2023 laó ñ  suma de $478.000, en enero del a o 2024 la suma de $465.000, en febrero del a o 2024ñ ñ  la suma de $467.000 y en marzo del a o 2024 la suma de $335.000. Situaci n que esñ ó  acreditada por medio de los diferentes comprobantes de transferencias realizadas a don Jorge por su hijo Jonathan y ella, adem s de la copia de sus liquidaciones de pensi n yá ó  copia  de la  autorizaci n  que  le  otorg  su  c nyuge  para  realizar  el  cobro de  dichaó ó ó  pensi n  durante  este  periodo.  A  contar  del  mes  de  abril  del  a o  2024,  don  Jorgeó ñ  comienza a cobrar por s  mismo su pensi n de jubilaci n ante el Instituto de Previsi ní ó ó ó  Social. En los meses de abril y mayo le deposita $335.000, en los meses de junio, julio y agosto le deposita $330.000 y en el mes de septiembre del a o 2024, le deposita soloñ  $200.000, sin pagar desde esa fecha suma alguna como pensi n de alimentos voluntaria.ó  Estas transferencias eran pagadas directamente en su cuenta RUT, salvo dos de estos pagos que fueron realizados por su c nyuge a su hijo Jonathan, quien vive con ella yó  cuyo fin era el  pago de alimentos voluntarios,  incluy ndose incluso como asunto ené  alguna de las transferencias la palabra pensi n . Esta situaci n claramente ha mermado“ ó ” ó  sus ingresos de manera considerable, debiendo de recurrir a la ayuda de mis familiares e hijos para poder subsistir.Respecto a las circunstancias dom sticas, situaci né ó  socioecon mica y necesidadesó  de su parte: Actualmente tiene 73 a os, y no cuenta con experiencia laboral, edad ni unñ  estado den salud que le permita insertarse f cilmente en el mercado laboral, a lo cualá  debe sumarse el dif cil momento econ mico que pasa nuestro pa s. Debe hacer presenteí ó í  que pese a haber comenzado a trabajar a los 13 a os, dej  de trabajar al minuto deñ ó  tener a su primer hijo, en el a o 1979. Raz n por la cual no pudo afiliarse a una edadñ ó  temprana a al sistema de previsi n social dependiente del sistema de Administradoras deó  Fondos de Pensiones. Actualmente se encuentra viviendo en casa de su hijo Jonathan en la ciudad de Villa Alemana. Gastando los pocos ahorros que le quedan para subsistir. Entre  sus  gastos  mensuales  se  encuentran  actualmente  los  siguientes,  sin  que  su enumeraci n  sea  taxativa:  Aporte  a  casa  hijo  $100.000,  Alimentaci n  $200.000,ó ó  Electricidad  $25.000,  Agua  $14.000,  .Gas  $24.000,  Tel fono  $  6.000,  Locomoci né ó  $70.000,  tiles  de  Aseo  personal  $30.000,   Vestuario  $30.000,  Tratamiento  dentalÚ  $10.000,  Medicamentos  $40.000,  Bonos  m dicos  $7.000,  Recreaci n  $30.000,é ó  Calefacci n  Invierno $10.000,   Celular  $  6.000,  Mesada  nieto  $10.000,   Aud fonosó í  $31.250, Lentes $ 8.333, Mascota $15.000,  Pilas para aud fonos $12.000, lo cual da uní  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltotal de $678.583 mensuales. Haciendo presente que algunos de los tems de gastos talesí  como aud fonos, pilas de aud fonos o calefacci n, han sido prorrateados de acuerdo a suí í ó  costo anual y divididos entre los 12 meses del a o para dar una adecuada idea de suñ  nivel de gastos.A su turno, en cuanto a las circunstancias dom sticas y situaci né ó  socioecon micaó  del demandado. Don Jorge Lizardo Won Cisternas, tiene ingresos actuales que alcanzan una  suma  superior  a  $1.000.000  mensuales.  Una  parte  de  ellos  la  obtiene  como pensionado. Pensi n que es pagada por el Instituto de Previsi n Social. Desempe ndoseó ó ñá  adem s  como  guardia  de  seguridad  para  diferentes  empleadores.  Contando  con  losá  ingresos  suficientes  para pagar  una pensi n  de  alimentos,  teniendo en consideraci nó ó  adem s que soy su nica carga de familia.á úPrevias citas legales, solicit  tener por interpuesta demanda de alimentos mayores,ó  admitirla a tramitaci n y en definitiva condenar al demandadoó ,  ya individualizado, al pago de una pensi n de alimentos equivalente a 7,5043 U.T.M., o el monto que esteó  Tribunal, estime en justicia, en su favor, mediante dep sito en una libreta de ahorro queó  se abrir  especialmente para estos efectos.áSEGUNDO: Que, compareci  el demandado, ya individualizado, quien contestó ó la demanda, solicitando se rechace en todas sus partes, y en el caso de que este tribunal decida  acoger  la  demanda  de  alimentos  mayores,  que  el  monto  sea  acorde  a  sus capacidades econ micas o el que el Tribunal estime conveniente.óSe al  que,  efectivamente,  contrajo  matrimonio con la  demandante  el  19 deñ ó  octubre del a o 1978, quedando fijado como r gimen, a falta de acuerdo, el de sociedadñ é  conyugal, seg n consta en el respectivo certificado de matrimonio. De igual manera, esú  cierto que fruto de dicha relaci n nacieron sus hijos Rodrigo Andr s,  Harold Jorge,ó é  Jonathan Alexander y Cristhian Daniel, todos Won Ponce Sostuvo que, no es efectivo que actualmente se encuentre trabajado, toda vez que desde julio del a o pasado tuvo que dejar el trabajo en que se encontraba por motivosñ  de  salud.  En diciembre  del  mismo a o le  terminaron por  finiquitar  del  trabajo,  enñ  consecuencia a la fecha solo subsiste con su pensi n. óRelat  que, efectivamente el a o 2019 por diferencias irreconciliables se separ  deó ñ ó  la demandante, quedando ella y su hijo Jonathan en la casa en la que viv an juntos, aí  trav s  de un acuerdo de palabra entre  ellos,  hasta donde tiene entendido,  Jonathané  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.claporta a las necesidades del hogar, toda vez que est  en tiene laboral y tiene los ingresosá  suficientes para ello. Es cierto que luego de la separaci n pagaba una pensi n de formaó ó  voluntaria, la que poco a poco tuvo que ir disminuyendo en su monto, hasta finalmente dejar de pagar, toda vez que; tuve que dejar de trabajar. En consecuencia, obteniendo menos ingresos, lo que sumado a su situaci n de salud lo imposibilito a pagar cualquieró  suma de dinero a t tulo de dicha pensi n voluntaria. í óA adi  que, actualmente es pensionado y no se encuentra realizando actividadñ ó  remuneratoria  alguna,  debido  a  que  su  salud  no  se  lo  permite.  Adem s,  se  le  haá  diagnosticado de artrosis severa, encontr ndose actualmente en lista de espera para será  nuevamente operado En esa misma l nea, junto con el desgaste y malestares asociados aí  dicha enfermedad, tambi n se han vistos incrementados sus gastos, precisamente paraé  costear el tratamiento que requiere para poder hacer su vida cotidiana m s llevadera.á  Dichos tratamientos, ascienden a la suma de $300.000 mensuales aproximadamente. No tiene ninguna posibilidad de volver a acceder al mercado laboral ni de ejercer alg nú  trabajo para aumentar sus ingresos. Argument  que, se encuentra viviendo de allegado junto a su actual pareja en laó  casa de la madre  de ella.  Su pareja  no ha podido desarrollar  actividad econ mica,ó  debido a que, por su delicado estado de salud, ha tenido que asumir el rol de cuidadora, por lo que, con su pensi n tiene que cubrir las necesidades b sicas de todo el hogar. ó áConcluye  indicando  que,  el  hecho  que  se  fije  una  pensi n  de  alimentosó  significar a un grave menoscabo econ mico para su persona, puesto que sus ingresos soní ó  m nimos e insuficientes para cubrir el monto solicitado por la demandante, considerandoí  el hecho de que debe costear sus necesidades b sicas y constantes gastos m dicos. á éTERCERO:  Que, con fecha 14 de febrero del a o 2025, se celebr  audienciañ ó  preparatoria, se relat  breve y sint ticamente demanda y su contestaci n; y se tuvo poró é ó  frustrado el llamado a conciliaci n en materia de alimentos.óSe fij  como objeto  del  juicio  conocer de la demanda de alimentos mayoresó  interpuesta por do añ  Ermelinda Ponce Herrera en contra de don Jorge Won Cisternas. Se establecieron como hechos a probar: 1. T tulo en virtud del cual se demandaní  alimentos. 2. Facultades econ micas y circunstancias domesticas de las partes. 3. Cargasó  de familia de las mismas. 4. Necesidades de la alimentaria.Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCUARTO: Que, con fecha 21 de julio del a o 2025, celebr  audiencia de juicio,ñ ó  en la cual ambas partes incorporaron sus probanzas ofrecidas en audiencia preparatoria, se  formularon  observaciones  a  la  prueba  y  se  emiti  veredicto,  fij ndose  fecha  deó á  notificaci n de la presente sentencia definitiva. óQUINTO: Que, la parte demandante incorpor  sus probanzas consistentes enóPrueba pericial:  Prest  declaraci n al tenor del Informe pericial socioecon micoó ó ó  elaborado por perito Asistente Social do a Carla Rossana Milessi quien debidamenteñ  juramentada,  expuso en s ntesis  que,  en el  mbito familiar,  seg n visita  domiciliariaí á ú  efectuada el 28 de junio del 2025, la se ora Ermelinda Ponce Herrera vive junto con suñ  hijo, Jonathan Won Ponce, observ ndose una buena din mica entre s . En cuanto a losá á í  antecedentes habitacionales, la periciada habita en calidad de allegada en la propiedad perteneciente a su hijo Jonathan Won Ponce. La se ora Ermelinda expres  en entrevistañ ó  social  que  no  tiene  ning n  bien  ra z  propio.  Haciendo  referencia  a  la  situaci nú í ó  socioecon mica  de  la  demandante,  solo  percibe  como ingreso  a  pagar  una  pensi nó ó  garantizada universal, PGU, y ella estaba pensionada por AFP Plan Vital, pero como ya no tiene fondos, ahora est  recibiendo la PGU, y para determinar su ingreso econ micoá ó  mensual se consideraron las liquidaciones de pensi n de los meses de enero a junio deló  2025, dando un l quido a pagar de $235.928, este es el nico ingreso econ mico queí ú ó  percibe mensualmente. Haciendo referencia a los egresos mensuales, hace presente que como los integrantes del grupo familiar son dos, la se ora Ermelinda y su hijo Jonathan,ñ  los gastos de servicios b sicos y alimentaci n fueron divididos por dos, para as  dar aá ó í  conocer los gastos espec ficos de la periciada y adem s se considerar n en su totalidad losí á á  gastos personales. Dentro de los egresos se consider  la luz, el agua, el gas, el internet, eló  gas licuado, el plan celular personal de ella, la alimentaci n como supermercado, feria,ó  gastos de transporte, gastos y medicamentos, ya que ella sufre de hipertensi n, colesteroló  alto, tendinitis aguda y p rdida de la audici n en ambos o dos. Adem s, en los gastosé ó í á  mensuales se tom  en cuenta perfumer a, vestimenta, calzado y entretenci n, todos estosó í ó  tems fueron comprobados por boletas y comprobantes de pago correspondientes queí  fueron adjuntados a la pericia socioecon mica, y los gastos exclusivos de la demandanteó  fueron un total de $477.015. Como observaci n econ mica, se puede apreciar que laó ó  pensi n de la periciada es de $235.098, esto trae como consecuencia que se presente unó  d ficit  econ mico mensual  de  $241.087.  Esto se  ve  agravado por  la falta  de ayudaé ó  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clecon mica de su c nyuge,  que no le  est  otorgando ninguna pensi n y tampoco laó ó á ó  provisora. Adem s, el d ficit econ mico mensual ser a a n m s mayor porque no está é ó í ú á á considerado la parte habitacional, ya que ella est  viviendo en calidad de allegada en laá  vivienda de su hijo. Seg n se indic  en la entrevista social, a veces debido a que losú ó  ingresos de la demandante no alcanzan a cubrir sus gastos de manutenci n, debe seró  ayudada por un hijo, Cristian Won, que ocasionalmente le da $50.000 mensuales, y cabe indicar  que  dicho  aporte  es  totalmente  voluntario  y  puede  variar  mes  a  mes, dependiendo de las de las circunstancias del aportante. Esto da cuenta que la se orañ  Ermelinda Herrera, Ponce Herrera, no cuenta con los ingresos suficientes para poder cubrir  sus  necesidades b sicas  mensuales,  las  cuales  se  cubr an de manera adecuadaá í  cuando  el  demandado  aportaba  a  los  ingresos  mensuales  de  su  c nyuge.  Comoó  conclusi n, su opini n profesional, es que se puede concluir que, primero, la demandanteó ó  no cuenta con los ingresos mensuales para solventar de forma individual todos los gastos mensuales que implica su manutenci n, requiriendo de manera forzosa que su c nyugeó ó  aporte en mayor medida a sus necesidades econ micas mensuales, ya que esto no estó á ocurriendo debido a que no se han decretado alimentos provisorios, en circunstancias que el demandado aportaba anteriormente a las necesidades de su c nyuge; segundo,ó  que  los  gastos  espec ficos  de  la  se ora  Ermelinda  Ponce  son  de  $477.000,  noí ñ  consider ndose la parte habitacional ni ning n gasto extra o eventualidad que pudieraá ú  presentarse, los ingresos de la demandante, atendido a su edad y estado de salud, son claramente  insuficientes  para  cubrir  los  gastos  mensuales;  tercero,  que  los  ingresos mensuales de la demandante ascienden a un promedio de $235.028, que muchos meses son los hijos de la demandante quienes deben aportar para poder cubrir las necesidades de su madre, adem s, debido a la edad, hay que considerar que la se ora Ermelindaá ñ  tiene 74 a os de edad,  solamente tiene ense anza b sica completa, lleg  hasta octavoñ ñ á ó  b sico, por tanto no tiene ning n t tulo profesional, no tiene posibilidades de acceso aá ú í  empleo para mejorar sus  ingresos  mensuales y su condici n de salud actual le haceó  totalmente  imposible  poder  trabajar  remuneradamente,  sumado a  la  falta  de  ahorro previsional, sus ingresos dependen exclusivamente de la pensi n garantizada universal, loó  que agrava a n m s su situaci n; cuarto, tiene que estar solventando sus necesidades aú á ó  duras penas con la ayuda en particular de familiares directos como sus hijos. Adem s,á  tiene ex menes pendientes como colonoscop a porque no tiene dinero ni ahorro algunoá í  para enfrentar ninguna eventualidad que pudiera suscitarse en su situaci n de salud. Poró  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cleso, se sugiere que el demandado, en este caso, se acoja a la demanda de alimentos mayores para que de esa manera ella pueda, aunque sea, no depender ya de la ayuda de sus hijos y poder por lo menos tener para sufragar sus necesidades b sicas.áInterrogada  expuso  en  lo  pertinente  que,  la  demandante  vive  con  su  hijo Jonathan, de 30 a os y viven solos, con la m nima pensi n que recibe mensual, le ser añ í ó í  imposible pagar una renta, por eso mismo est  viviendo de allegada en la casa de su hijoá  porque  no  cuenta  con  los  recursos  para  arrendar  una  propiedad.  Su  d ficit  es  deé  $241.000 mensuales, el cual podr a ser m s agravado, primero si ella tiene que operarseí á  o le sale alg n evento de salud, y adem s si el hijo, se quisiera casar nuevamente yú á  quisiera  tener  su  vida,  ella  no  tiene  para  poder  arrendar  una  propiedad.  No tiene posibilidad de insertarse en el mercado laboral, tiene 74 a os, tiene problemas de salud yñ  aparte solamente tiene hasta 8  b sico, no tiene ninguna herramienta o instrumento de° á  trabajo  para  poderse  valer.Tiene  un  examen  de  colonoscop a  pendiente,  porque  la  est  tratando  uní á  gastroenter logo y no ha podido hacerse esos ex menes, lamentablemente.ó áContrainterrogada expuso en lo pertinente que, el monto de sus honorarios fue de $360.000. Tiene rdenes de examen de otorrino laring logo, donde se pide la solicitudó ó  de  aud fono  porque  ella  tiene  problemas  auditivos  en  ambos  o dos,  le  mostr  losí í ó  aud fonos, hasta las pilas se las mostr  todo, y ella tiene que constantemente gastar ení ó  pilas para aud fonos, las pilas, est  incorporado dentro de los $51.000 de gastos de salud.í á  Se  tuvo  a  la  vista  la  situaci n  tributaria,  no  teniendo  iniciaci n  de  actividades  nió ó  participaci n en empresas, le dijo que no cuenta con nada m s que la PGU, y corroboró á ó si ella hab a emitido boletas de honorarios en el a o 2023, 2024, 2025, a trav s deí ñ é  consulta de boletas emitidas electr nicas, y no ha emitido ninguna boleta de honorariosó  electr nicos en dicho a o. Su nico ingreso es a PGU de $235.000. Tiene 4 hijos, recibeó ñ ú  seguro $50.000 mensuales de uno que generalmente le aporta, a veces los otros 3, pero no hay nada seguro, son aportes voluntarios.Aclara al Tribunal que, revis  la causa, le peg  una le da  (sic), no lo incluy  enó “ ó í ” ó  la metodolog a porque siempre la leo, pero se me fue haberla puesto  (sic). El s badoí “ ” á  28 en la ma ana fue la visita domiciliaria en su hogar y le hizo la entrevista de 10 a 1ñ  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde la tarde. Aclara que en la pericia se indica que se sugiere acoger la demanda en $300.000, lo que es solo estimativo, pues es el Tribunal quien lo decide, pero si ella gana $235.000 mensuales que es su nico ingreso y el c nyuge, por lo que ella le se al , ganaú ó ñ ó  bastante m s que eso, que ella, estimativamente sugiri  $300.000. Aclara que sugiere elá ó  monto de $300.000, porque no se est n incorporando otros tem, como ser a la parte deá í í  arriendo de propiedad, porque ella no tiene dinero, si quisiera independizarse, arrendar una pieza, un ba o, no le queda nada, o si tuviese alguna eventualidad de salud y noñ  tiene dinero, para hacerse una colonoscopia, por eso dijo un poquito m s  (sic), por esas“ á ”  eventualidades que no est n dentro de los ingresos y la parte de salud que le quedaná  cositas  (sic) pendientes de hacerse; ese poquito m s  lo determina como un estimativo“ ” “ á ”  en base a su criterio profesional. Prueba documental1. Certificado de matrimonio de las partes.2. Certificado de nacimiento de los hijos en com n.ú3. Seis liquidaciones de pago de pensi n del demandando, de octubre 2023 aó  marzo de 2024.4. Autorizaci n de cobro de pensi n y pago de beneficios, dada a la demandanteó ó  por el demandado.5.  Seis  comprobantes  de transferencias  bancarias  realizadas por don Jonathan Won Ponce al demandado, de fechas 12/10, 14/11, 13/12, todas de 2023, y de 11/01, 13/02 y 12/03, todas del a o 2024.ñ6. Dos comprobantes de transferencias bancarias realizadas por don Jorge Won Cisternas a don Jonathan Won Ponce, de fecha 09/04 y 11/05 de 2024. 7. Cinco comprobantes de transferencias bancarias realizadas por don Jorge Won Cisternas a do a Ermelinda Ponce, de fechas 12/05, 11/06, 12/07, 10/08 y 13/09,ñ  todas del a o 2024.ñRespuesta a oficios:1. Remitido por IPS.Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2. Remitido por AFP HABITAT.3. Remitido por Registro Civil e Identificaci n, Secci n Veh culos Motorizadosó ó í4. Remitido por Servicio de Impuestos Internos, formulario 22 de los a os 2022,ñ  2023 y 2024.5. Remitido por Banco Estado y Banco Santander.Declaraci n  de  parte  del  demandado  ó don  Jorge  Lizardo  Won  Cisternas,  quien debidamente exhortado a decir verdad, expuso en lo pertinente que, se separ  de do aó ñ  Ermelinda Ponce, por el 2016, despu s de la muerte de sus padres que fue el 2015. Leé  entregaba  regularmente  desde  el  a o  2000,  2005,  recib a  por  intermedio  de  lañ í  Universidad de Valpara so, la tarjeta de su sueldo m s la pensi n, y eso era alrededor deí á ó  $1.300.000 y eso lo tuvo m s de una d cada. Ella era la que administraba el dinero ená é  buena medida, despu s que se separ  de ella, segu a administrando, sus ingresos, l leé ó í é  ped a una cantidad de plata., los dep sitos que eran m s o menos 400 y tanto, hasta elí ó á  2024, pero no se acuerda septiembre, agosto, del 2024. Recibe aproximadamente $900 (sic), la ltima que recibi  $980 y tanto por ah  (sic). Actualmente no trabaja, dej  deú ó “ í” ó  trabajar desde octubre del 2023, aproximadamente, cuando se accident  en su trabajo,ó  trabajando de guardia en Ventanas, ten an un sueldo de $500 y tanto, $600 y tantoí “ ” (sic), adem s recib a su pensi n. á í óQUINTO:  Que,  a  su  turno,  la  parte  demandada,  incorpor  probanzasó  consistentes en:  Declaraci n de parte de la demandante ó do a Ermelinda de las Mercedes Ponceñ  Herrera, quien debidamente exhortada a decir verdad, expuso en lo pertinente que, está casada con el demandante, bajo el r gimen de bienes comunes, adquirieron las cosasé  electr nicas que compraban para la casa, y la casa que se vendi , ese dinero se repartió ó ó entre los dos, la casa se vendi  en $60.000.000, $30.000.000 para l y para ella, las gastó é ó en la misma casa, porque est  de allegada, y siente que no ha aportado nada, y ella coná  esa plata ha comprado cosas para la casa. No tiene $12.000.000 en la cuenta RUT, ahí s lo le llega la pensi n PGU. En Scotiabank est  lo que le queda de la venta de la casa,ó ó á  es mucho menos de $12.000.000, saca de ese dinero mensualmente porque la PGU no le alcanza para nada, y de ah  ella empezaba a sacar del Scotiabank para que pudieraí  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsolventar sus gastos porque no le alcanzaba lo de la PGU, y empez  a comprar cositasó  para la casa, la remodel  un poco, porque no estaba en buenas condiciones. No siempreó  fue que tuvo dep sitos a plazo, hab a un inter s, pero no siempre, cada tres meses,ó í é  porque su hijo Jonathan le dec a, no me conven a tener ese dinero as , que lo pusiera aí í í  plazo para que vaya ganando un poquito. Le dio una neumon a, gast  mucha plataí ó  porque los consultorios a ella no le atendieron con esa enfermedad, casi se muere, ah  seí  le fue bastante dinero en m dicos particulares, ahora tiene una artrosis y no se he podidoé  atender tambi n. Tiene dos aud fonos y eso le sali  car simo y de ah  gastaba de eseé í ó í í  dinero que de la venta de la casa. Aclara al Tribunal que de los $30.000.000 que recibi  por la venta de la casaó  gast  como $23.000.000.óPrueba documental:1. Certificado de matrimonio entre las partes.  2. Solicitud de interconsulta de derivaci n del Hospital de Quilpu , de fecha 25ó é  de abril de 2024.3.  Cinco bonos de atenci n ambulatoria emitidos por FONASA, de fechas 16ó  de junio de 2024, 15 de septiembre de 2024, 22 de octubre de 2024.4. Boleta  electr nica  N 134112 emitida  por  Sociedad  administradora  Cl nicaó ° í  Miraflores S.A, de fecha 12 de noviembre de 2024.5. Finiquito de contrato de trabajo del demandado, de fecha 10 de diciembre de 2024.6. Informe  social  elaborado  por  la  Corporaci n  de  Asistencia  Judicial  deó  Quilpu , respecto a su parte.éRespuesta a oficios:1. Remitido por IPS.2. Remitido por Banco Estado.Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSEXTO: Que, valorando la prueba rendida de acuerdo con las reglas de la sana critica, de conformidad a lo dispuesto en el art culo 32 de la ley 19.968, esto es, siní  contradecir los principios de la l gica, las m ximas de la experiencia y los conocimientosó á  cient ficamente afianzados, se ha alcanzado convicci n suficiente, de lo que se indicarí ó á en a continuaci n.óDe  acuerdo  con  el  certificado  de  matrimonio  incorporado,  las  partes  se encuentran actualmente casadas, en virtud de matrimonio celebrado con fecha 19 de octubre del a o 1978, por tanto, conforme lo prescrito en el art culo 321 N  1 al reunirñ í °  la  calidad  de  c nyuge  la  demandante  respecto  al  demandado,  re ne  la  calidad  deó ú  alimentaria legalmente.A su turno, se ha acreditado en virtud de certificados de nacimiento incorporados, que las partes son progenitores de 04 hijos en com n, Rodrigo Andr s, Harold Jorge,ú é  Jonathan Alexander, Christian Daniel, todos ellos Won Ponce, de actuales 46, 41, 40 y 34 a os respectivamente. ñEn cuanto a las necesidades de la alimentaria,  la nica probanza rendida enú  juicio, corresponde al informe social evacuado por la Trabajadora Social do a Carlañ  Milessi.  Impresiona a este Juez, algunas falencias que presentan dicho informe, a saber, dentro de la metodolog a no se indicaba fecha de la entrevista social efectuada con laí  demandante peritada, tampoco se se ala haber revisado la causa, y lo m s grave a n, noñ á ú  se indica hip tesis que respondan a las posibles respuestas a la pregunta sociolegal aló  momento de evacuarse la pericia, la cual tampoco se indica. A mayor abundamiento, en cuanto al fondo, resulta impresentable a entender de este fallador, que, al momento de ser consultada la Sra. Perito por este Juez, por la forma en c mo arriba a la conclusi nó ó  consistente en que, seg n su informe debiese ser regulada una pensi n de alimentos enú ó  beneficio de do a Emerlinda Ponce Herrera, no inferior a $300.000, siendo que en elñ  cuerpo del informe indica que presentar a un d ficit econ mico de $241.087, aclarandoí é ó  al Tribunal que aquello corresponde al criterio de la profesional. Es menester recordar que  un  informe  pericial  precisamente  debe  sustentarse  en  los  conocimientos cient ficamente afianzados, y no en meras apreciaciones o criterios del/la profesionalí  perito,  pues  en dicho  evento,  se  tratar a  de  una mera  arbitrariedad,  lo  que  resultaí  contrario a lo que se pretende mediante la incorporaci n de dicha prueba. óCódigo: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAs  las cosas, conforme la documentaci n que se tuvo a la vista en el peritajeí ó  social evacuado, se tendr  en consideraci n para efectos de la presente sentencia que laá ó  demandante presenta un d ficit econ mico de $241.087, a lo cual, debe descontarse elé ó  monto  de  $50.000,  que  es  aportado  constantemente  (pues  no  obstante  indicarse  su voluntariedad, igualmente pudiese resultar obligado conforme el art culo 321 N  2 delí °  C digo Civil) por uno de sus hijos, dando un total de necesidades que no logran cubrirseó  aut nomamente por la actora, correspondiente a ó $191.087.En cuanto a cargas  de familia  que soporten las  partes,  no se  ha alegado ni acreditado la existencia de cargas de familia de las partes. Respecto a la capacidad econ mica y circunstancias domesticas de las partes.  Seó  ha acreditado que el demandado de autos, se ha acreditado que el d a 10 de diciembreí  del a o 2024, fue finiquitado por la empresa S y S Servicios Integrales SpA, por causalñ  del art culo 159 N 1 del C digo del Trabajo, esto es, mutuo acuerdo, en la cual prestí ° ó ó servicios desde el 01 de enero del a o 2022, percibiendo un monto a pagar de $769.500.ñ  Por lo anterior, el nico ingreso acreditado actual, es que percibe una pensi nú ó  pagada por el Instituto de Previsi n Social, la cual, seg n las liquidaciones incorporadas,ó ú  en el a o 2025, en el mes de junio correspondi  a $979.146, en mayo correspondi  añ ó ó  $979.072, y en abril correspondi  a $978.887.  De manera tal, que, promediadas lasó  cifras indicadas precedentemente, da un total de capacidad econ mica de ó $979.035.  Respecto a esta pensi n, se ha acreditado que efectivamente en su oportunidad,ó  con  fecha  28  de  noviembre  del  a o  2022  el  demandado  le  otorg  un  poder  a  lañ ó  demandante para percibir el pago de la misma, lo que se desprende del documento signado  como  autorizaci n  de  apoderado  para  pago  de  beneficios  y  de  las“ ó ”  liquidaciones de pensi n del demandado, incorporadas por la demandante. óAdem s, se ha probado que padece de artrosis a la cadera, seg n dan cuentaá ú  documentos aportados por el Hospital de Quilpu  y Cl nica Los Carrera. é íEn lo referente a los gastos que se indican en el informe social evacuado por la Asistente  Social  de  la  Corporaci n  de  Asistencia  Judicial  de  Quilpu ,  do a  Nicolleó é ñ  Penaglia,  aquellos  no  ser n  considerados,  pues  solo  se  adjunta  a  su  informe  uná  documento que da cuenta de un gasto efectivo, a saber, la boleta de luz emitida por Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clChilquinta del mes de julio del a o 2025. Impresiona a este Juez, que un informe cuyoñ  t tulo  corresponde  a  informe  de  peritajes  socioecon mico ,  carezca  de  un  respaldoí “ ó ”  m nimo en la documentaci n que es esperable para un informe social o pericial socialí ó  (seg n lo que indica en su t tulo). As  las cosas, cabe recordar que los/as profesionalesú í í  Trabajadores/as Sociales no son Ministros de Fe, por tanto, cada uno de sus dichos al momento de evacuarse  informes y/o peritajes,  deben ser  debidamente respaldados y emplearse  una  metodolog a  m nima  adecuada  seg n  corresponda,  cuesti n  que,í í ú ó  lamentablemente en la especie, y pese a asumirse que debe tratarse de una profesional con vasta experiencia en la materia, -dada su condici n de ser Asistente Social de laó  Corporaci n de Asistencia Judicial-, no ha acontecido. Por lo anteriormente se alado, noó ñ  se le otorgar  valor alguno a dicho documento. áEn lo tocante a bienes, conforme la respuesta remitida por el Servicio de Registro Civil  e  Identificaci n,  secci n  veh culos  motorizados,  que  el  demandado registra  unó ó í  veh culo a su nombre, a saber, PPU FBFJ66-9, Kia Morning del a o 2012. í ñEn cuanto a la capacidad econ mica de la demandante, se ha acreditado queó  aquella en la actualidad percibe la pensi n garantizada universal, la cual, en el a o 2025,ó ñ  en el mes de junio correspondi  a $224.004, mayo correspondi  a $305.261, y en abril aó ó  $224.004, debiendo destacarse que en el mes de mayo ese monto se debi  a que seó  percibi  un  bono  invierno;  por  lo  que,  para  efectos  de  la  presente  sentencia  seó  considerar  el  monto  de  capacidad  econ mica  de  la  demandante  en  á ó $224.004. Respecto a sus circunstancias dom sticas, en virtud de su pericia social se han aportadoé  antecedentes que dan cuenta de un diagn stico de varices y problemas auditivos. óOCTAVO:  Que, de esta manera, y d ndose cumplimiento a lo prescrito en elá  art culo 6 de la Ley 14.908, conforme lo razonado precedentemente, se deja constanciaí  que se ha acreditado necesidades econ micas de la c nyuge demandante que no puedeó ó  satisfacer  por  si  misma  correspondientes  a  $191.087,  una  capacidad  econ mica  deló  c nyuge demandado de autos en la suma de ó $979.035, y de la c nyuge demandante deó  autos en la suma de $224.004. NOVENO:  Que, de conformidad a lo dispuesto en el art culo 321 n  1 delí ª  C digo Civil, Se deben alimentos: 2 . Al c nyuge , habi ndose acreditado la calidad deó “ º ó ” é  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clc nyuge de la demandante de autos, respecto al c nyuge demandado, se encuentra enó ó  dicha hip tesis.óPor otro lado, el art culo 134 del C digo Civil prescribe que Ambos c nyugesí ó “ ó  deben  proveer  a  las  necesidades  de  la  familia  com n,  atendiendo  a  sus  facultadesú  econ micas y al r gimen de bienes que entre ellos medie. El juez, si fuere necesario,ó é  reglar  la contribuci n . á ó ”En este  sentido,  se  debe  recordar  lo  prescrito  en el  art culo  330  del  mismoí  C digo, que indica que Los alimentos no se deben sino en la parte en que los mediosó “  de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posici n social .ó ”D CIMO:  É Que,  el  resto  de  las  probanzas  y  alegaciones  no  analizadas pormenorizadamente, en nada alteran lo razonado precedentemente, y s lo refuerzan loó  concluido precedentemente.  En particular, los comprobantes de transferencias que se alega en su oportunidad habr a efectuado el demandado a la demandante y a su hijo ení  com n Jonathan, supuestamente a t tulo de alimentos,  pues en nada aportan, dandoú í  cuenta, a lo sumo de acuerdos previos a la judicializaci n de la materia, respecto a loó  cual no se emitir  pronunciamiento; ni tampoco las respuestas a oficios a institucionesá  bancarias, pues no se ha dado cuenta mediante dichos oficios de ingresos constantes que perciban  las  partes  en la  actualidad,  dando cuenta  nicamente  de  su  capacidad deú  ahorro y sus transacciones cotidianas. Y teniendo presente, adem s, lo dispuesto en los art culos á í 321 N  1 y siguientesº  del C digo Civil, art culos 1 y siguientes de la Ley 14.908, art culos 8, 32, 55 y siguientesó í í  de la Ley 19.968, art culo 160 del C digo de Procedimiento Civil, y dem s disposicionesí ó á  pertinentes, SE RESUELVE:I. Que, se acoge la demanda de alimentos interpuesta ante este Tribunal de Familia por do a  ñ ERMELINDA DE  LAS  MERCEDES  PONCE HERRERA, c dula  nacional  de  identidad N  6.848.689-0,  deducida  en contra de  sué °  c nyuge don ó JORGE LIZARDO WON CISTERNAS, c dula nacional deé  identidad  N  6.931.553-4,  todos  ya  individualizados,  oblig ndose  al° á  demandado  al  pago  de  una  pensi n  alimenticia  en  beneficio  de  laó  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldemandante,  al  equivalente  a  2,77247  Unidades  Tributarias  Mensuales (U.T.M.),  correspondiente  actualmente  al  mes  de  julio  a  $191.087, pagaderos dentro de los d as 10 a 15 de cada mesí , a contar del mes de agosto del a o 2025,  en libreta de ahorro del Banco Estado que se ordenañ  abrir en causa RIT Z que se aperturar .  áII. Que, atendido el m rito de los antecedentes y lo dispuesto en el art culo 8  de laé í °  Ley 20.152, se deja constancia que, una vez aperturada la causa RIT Z de cumplimiento, deber  oficiarse al Instituto de Previsi n Social, a fin de ponerá ó  en  conocimiento  el  N  de  libreta  de  ahorro  a  la  vista  a  nombre  de  la°  demandante de autos, en la cual deber  ser pagada la pensi n anteriormenteá ó  ordenada mediante retenci n judicial. óIII.Que, no se condena en costas a la parte demandada por no haber resultado totalmente vencida y estimar que tuvo motivo plausible para litigar.RIT C-1116-2024Notif quese a las partes, por correo electr nico dirigido a sus Abogados. í óAn tese, d jese copia y reg strese en los libros respectivos y arch vese si no seó é í í  apelare en su oportunidad. Apert rese causa de cumplimiento, RIT Z, para los finesú  pertinentes. Dictada por don SIM N GUILLERMO SAAVEDRAÓ  TREUER, Juez (S) del Juzgado de Familia de Villa Alemana. Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-07-28T11:05:30-0400

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
RIT C-1116-2024Materia: AlimentosCaratula: Ponce/WomRUC: 24- 2-4989099-1F. Ing: 24/10/2024Villa Alemana, a veintiocho de julio de dos mil veinticinco.VISTO, O DO Y CONSIDERANDO:ÍPRIMERO: Que, en causa RIT C-1116-2024, ante este Tribunal, compareció do a  ñ ERMELINDA DE LAS MERCEDES PONCE HERRERA,  c dula nacionalé  de identidad N  6.848.689-0, pensionada, casada, domiciliada en Calle de la Loma N.° º 2694, Poblaci n Ojos de Agua, Villa Alemana, quien dedujo demanda de alimentos enó  contra de su c nyuge, don ó JORGE LIZARDO WON CISTERNAS, c dula nacionalé  de identidad N  6.931.553-4, pensionado, casado, domiciliado en Pasaje Pablo Neruda,°  block 853, departamento 14, Villa Cummings, Quilpu .éIndic  que, con el demandado se conocieron en el a o 1977, mientras ambosó ñ  viv an en la ciudad de Valpara so. En ese instante ella trabajaba como dependiente deí í  comercio  en  una  panader a.  Y  quien  ser a  su  c nyuge  trabajaba  en  el  Puerto  deí í ó  Valpara so. Su lugar de trabajo se encontraba cerca del Puerto, as  que era habitual queí í  los trabajadores de este, pasaran por la panader a al salir o antes de entrar en sus turnos,í  conociendo en esta instancia a don Jorge, con quien inicie una relaci n sentimental eseó  a o. Contrajeron matrimonio con el demandado el d a 19 de octubre del a o 1978.ñ í ñ  Estableci ndose como r gimen matrimonial, a falta de pacto en contrario, el de sociedadé é  conyugal.Manifest  que, luego de su matrimonio continuaron viviendo en la ciudad deó  Valpara so.  Ciudad  en  que  se  mantuvieron  viviendo  hasta  el  a o  1989  en  el  queí ñ  mudaron su residencia a la  ciudad de Quilpu .  Al  casarse  ten a 27 a os,  habiendoé í ñ  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcursado solo hasta el 6  a o de humanidades y trabajaba como dependiente de comercio° ñ  y don Jorge ten a 23 a os, desempe ndose como funcionario portuario.í ñ ñáRelat  que, el d a 19 de mayo del a o 1979, nace su primer hijo Rodrigo Andr só í ñ é  Won Ponce, de actuales 45 a os. Luego del nacimiento de Rodrigo, dej  de trabajar deñ ó  manera definitiva, ya que se dedic  exclusivamente al cuidado del hogar y de sus hijos.ó  El  25  de  septiembre  de  1983,  nace  su  segundo hijo  Harold  Jorge  Won Ponce,  de actuales 41 a os. El 2 de mayo de 1985, nace su tercer hijo Jonathan Alexander Wonñ  Ponce, de actuales 39 a os. El 12 de septiembre de 1990, nace su cuarto hijo Cristhianñ  Daniel Won Ponce, de actuales de actuales 34 a os.ñExplica que, en el a o 1994 don Jorge obtiene su jubilaci n como trabajadorñ ó  portuario. Comenzando a trabajar como transportista independiente hasta el a o 1997.ñ  En el a o 1997, don Jorge Won comienza a trabajar como funcionario en la Universidadñ  de Valpara so, el cual se mantendr  hasta cumplir los 65 a os de edad, en el cual dejaí á ñ  de trabajar para dicha casa de estudios. A partir de ese a o don Jorge Won trabajarñ á como guardia de seguridad de manera permanente hasta el presente, para diferentes empleadores bajo v nculo de subordinaci n y dependencia o a honorarios.í óSostuvo que, el a o 2019 se produjo la separaci n las partes, dejando l su hogarñ ó é  com n. Antes de su separaci n, don Jorge Won, con el objeto de facilitar el cobro de laú ó  pensi n de jubilaci n que recib a como pensionado de la Ex Caja de Previsi n de laó ó í ó  Marina Mercante Nacional,  le confiri  un mandato en el que se le designaba comoó  mandataria para poder cobrar por l dicha pensi n. Toda vez que debido a sus horariosé ó  de  trabajo  le  resultaba  imposible  concurrir  a  las  oficinas  respectivas  para  hacer  el pertinente cobro. Con posterioridad a la separaci n entre ellos, fue la demandante quienó  mes a mes continuaba cobrando su pensi n como ex empleado portuario. Pensi n que esó ó  pagada por Instituto de Previsi n Social, ya que don Jorge Won no cotiz  en el sistemaó ó  de Administradoras de Fondos de Pensiones. Obteniendo por tanto una pensi n vitaliciaó  superior a lo que podr a obtener de haberse pensionado en el sistema de AFP. Estaí  pensi n de jubilaci n era repartida por ella, cobr ndola en las oficinas del Banco Estadoó ó á  en dinero en efectivo, y luego ella o su hijo Jonathan, quien vive con ella, depositaban la mitad de esta pensi n en la cuenta bancaria de don Jorge, quedando una suma igualó  como pensi n de alimentos para ella. Situaci n que se mantuvo hasta inicios del a oó ó ñ  2024.  As  por  ejemplo en el  mes  de  octubre  del  a o 2023 recibi  como alimentosí ñ ó  voluntarios de su c nyuge la suma de $462.000, en el mes de noviembre del a o 2023ó ñ  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clrecibi  como alimentos voluntarios la suma de $465.000, en diciembre del a o 2023 laó ñ  suma de $478.000, en enero del a o 2024 la suma de $465.000, en febrero del a o 2024ñ ñ  la suma de $467.000 y en marzo del a o 2024 la suma de $335.000. Situaci n que esñ ó  acreditada por medio de los diferentes comprobantes de transferencias realizadas a don Jorge por su hijo Jonathan y ella, adem s de la copia de sus liquidaciones de pensi n yá ó  copia  de la  autorizaci n  que  le  otorg  su  c nyuge  para  realizar  el  cobro de  dichaó ó ó  pensi n  durante  este  periodo.  A  contar  del  mes  de  abril  del  a o  2024,  don  Jorgeó ñ  comienza a cobrar por s  mismo su pensi n de jubilaci n ante el Instituto de Previsi ní ó ó ó  Social. En los meses de abril y mayo le deposita $335.000, en los meses de junio, julio y agosto le deposita $330.000 y en el mes de septiembre del a o 2024, le deposita soloñ  $200.000, sin pagar desde esa fecha suma alguna como pensi n de alimentos voluntaria.ó  Estas transferencias eran pagadas directamente en su cuenta RUT, salvo dos de estos pagos que fueron realizados por su c nyuge a su hijo Jonathan, quien vive con ella yó  cuyo fin era el  pago de alimentos voluntarios,  incluy ndose incluso como asunto ené  alguna de las transferencias la palabra pensi n . Esta situaci n claramente ha mermado“ ó ” ó  sus ingresos de manera considerable, debiendo de recurrir a la ayuda de mis familiares e hijos para poder subsistir.Respecto a las circunstancias dom sticas, situaci né ó  socioecon mica y necesidadesó  de su parte: Actualmente tiene 73 a os, y no cuenta con experiencia laboral, edad ni unñ  estado den salud que le permita insertarse f cilmente en el mercado laboral, a lo cualá  debe sumarse el dif cil momento econ mico que pasa nuestro pa s. Debe hacer presenteí ó í  que pese a haber comenzado a trabajar a los 13 a os, dej  de trabajar al minuto deñ ó  tener a su primer hijo, en el a o 1979. Raz n por la cual no pudo afiliarse a una edadñ ó  temprana a al sistema de previsi n social dependiente del sistema de Administradoras deó  Fondos de Pensiones. Actualmente se encuentra viviendo en casa de su hijo Jonathan en la ciudad de Villa Alemana. Gastando los pocos ahorros que le quedan para subsistir. Entre  sus  gastos  mensuales  se  encuentran  actualmente  los  siguientes,  sin  que  su enumeraci n  sea  taxativa:  Aporte  a  casa  hijo  $100.000,  Alimentaci n  $200.000,ó ó  Electricidad  $25.000,  Agua  $14.000,  .Gas  $24.000,  Tel fono  $  6.000,  Locomoci né ó  $70.000,  tiles  de  Aseo  personal  $30.000,   Vestuario  $30.000,  Tratamiento  dentalÚ  $10.000,  Medicamentos  $40.000,  Bonos  m dicos  $7.000,  Recreaci n  $30.000,é ó  Calefacci n  Invierno $10.000,   Celular  $  6.000,  Mesada  nieto  $10.000,   Aud fonosó í  $31.250, Lentes $ 8.333, Mascota $15.000,  Pilas para aud fonos $12.000, lo cual da uní  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltotal de $678.583 mensuales. Haciendo presente que algunos de los tems de gastos talesí  como aud fonos, pilas de aud fonos o calefacci n, han sido prorrateados de acuerdo a suí í ó  costo anual y divididos entre los 12 meses del a o para dar una adecuada idea de suñ  nivel de gastos.A su turno, en cuanto a las circunstancias dom sticas y situaci né ó  socioecon micaó  del demandado. Don Jorge Lizardo Won Cisternas, tiene ingresos actuales que alcanzan una  suma  superior  a  $1.000.000  mensuales.  Una  parte  de  ellos  la  obtiene  como pensionado. Pensi n que es pagada por el Instituto de Previsi n Social. Desempe ndoseó ó ñá  adem s  como  guardia  de  seguridad  para  diferentes  empleadores.  Contando  con  losá  ingresos  suficientes  para pagar  una pensi n  de  alimentos,  teniendo en consideraci nó ó  adem s que soy su nica carga de familia.á úPrevias citas legales, solicit  tener por interpuesta demanda de alimentos mayores,ó  admitirla a tramitaci n y en definitiva condenar al demandadoó ,  ya individualizado, al pago de una pensi n de alimentos equivalente a 7,5043 U.T.M., o el monto que esteó  Tribunal, estime en justicia, en su favor, mediante dep sito en una libreta de ahorro queó  se abrir  especialmente para estos efectos.áSEGUNDO: Que, compareci  el demandado, ya individualizado, quien contestó ó la demanda, solicitando se rechace en todas sus partes, y en el caso de que este tribunal decida  acoger  la  demanda  de  alimentos  mayores,  que  el  monto  sea  acorde  a  sus capacidades econ micas o el que el Tribunal estime conveniente.óSe al  que,  efectivamente,  contrajo  matrimonio con la  demandante  el  19 deñ ó  octubre del a o 1978, quedando fijado como r gimen, a falta de acuerdo, el de sociedadñ é  conyugal, seg n consta en el respectivo certificado de matrimonio. De igual manera, esú  cierto que fruto de dicha relaci n nacieron sus hijos Rodrigo Andr s,  Harold Jorge,ó é  Jonathan Alexander y Cristhian Daniel, todos Won Ponce Sostuvo que, no es efectivo que actualmente se encuentre trabajado, toda vez que desde julio del a o pasado tuvo que dejar el trabajo en que se encontraba por motivosñ  de  salud.  En diciembre  del  mismo a o le  terminaron por  finiquitar  del  trabajo,  enñ  consecuencia a la fecha solo subsiste con su pensi n. óRelat  que, efectivamente el a o 2019 por diferencias irreconciliables se separ  deó ñ ó  la demandante, quedando ella y su hijo Jonathan en la casa en la que viv an juntos, aí  trav s  de un acuerdo de palabra entre  ellos,  hasta donde tiene entendido,  Jonathané  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.claporta a las necesidades del hogar, toda vez que est  en tiene laboral y tiene los ingresosá  suficientes para ello. Es cierto que luego de la separaci n pagaba una pensi n de formaó ó  voluntaria, la que poco a poco tuvo que ir disminuyendo en su monto, hasta finalmente dejar de pagar, toda vez que; tuve que dejar de trabajar. En consecuencia, obteniendo menos ingresos, lo que sumado a su situaci n de salud lo imposibilito a pagar cualquieró  suma de dinero a t tulo de dicha pensi n voluntaria. í óA adi  que, actualmente es pensionado y no se encuentra realizando actividadñ ó  remuneratoria  alguna,  debido  a  que  su  salud  no  se  lo  permite.  Adem s,  se  le  haá  diagnosticado de artrosis severa, encontr ndose actualmente en lista de espera para será  nuevamente operado En esa misma l nea, junto con el desgaste y malestares asociados aí  dicha enfermedad, tambi n se han vistos incrementados sus gastos, precisamente paraé  costear el tratamiento que requiere para poder hacer su vida cotidiana m s llevadera.á  Dichos tratamientos, ascienden a la suma de $300.000 mensuales aproximadamente. No tiene ninguna posibilidad de volver a acceder al mercado laboral ni de ejercer alg nú  trabajo para aumentar sus ingresos. Argument  que, se encuentra viviendo de allegado junto a su actual pareja en laó  casa de la madre  de ella.  Su pareja  no ha podido desarrollar  actividad econ mica,ó  debido a que, por su delicado estado de salud, ha tenido que asumir el rol de cuidadora, por lo que, con su pensi n tiene que cubrir las necesidades b sicas de todo el hogar. ó áConcluye  indicando  que,  el  hecho  que  se  fije  una  pensi n  de  alimentosó  significar a un grave menoscabo econ mico para su persona, puesto que sus ingresos soní ó  m nimos e insuficientes para cubrir el monto solicitado por la demandante, considerandoí  el hecho de que debe costear sus necesidades b sicas y constantes gastos m dicos. á éTERCERO:  Que, con fecha 14 de febrero del a o 2025, se celebr  audienciañ ó  preparatoria, se relat  breve y sint ticamente demanda y su contestaci n; y se tuvo poró é ó  frustrado el llamado a conciliaci n en materia de alimentos.óSe fij  como objeto  del  juicio  conocer de la demanda de alimentos mayoresó  interpuesta por do añ  Ermelinda Ponce Herrera en contra de don Jorge Won Cisternas. Se establecieron como hechos a probar: 1. T tulo en virtud del cual se demandaní  alimentos. 2. Facultades econ micas y circunstancias domesticas de las partes. 3. Cargasó  de familia de las mismas. 4. Necesidades de la alimentaria.Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCUARTO: Que, con fecha 21 de julio del a o 2025, celebr  audiencia de juicio,ñ ó  en la cual ambas partes incorporaron sus probanzas ofrecidas en audiencia preparatoria, se  formularon  observaciones  a  la  prueba  y  se  emiti  veredicto,  fij ndose  fecha  deó á  notificaci n de la presente sentencia definitiva. óQUINTO: Que, la parte demandante incorpor  sus probanzas consistentes enóPrueba pericial:  Prest  declaraci n al tenor del Informe pericial socioecon micoó ó ó  elaborado por perito Asistente Social do a Carla Rossana Milessi quien debidamenteñ  juramentada,  expuso en s ntesis  que,  en el  mbito familiar,  seg n visita  domiciliariaí á ú  efectuada el 28 de junio del 2025, la se ora Ermelinda Ponce Herrera vive junto con suñ  hijo, Jonathan Won Ponce, observ ndose una buena din mica entre s . En cuanto a losá á í  antecedentes habitacionales, la periciada habita en calidad de allegada en la propiedad perteneciente a su hijo Jonathan Won Ponce. La se ora Ermelinda expres  en entrevistañ ó  social  que  no  tiene  ning n  bien  ra z  propio.  Haciendo  referencia  a  la  situaci nú í ó  socioecon mica  de  la  demandante,  solo  percibe  como ingreso  a  pagar  una  pensi nó ó  garantizada universal, PGU, y ella estaba pensionada por AFP Plan Vital, pero como ya no tiene fondos, ahora est  recibiendo la PGU, y para determinar su ingreso econ micoá ó  mensual se consideraron las liquidaciones de pensi n de los meses de enero a junio deló  2025, dando un l quido a pagar de $235.928, este es el nico ingreso econ mico queí ú ó  percibe mensualmente. Haciendo referencia a los egresos mensuales, hace presente que como los integrantes del grupo familiar son dos, la se ora Ermelinda y su hijo Jonathan,ñ  los gastos de servicios b sicos y alimentaci n fueron divididos por dos, para as  dar aá ó í  conocer los gastos espec ficos de la periciada y adem s se considerar n en su totalidad losí á á  gastos personales. Dentro de los egresos se consider  la luz, el agua, el gas, el internet, eló  gas licuado, el plan celular personal de ella, la alimentaci n como supermercado, feria,ó  gastos de transporte, gastos y medicamentos, ya que ella sufre de hipertensi n, colesteroló  alto, tendinitis aguda y p rdida de la audici n en ambos o dos. Adem s, en los gastosé ó í á  mensuales se tom  en cuenta perfumer a, vestimenta, calzado y entretenci n, todos estosó í ó  tems fueron comprobados por boletas y comprobantes de pago correspondientes queí  fueron adjuntados a la pericia socioecon mica, y los gastos exclusivos de la demandanteó  fueron un total de $477.015. Como observaci n econ mica, se puede apreciar que laó ó  pensi n de la periciada es de $235.098, esto trae como consecuencia que se presente unó  d ficit  econ mico mensual  de  $241.087.  Esto se  ve  agravado por  la falta  de ayudaé ó  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clecon mica de su c nyuge,  que no le  est  otorgando ninguna pensi n y tampoco laó ó á ó  provisora. Adem s, el d ficit econ mico mensual ser a a n m s mayor porque no está é ó í ú á á considerado la parte habitacional, ya que ella est  viviendo en calidad de allegada en laá  vivienda de su hijo. Seg n se indic  en la entrevista social, a veces debido a que losú ó  ingresos de la demandante no alcanzan a cubrir sus gastos de manutenci n, debe seró  ayudada por un hijo, Cristian Won, que ocasionalmente le da $50.000 mensuales, y cabe indicar  que  dicho  aporte  es  totalmente  voluntario  y  puede  variar  mes  a  mes, dependiendo de las de las circunstancias del aportante. Esto da cuenta que la se orañ  Ermelinda Herrera, Ponce Herrera, no cuenta con los ingresos suficientes para poder cubrir  sus  necesidades b sicas  mensuales,  las  cuales  se  cubr an de manera adecuadaá í  cuando  el  demandado  aportaba  a  los  ingresos  mensuales  de  su  c nyuge.  Comoó  conclusi n, su opini n profesional, es que se puede concluir que, primero, la demandanteó ó  no cuenta con los ingresos mensuales para solventar de forma individual todos los gastos mensuales que implica su manutenci n, requiriendo de manera forzosa que su c nyugeó ó  aporte en mayor medida a sus necesidades econ micas mensuales, ya que esto no estó á ocurriendo debido a que no se han decretado alimentos provisorios, en circunstancias que el demandado aportaba anteriormente a las necesidades de su c nyuge; segundo,ó  que  los  gastos  espec ficos  de  la  se ora  Ermelinda  Ponce  son  de  $477.000,  noí ñ  consider ndose la parte habitacional ni ning n gasto extra o eventualidad que pudieraá ú  presentarse, los ingresos de la demandante, atendido a su edad y estado de salud, son claramente  insuficientes  para  cubrir  los  gastos  mensuales;  tercero,  que  los  ingresos mensuales de la demandante ascienden a un promedio de $235.028, que muchos meses son los hijos de la demandante quienes deben aportar para poder cubrir las necesidades de su madre, adem s, debido a la edad, hay que considerar que la se ora Ermelindaá ñ  tiene 74 a os de edad,  solamente tiene ense anza b sica completa, lleg  hasta octavoñ ñ á ó  b sico, por tanto no tiene ning n t tulo profesional, no tiene posibilidades de acceso aá ú í  empleo para mejorar sus  ingresos  mensuales y su condici n de salud actual le haceó  totalmente  imposible  poder  trabajar  remuneradamente,  sumado a  la  falta  de  ahorro previsional, sus ingresos dependen exclusivamente de la pensi n garantizada universal, loó  que agrava a n m s su situaci n; cuarto, tiene que estar solventando sus necesidades aú á ó  duras penas con la ayuda en particular de familiares directos como sus hijos. Adem s,á  tiene ex menes pendientes como colonoscop a porque no tiene dinero ni ahorro algunoá í  para enfrentar ninguna eventualidad que pudiera suscitarse en su situaci n de salud. Poró  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cleso, se sugiere que el demandado, en este caso, se acoja a la demanda de alimentos mayores para que de esa manera ella pueda, aunque sea, no depender ya de la ayuda de sus hijos y poder por lo menos tener para sufragar sus necesidades b sicas.áInterrogada  expuso  en  lo  pertinente  que,  la  demandante  vive  con  su  hijo Jonathan, de 30 a os y viven solos, con la m nima pensi n que recibe mensual, le ser añ í ó í  imposible pagar una renta, por eso mismo est  viviendo de allegada en la casa de su hijoá  porque  no  cuenta  con  los  recursos  para  arrendar  una  propiedad.  Su  d ficit  es  deé  $241.000 mensuales, el cual podr a ser m s agravado, primero si ella tiene que operarseí á  o le sale alg n evento de salud, y adem s si el hijo, se quisiera casar nuevamente yú á  quisiera  tener  su  vida,  ella  no  tiene  para  poder  arrendar  una  propiedad.  No tiene posibilidad de insertarse en el mercado laboral, tiene 74 a os, tiene problemas de salud yñ  aparte solamente tiene hasta 8  b sico, no tiene ninguna herramienta o instrumento de° á  trabajo  para  poderse  valer.Tiene  un  examen  de  colonoscop a  pendiente,  porque  la  est  tratando  uní á  gastroenter logo y no ha podido hacerse esos ex menes, lamentablemente.ó áContrainterrogada expuso en lo pertinente que, el monto de sus honorarios fue de $360.000. Tiene rdenes de examen de otorrino laring logo, donde se pide la solicitudó ó  de  aud fono  porque  ella  tiene  problemas  auditivos  en  ambos  o dos,  le  mostr  losí í ó  aud fonos, hasta las pilas se las mostr  todo, y ella tiene que constantemente gastar ení ó  pilas para aud fonos, las pilas, est  incorporado dentro de los $51.000 de gastos de salud.í á  Se  tuvo  a  la  vista  la  situaci n  tributaria,  no  teniendo  iniciaci n  de  actividades  nió ó  participaci n en empresas, le dijo que no cuenta con nada m s que la PGU, y corroboró á ó si ella hab a emitido boletas de honorarios en el a o 2023, 2024, 2025, a trav s deí ñ é  consulta de boletas emitidas electr nicas, y no ha emitido ninguna boleta de honorariosó  electr nicos en dicho a o. Su nico ingreso es a PGU de $235.000. Tiene 4 hijos, recibeó ñ ú  seguro $50.000 mensuales de uno que generalmente le aporta, a veces los otros 3, pero no hay nada seguro, son aportes voluntarios.Aclara al Tribunal que, revis  la causa, le peg  una le da  (sic), no lo incluy  enó “ ó í ” ó  la metodolog a porque siempre la leo, pero se me fue haberla puesto  (sic). El s badoí “ ” á  28 en la ma ana fue la visita domiciliaria en su hogar y le hizo la entrevista de 10 a 1ñ  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde la tarde. Aclara que en la pericia se indica que se sugiere acoger la demanda en $300.000, lo que es solo estimativo, pues es el Tribunal quien lo decide, pero si ella gana $235.000 mensuales que es su nico ingreso y el c nyuge, por lo que ella le se al , ganaú ó ñ ó  bastante m s que eso, que ella, estimativamente sugiri  $300.000. Aclara que sugiere elá ó  monto de $300.000, porque no se est n incorporando otros tem, como ser a la parte deá í í  arriendo de propiedad, porque ella no tiene dinero, si quisiera independizarse, arrendar una pieza, un ba o, no le queda nada, o si tuviese alguna eventualidad de salud y noñ  tiene dinero, para hacerse una colonoscopia, por eso dijo un poquito m s  (sic), por esas“ á ”  eventualidades que no est n dentro de los ingresos y la parte de salud que le quedaná  cositas  (sic) pendientes de hacerse; ese poquito m s  lo determina como un estimativo“ ” “ á ”  en base a su criterio profesional. Prueba documental1. Certificado de matrimonio de las partes.2. Certificado de nacimiento de los hijos en com n.ú3. Seis liquidaciones de pago de pensi n del demandando, de octubre 2023 aó  marzo de 2024.4. Autorizaci n de cobro de pensi n y pago de beneficios, dada a la demandanteó ó  por el demandado.5.  Seis  comprobantes  de transferencias  bancarias  realizadas por don Jonathan Won Ponce al demandado, de fechas 12/10, 14/11, 13/12, todas de 2023, y de 11/01, 13/02 y 12/03, todas del a o 2024.ñ6. Dos comprobantes de transferencias bancarias realizadas por don Jorge Won Cisternas a don Jonathan Won Ponce, de fecha 09/04 y 11/05 de 2024. 7. Cinco comprobantes de transferencias bancarias realizadas por don Jorge Won Cisternas a do a Ermelinda Ponce, de fechas 12/05, 11/06, 12/07, 10/08 y 13/09,ñ  todas del a o 2024.ñRespuesta a oficios:1. Remitido por IPS.Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl2. Remitido por AFP HABITAT.3. Remitido por Registro Civil e Identificaci n, Secci n Veh culos Motorizadosó ó í4. Remitido por Servicio de Impuestos Internos, formulario 22 de los a os 2022,ñ  2023 y 2024.5. Remitido por Banco Estado y Banco Santander.Declaraci n  de  parte  del  demandado  ó don  Jorge  Lizardo  Won  Cisternas,  quien debidamente exhortado a decir verdad, expuso en lo pertinente que, se separ  de do aó ñ  Ermelinda Ponce, por el 2016, despu s de la muerte de sus padres que fue el 2015. Leé  entregaba  regularmente  desde  el  a o  2000,  2005,  recib a  por  intermedio  de  lañ í  Universidad de Valpara so, la tarjeta de su sueldo m s la pensi n, y eso era alrededor deí á ó  $1.300.000 y eso lo tuvo m s de una d cada. Ella era la que administraba el dinero ená é  buena medida, despu s que se separ  de ella, segu a administrando, sus ingresos, l leé ó í é  ped a una cantidad de plata., los dep sitos que eran m s o menos 400 y tanto, hasta elí ó á  2024, pero no se acuerda septiembre, agosto, del 2024. Recibe aproximadamente $900 (sic), la ltima que recibi  $980 y tanto por ah  (sic). Actualmente no trabaja, dej  deú ó “ í” ó  trabajar desde octubre del 2023, aproximadamente, cuando se accident  en su trabajo,ó  trabajando de guardia en Ventanas, ten an un sueldo de $500 y tanto, $600 y tantoí “ ” (sic), adem s recib a su pensi n. á í óQUINTO:  Que,  a  su  turno,  la  parte  demandada,  incorpor  probanzasó  consistentes en:  Declaraci n de parte de la demandante ó do a Ermelinda de las Mercedes Ponceñ  Herrera, quien debidamente exhortada a decir verdad, expuso en lo pertinente que, está casada con el demandante, bajo el r gimen de bienes comunes, adquirieron las cosasé  electr nicas que compraban para la casa, y la casa que se vendi , ese dinero se repartió ó ó entre los dos, la casa se vendi  en $60.000.000, $30.000.000 para l y para ella, las gastó é ó en la misma casa, porque est  de allegada, y siente que no ha aportado nada, y ella coná  esa plata ha comprado cosas para la casa. No tiene $12.000.000 en la cuenta RUT, ahí s lo le llega la pensi n PGU. En Scotiabank est  lo que le queda de la venta de la casa,ó ó á  es mucho menos de $12.000.000, saca de ese dinero mensualmente porque la PGU no le alcanza para nada, y de ah  ella empezaba a sacar del Scotiabank para que pudieraí  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsolventar sus gastos porque no le alcanzaba lo de la PGU, y empez  a comprar cositasó  para la casa, la remodel  un poco, porque no estaba en buenas condiciones. No siempreó  fue que tuvo dep sitos a plazo, hab a un inter s, pero no siempre, cada tres meses,ó í é  porque su hijo Jonathan le dec a, no me conven a tener ese dinero as , que lo pusiera aí í í  plazo para que vaya ganando un poquito. Le dio una neumon a, gast  mucha plataí ó  porque los consultorios a ella no le atendieron con esa enfermedad, casi se muere, ah  seí  le fue bastante dinero en m dicos particulares, ahora tiene una artrosis y no se he podidoé  atender tambi n. Tiene dos aud fonos y eso le sali  car simo y de ah  gastaba de eseé í ó í í  dinero que de la venta de la casa. Aclara al Tribunal que de los $30.000.000 que recibi  por la venta de la casaó  gast  como $23.000.000.óPrueba documental:1. Certificado de matrimonio entre las partes.  2. Solicitud de interconsulta de derivaci n del Hospital de Quilpu , de fecha 25ó é  de abril de 2024.3.  Cinco bonos de atenci n ambulatoria emitidos por FONASA, de fechas 16ó  de junio de 2024, 15 de septiembre de 2024, 22 de octubre de 2024.4. Boleta  electr nica  N 134112 emitida  por  Sociedad  administradora  Cl nicaó ° í  Miraflores S.A, de fecha 12 de noviembre de 2024.5. Finiquito de contrato de trabajo del demandado, de fecha 10 de diciembre de 2024.6. Informe  social  elaborado  por  la  Corporaci n  de  Asistencia  Judicial  deó  Quilpu , respecto a su parte.éRespuesta a oficios:1. Remitido por IPS.2. Remitido por Banco Estado.Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSEXTO: Que, valorando la prueba rendida de acuerdo con las reglas de la sana critica, de conformidad a lo dispuesto en el art culo 32 de la ley 19.968, esto es, siní  contradecir los principios de la l gica, las m ximas de la experiencia y los conocimientosó á  cient ficamente afianzados, se ha alcanzado convicci n suficiente, de lo que se indicarí ó á en a continuaci n.óDe  acuerdo  con  el  certificado  de  matrimonio  incorporado,  las  partes  se encuentran actualmente casadas, en virtud de matrimonio celebrado con fecha 19 de octubre del a o 1978, por tanto, conforme lo prescrito en el art culo 321 N  1 al reunirñ í °  la  calidad  de  c nyuge  la  demandante  respecto  al  demandado,  re ne  la  calidad  deó ú  alimentaria legalmente.A su turno, se ha acreditado en virtud de certificados de nacimiento incorporados, que las partes son progenitores de 04 hijos en com n, Rodrigo Andr s, Harold Jorge,ú é  Jonathan Alexander, Christian Daniel, todos ellos Won Ponce, de actuales 46, 41, 40 y 34 a os respectivamente. ñEn cuanto a las necesidades de la alimentaria,  la nica probanza rendida enú  juicio, corresponde al informe social evacuado por la Trabajadora Social do a Carlañ  Milessi.  Impresiona a este Juez, algunas falencias que presentan dicho informe, a saber, dentro de la metodolog a no se indicaba fecha de la entrevista social efectuada con laí  demandante peritada, tampoco se se ala haber revisado la causa, y lo m s grave a n, noñ á ú  se indica hip tesis que respondan a las posibles respuestas a la pregunta sociolegal aló  momento de evacuarse la pericia, la cual tampoco se indica. A mayor abundamiento, en cuanto al fondo, resulta impresentable a entender de este fallador, que, al momento de ser consultada la Sra. Perito por este Juez, por la forma en c mo arriba a la conclusi nó ó  consistente en que, seg n su informe debiese ser regulada una pensi n de alimentos enú ó  beneficio de do a Emerlinda Ponce Herrera, no inferior a $300.000, siendo que en elñ  cuerpo del informe indica que presentar a un d ficit econ mico de $241.087, aclarandoí é ó  al Tribunal que aquello corresponde al criterio de la profesional. Es menester recordar que  un  informe  pericial  precisamente  debe  sustentarse  en  los  conocimientos cient ficamente afianzados, y no en meras apreciaciones o criterios del/la profesionalí  perito,  pues  en dicho  evento,  se  tratar a  de  una mera  arbitrariedad,  lo  que  resultaí  contrario a lo que se pretende mediante la incorporaci n de dicha prueba. óCódigo: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAs  las cosas, conforme la documentaci n que se tuvo a la vista en el peritajeí ó  social evacuado, se tendr  en consideraci n para efectos de la presente sentencia que laá ó  demandante presenta un d ficit econ mico de $241.087, a lo cual, debe descontarse elé ó  monto  de  $50.000,  que  es  aportado  constantemente  (pues  no  obstante  indicarse  su voluntariedad, igualmente pudiese resultar obligado conforme el art culo 321 N  2 delí °  C digo Civil) por uno de sus hijos, dando un total de necesidades que no logran cubrirseó  aut nomamente por la actora, correspondiente a ó $191.087.En cuanto a cargas  de familia  que soporten las  partes,  no se  ha alegado ni acreditado la existencia de cargas de familia de las partes. Respecto a la capacidad econ mica y circunstancias domesticas de las partes.  Seó  ha acreditado que el demandado de autos, se ha acreditado que el d a 10 de diciembreí  del a o 2024, fue finiquitado por la empresa S y S Servicios Integrales SpA, por causalñ  del art culo 159 N 1 del C digo del Trabajo, esto es, mutuo acuerdo, en la cual prestí ° ó ó servicios desde el 01 de enero del a o 2022, percibiendo un monto a pagar de $769.500.ñ  Por lo anterior, el nico ingreso acreditado actual, es que percibe una pensi nú ó  pagada por el Instituto de Previsi n Social, la cual, seg n las liquidaciones incorporadas,ó ú  en el a o 2025, en el mes de junio correspondi  a $979.146, en mayo correspondi  añ ó ó  $979.072, y en abril correspondi  a $978.887.  De manera tal, que, promediadas lasó  cifras indicadas precedentemente, da un total de capacidad econ mica de ó $979.035.  Respecto a esta pensi n, se ha acreditado que efectivamente en su oportunidad,ó  con  fecha  28  de  noviembre  del  a o  2022  el  demandado  le  otorg  un  poder  a  lañ ó  demandante para percibir el pago de la misma, lo que se desprende del documento signado  como  autorizaci n  de  apoderado  para  pago  de  beneficios  y  de  las“ ó ”  liquidaciones de pensi n del demandado, incorporadas por la demandante. óAdem s, se ha probado que padece de artrosis a la cadera, seg n dan cuentaá ú  documentos aportados por el Hospital de Quilpu  y Cl nica Los Carrera. é íEn lo referente a los gastos que se indican en el informe social evacuado por la Asistente  Social  de  la  Corporaci n  de  Asistencia  Judicial  de  Quilpu ,  do a  Nicolleó é ñ  Penaglia,  aquellos  no  ser n  considerados,  pues  solo  se  adjunta  a  su  informe  uná  documento que da cuenta de un gasto efectivo, a saber, la boleta de luz emitida por Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clChilquinta del mes de julio del a o 2025. Impresiona a este Juez, que un informe cuyoñ  t tulo  corresponde  a  informe  de  peritajes  socioecon mico ,  carezca  de  un  respaldoí “ ó ”  m nimo en la documentaci n que es esperable para un informe social o pericial socialí ó  (seg n lo que indica en su t tulo). As  las cosas, cabe recordar que los/as profesionalesú í í  Trabajadores/as Sociales no son Ministros de Fe, por tanto, cada uno de sus dichos al momento de evacuarse  informes y/o peritajes,  deben ser  debidamente respaldados y emplearse  una  metodolog a  m nima  adecuada  seg n  corresponda,  cuesti n  que,í í ú ó  lamentablemente en la especie, y pese a asumirse que debe tratarse de una profesional con vasta experiencia en la materia, -dada su condici n de ser Asistente Social de laó  Corporaci n de Asistencia Judicial-, no ha acontecido. Por lo anteriormente se alado, noó ñ  se le otorgar  valor alguno a dicho documento. áEn lo tocante a bienes, conforme la respuesta remitida por el Servicio de Registro Civil  e  Identificaci n,  secci n  veh culos  motorizados,  que  el  demandado registra  unó ó í  veh culo a su nombre, a saber, PPU FBFJ66-9, Kia Morning del a o 2012. í ñEn cuanto a la capacidad econ mica de la demandante, se ha acreditado queó  aquella en la actualidad percibe la pensi n garantizada universal, la cual, en el a o 2025,ó ñ  en el mes de junio correspondi  a $224.004, mayo correspondi  a $305.261, y en abril aó ó  $224.004, debiendo destacarse que en el mes de mayo ese monto se debi  a que seó  percibi  un  bono  invierno;  por  lo  que,  para  efectos  de  la  presente  sentencia  seó  considerar  el  monto  de  capacidad  econ mica  de  la  demandante  en  á ó $224.004. Respecto a sus circunstancias dom sticas, en virtud de su pericia social se han aportadoé  antecedentes que dan cuenta de un diagn stico de varices y problemas auditivos. óOCTAVO:  Que, de esta manera, y d ndose cumplimiento a lo prescrito en elá  art culo 6 de la Ley 14.908, conforme lo razonado precedentemente, se deja constanciaí  que se ha acreditado necesidades econ micas de la c nyuge demandante que no puedeó ó  satisfacer  por  si  misma  correspondientes  a  $191.087,  una  capacidad  econ mica  deló  c nyuge demandado de autos en la suma de ó $979.035, y de la c nyuge demandante deó  autos en la suma de $224.004. NOVENO:  Que, de conformidad a lo dispuesto en el art culo 321 n  1 delí ª  C digo Civil, Se deben alimentos: 2 . Al c nyuge , habi ndose acreditado la calidad deó “ º ó ” é  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clc nyuge de la demandante de autos, respecto al c nyuge demandado, se encuentra enó ó  dicha hip tesis.óPor otro lado, el art culo 134 del C digo Civil prescribe que Ambos c nyugesí ó “ ó  deben  proveer  a  las  necesidades  de  la  familia  com n,  atendiendo  a  sus  facultadesú  econ micas y al r gimen de bienes que entre ellos medie. El juez, si fuere necesario,ó é  reglar  la contribuci n . á ó ”En este  sentido,  se  debe  recordar  lo  prescrito  en el  art culo  330  del  mismoí  C digo, que indica que Los alimentos no se deben sino en la parte en que los mediosó “  de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posici n social .ó ”D CIMO:  É Que,  el  resto  de  las  probanzas  y  alegaciones  no  analizadas pormenorizadamente, en nada alteran lo razonado precedentemente, y s lo refuerzan loó  concluido precedentemente.  En particular, los comprobantes de transferencias que se alega en su oportunidad habr a efectuado el demandado a la demandante y a su hijo ení  com n Jonathan, supuestamente a t tulo de alimentos,  pues en nada aportan, dandoú í  cuenta, a lo sumo de acuerdos previos a la judicializaci n de la materia, respecto a loó  cual no se emitir  pronunciamiento; ni tampoco las respuestas a oficios a institucionesá  bancarias, pues no se ha dado cuenta mediante dichos oficios de ingresos constantes que perciban  las  partes  en la  actualidad,  dando cuenta  nicamente  de  su  capacidad deú  ahorro y sus transacciones cotidianas. Y teniendo presente, adem s, lo dispuesto en los art culos á í 321 N  1 y siguientesº  del C digo Civil, art culos 1 y siguientes de la Ley 14.908, art culos 8, 32, 55 y siguientesó í í  de la Ley 19.968, art culo 160 del C digo de Procedimiento Civil, y dem s disposicionesí ó á  pertinentes, SE RESUELVE:I. Que, se acoge la demanda de alimentos interpuesta ante este Tribunal de Familia por do a  ñ ERMELINDA DE  LAS  MERCEDES  PONCE HERRERA, c dula  nacional  de  identidad N  6.848.689-0,  deducida  en contra de  sué °  c nyuge don ó JORGE LIZARDO WON CISTERNAS, c dula nacional deé  identidad  N  6.931.553-4,  todos  ya  individualizados,  oblig ndose  al° á  demandado  al  pago  de  una  pensi n  alimenticia  en  beneficio  de  laó  Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldemandante,  al  equivalente  a  2,77247  Unidades  Tributarias  Mensuales (U.T.M.),  correspondiente  actualmente  al  mes  de  julio  a  $191.087, pagaderos dentro de los d as 10 a 15 de cada mesí , a contar del mes de agosto del a o 2025,  en libreta de ahorro del Banco Estado que se ordenañ  abrir en causa RIT Z que se aperturar .  áII. Que, atendido el m rito de los antecedentes y lo dispuesto en el art culo 8  de laé í °  Ley 20.152, se deja constancia que, una vez aperturada la causa RIT Z de cumplimiento, deber  oficiarse al Instituto de Previsi n Social, a fin de ponerá ó  en  conocimiento  el  N  de  libreta  de  ahorro  a  la  vista  a  nombre  de  la°  demandante de autos, en la cual deber  ser pagada la pensi n anteriormenteá ó  ordenada mediante retenci n judicial. óIII.Que, no se condena en costas a la parte demandada por no haber resultado totalmente vencida y estimar que tuvo motivo plausible para litigar.RIT C-1116-2024Notif quese a las partes, por correo electr nico dirigido a sus Abogados. í óAn tese, d jese copia y reg strese en los libros respectivos y arch vese si no seó é í í  apelare en su oportunidad. Apert rese causa de cumplimiento, RIT Z, para los finesú  pertinentes. Dictada por don SIM N GUILLERMO SAAVEDRAÓ  TREUER, Juez (S) del Juzgado de Familia de Villa Alemana. Código: XXCBXSBZHJEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-07-28T11:05:30-0400
