METADATA

case_id: 1b93e1d27d216bf55b6ef026c8a6fbde5fdd2926

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049217

rol: 5470-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: SAN MARTÍN/I MUNICIPALIDAD DE NIQUEN

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE,UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 4.884-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, comparece don Raúl Caballero Pino, e interpone recurso de protección, a través de formulario dispuesto por esta Corte, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Comisión de medicina preventiva e invalidez, por el acto que estima arbitrario e ilegal consistente en la Resolución Exenta N° R 01-UME-118885-2025, dictada el 27 de agosto del 2025, que confirmó el rechazo de las licencias médicas N° 20911224-8; 21181396-2; 21445539-0 extendidas por un total de 90 días a contar del 23 de marzo de 2025, por reposo no justificado.
Afirma que el acto sería ilegal y arbitrario por que vulnera su derecho a la vida e integridad física y psíquica, reconocido en el número 1° del artículo 19 de la Constitución Política de la República y solicita que se deje sin efecto la resolución antes señalada y se ordene el pago de la licencia médica rechazada.
Segundo: Que, informa la Secretaría Regional Ministerial de Salud Región Valparaíso y en representación de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), solicita el rechazo de la presente acción.
Conforme a la cartola médica que acompaña a su presentación, se advierte que el recurrente presenta licencias médicas por patología psiquiátrica a contar del mes de octubre del año 2023 al mes de noviembre del año 2025, acumulando un total de cuatrocientos dieciocho (418) días autorizados por dicha causa. Agrega que las licencias médicas que reclama, éstas también son emitidas por patología de salud mental (episodio depresivo severo).

Para efectos de resolver una licencia médica anterior, que corresponde a la licencia folio 112131307, se solicita Informe Médico respecto de diagnóstico, tratamiento, evolución y pronóstico, informe de apoyo psicológico y fecha probable reintegro laboral.
Recibido el informe requerido, éste fue analizado por la correspondiente Contraloría Médica, anotándose ya el 25 de febrero de 2025: “antecedentes aportados insuficientes para justificar prolongación del reposo extenso. No se visualiza rol terapéutico ni recuperabilidad o reintegro laboral en antecedentes cambios tratantes, informe md (no especialista,) dx tr episodio depresivo grave indica síntomas de salud mental. tto farmacológico (venlafaxina, quetiapina clonazepam) indica psicoterapia (no presenta antecedentes) no deriva a psiquiatría. (no presenta atenciones por especialidad)”
En mérito de los informes aportados, se rechazaron las licencias médicas 112131307-K, 20463048-8 y 20674769-2.
En conocimiento de lo anterior, el actor recurrió a la Superintendencia de Seguridad Social, quien por medio de la Resolución Exenta Nº R-01-UME-59106-2025, del 5 de mayo de 2025, ratificó lo obrado por la COMPIN, instruyendo el rechazo de las licencias médicas 112131307-K, 20463048-8 y 20674769-2.
Por tanto, y tal como se puede desprender, las actuaciones realizadas por esta COMPIN, al decidir si aprobar o rechazar una licencia médica se enmarcan en los parámetros objetivos que se han dispuesto por la Ley, y las Normativas vigentes.
Todo esto, en la búsqueda de asegurar que el uso de las licencias médicas cumpla verdaderamente su finalidad terapéutica y de carácter transitorio mientras el trabajador recupera su salud para volver a ejercer sus funciones laborales.
Tercero: Que, evacuó informe Superintendencia de Seguridad Social, solicita el rechazo de la presente acción.

Refiere que el recurrente tenía conocimiento cierto del rechazo de las licencias médicas que reclama y que fue dispuesto por la COMPIN Región Valparaíso, desde que optó por seguir reclamando en sede administrativa ante su parte mediante presentación del 7 de junio de 2025, sin ejercer la acción constitucional en contra de los mismos, si pensaba que ello importaba una acto ilegal o arbitrario, por lo que la parte recurrente dejó transcurrir sobradamente el plazo que se contempla para el ejercicio de esta acción constitucional, al no ejercerlo conjuntamente con la referida reclamación administrativa en su oportunidad.
Por lo anterior, al 22 de septiembre del 2025, que corresponde a la fecha de interposición de la acción de protección, se evidencia que ha transcurrido más de treinta días, desde el conocimiento que la recurrente tuvo del rechazo de las licencias médicas apeladas y la fecha de interposición de la presente acción constitucional, razón por la que la acción fue interpuesta de forma extemporánea.

En cuanto al fondo del recurso, expone que previo estudio de los antecedentes médicos del caso por parte de profesionales médicos del Departamento Contencioso, mediante Resolución Exenta Resolución Exenta N° R01-UME-118885-2025, de 27 de agosto de 2025, se confirmó el rechazo de las licencias médicas reclamadas, por no estar justificado el reposo prescrito por el médico tratante.
Lo anterior, por cuanto como se señala en el dictamen en comento:
“…Que, esta Superintendencia estudió los antecedentes y con su mérito concluyó que el reposo prescrito por las licencias médicas N°s 20911224-8, 21181396-2, 21445539-0, no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 418 días de reposo ya autorizados por la misma patología. “Que, los informes médicos presentados, no detallan compromiso de la funcionalidad, síntomas de severidad clínica, ni la realización de ajustes farmacológicos durante las licencias médicas reclamadas…”

Niega que se haya cometido alguna ilegalidad o arbitrariedad en su actuación, sosteniendo que las resoluciones impugnadas se encuentran debidamente fundadas en los antecedentes que constan en el expediente administrativo, no constituyendo actos caprichosos o carentes de fundamento racional.
Del mismo modo, alega la inexistencia de vulneración de derechos constitucionales, argumentando que no existe derecho alguno sobre eventuales subsidios sin contar previamente con una licencia médica autorizada, y que la sola emisión de una licencia por parte de un profesional de la salud no implica el nacimiento automático de tal derecho.
Cuarto: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, mediante la adopción de medidas de resguardo ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley-o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

Quinto: Que, para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho vulnerado, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.

Sexto: Que, en cuanto a la alegación de extemporaneidad del recurso, cabe señalar que la presente acción se ha deducido en contra de Resolución Exenta del 27 de agosto del 2025, por lo que al haberse deducido el presente recurso el 22 de septiembre del mismo año, la alegación de extemporaneidad será rechazada.
Séptimo: Que, en tal contexto, se recurre en contra de una decisión administrativa, adoptada por un órgano estatal, por lo que el control que puede efectuarse a través del presente arbitrio exige revisar que dicha actuación se ajuste a derecho, en términos que emane de autoridad competente, facultada para ello, en un caso previsto por la normativa pertinente y con sujeción a ella; y, además, que esté provista de fundamento o que los motivos que se aduzcan tengan un carácter razonable.
Octavo: Que, del mérito de los antecedentes se desprende que la Resolución Exenta N° R 01-UME-118885-2025, dictada el 27 de agosto del 2025, que confirmó el rechazo de las licencias médicas N° 20911224-8; 21181396-2; 21445539-0, se encuentra debidamente fundada, desde que explica la razón por la que decidió rechazar la reclamación presentada por el recurrente. Asimismo, es dable advertir que el acto impugnado fue dictado por el órgano competente, dentro de sus atribuciones y en la forma que prescribe la ley, de lo que se sigue que no ha existido en la especie un actuar ilegal o arbitrario que conculque el derecho fundamental invocado por el actor, motivo por el cual el recurso de protección necesariamente debe ser desestimado.
En efecto, la resolución recurrida señala que la razón por la cual se confirmó el rechazo de la licencia médica fue:

“Que, esta Superintendencia estudió los antecedentes y con su mérito concluyó que el reposo prescrito por las licencias médicas N°s 20911224-8, 21181396-2, 21445539-0, no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 418 días de reposo ya autorizados por la misma patología.
Que, los informes médicos presentados, no detallan compromiso de la funcionalidad, síntomas de severidad clínica, ni la realización de ajustes farmacológicos durante las licencias médicas reclamadas.
RESUELVO: Esta Superintendencia confirma el rechazo de las licencias médicas N°s 20911224-8, 21181396-2, 21445539-0, de acuerdo a lo anteriormente expuesto”

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que regula la materia, se resuelve que:

1. Se rechaza la alegación de extemporaneidad.

2. Se rechaza, sin costas, el recurso de protección.

Regístrese, comuníquese y archívese.
Rol 20.828-2025 protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintinueve de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:Primero: Que, comparece don Raúl Caballero Pino, e interpone recurso de protección, a través de formulario dispuesto por esta Corte, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Comisión de medicina preventiva e invalidez, por el acto que estima arbitrario e ilegal consistente en la Resolución Exenta N° R 01-UME-118885-2025, dictada el 27 de agosto del 2025, que confirmó el rechazo de las licencias médicas N° 20911224-8; 21181396-2; 21445539-0   extendidas por un total de 90 días a contar del 23 de marzo de 2025, por reposo no justificado.Afirma que el acto sería ilegal y arbitrario por que vulnera su derecho a la vida e integridad física y psíquica, reconocido en el número 1° del artículo 19 de la Constitución Política de la República y solicita que se deje sin efecto la resolución antes señalada y se ordene el pago de la licencia médica rechazada.Segundo: Que, informa la Secretaría Regional Ministerial de Salud Región Valparaíso y en representación de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), solicita el rechazo de la presente acción.Conforme a la cartola médica que acompaña a su presentación, se advierte que el recurrente presenta licencias médicas por patología psiquiátrica a contar del mes de octubre del año 2023 al mes de noviembre del año 2025, acumulando un total de cuatrocientos dieciocho (418) días autorizados por dicha causa. Agrega que las licencias médicas que reclama, éstas también son emitidas por patología de salud mental (episodio depresivo severo).Para efectos de resolver una licencia médica anterior, que corresponde a la licencia folio 112131307, se solicita Informe Médico respecto de diagnóstico, tratamiento, evolución y pronóstico, informe de apoyo psicológico y fecha probable reintegro laboral. Recibido el informe requerido, éste fue analizado por la correspondiente Contraloría Médica, anotándose ya el 25 de febrero de 2025: “antecedentes aportados insuficientes para justificar prolongación del reposo extenso. No se visualiza rol terapéutico ni recuperabilidad o reintegro laboral en antecedentes cambios tratantes, informe md (no especialista,) dx tr episodio depresivo grave indica síntomas de salud mental. tto farmacológico (venlafaxina, quetiapina clonazepam) indica psicoterapia (no presenta antecedentes) no deriva a psiquiatría. (no presenta atenciones por especialidad)” En mérito de los informes aportados, se rechazaron las licencias médicas 112131307-K, 20463048-8 y 20674769-2. En conocimiento de lo anterior, el actor recurrió a la Superintendencia de Seguridad Social, quien por medio de la Resolución Exenta Nº R-01-UME-59106-2025, del 5 de mayo de 2025, ratificó lo obrado por la COMPIN, instruyendo el rechazo de las licencias médicas 112131307-K, 20463048-8 y 20674769-2.Por tanto, y tal como se puede desprender, las actuaciones realizadas por esta COMPIN, al decidir si aprobar o rechazar una licencia médica se enmarcan en los parámetros objetivos que se han dispuesto por la Ley, y las Normativas vigentes.  Todo esto, en la búsqueda de asegurar que el uso de las licencias médicas cumpla verdaderamente su finalidad terapéutica y de carácter transitorio mientras el trabajador recupera su salud para volver a ejercer sus funciones laborales. Tercero: Que, evacuó informe Superintendencia de Seguridad Social, solicita el rechazo de la presente acción. Refiere que el recurrente tenía conocimiento cierto del rechazo de las licencias médicas que reclama y que fue dispuesto por la COMPIN Región Valparaíso, desde que optó por seguir reclamando en sede administrativa ante su parte mediante presentación del 7 de junio de 2025, sin ejercer la acción constitucional en contra de los mismos, si pensaba que ello importaba una acto ilegal o arbitrario, por lo que la parte recurrente dejó transcurrir sobradamente el plazo que se contempla para el ejercicio de esta acción constitucional, al no ejercerlo conjuntamente con la referida reclamación administrativa en su oportunidad.  Por lo anterior, al 22 de septiembre del 2025, que corresponde a la fecha de interposición de la acción de protección, se evidencia que ha transcurrido más de treinta días, desde el conocimiento que la recurrente tuvo del rechazo de las licencias médicas apeladas y la fecha de interposición de la presente acción constitucional, razón por la que la acción fue interpuesta de forma extemporánea.En cuanto al fondo del recurso, expone que previo estudio de los antecedentes médicos del caso por parte de profesionales médicos del Departamento Contencioso, mediante Resolución Exenta Resolución Exenta N° R01-UME-118885-2025, de 27 de agosto de 2025, se confirmó el rechazo de las licencias médicas reclamadas, por no estar justificado el reposo prescrito por el médico tratante.   Lo anterior, por cuanto como se señala en el dictamen en comento:  “…Que, esta Superintendencia estudió los antecedentes y con su mérito concluyó que el reposo prescrito por las licencias médicas N°s 20911224-8, 21181396-2, 21445539-0, no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 418 días de reposo ya autorizados por la misma patología.  “Que, los informes médicos presentados, no detallan compromiso de la funcionalidad, síntomas de severidad clínica, ni la realización de ajustes farmacológicos durante las licencias médicas reclamadas…”Niega que se haya cometido alguna ilegalidad o arbitrariedad en su actuación, sosteniendo que las resoluciones impugnadas se encuentran debidamente fundadas en los antecedentes que constan en el expediente administrativo, no constituyendo actos caprichosos o carentes de fundamento racional. Del mismo modo, alega la inexistencia de vulneración de derechos constitucionales, argumentando que no existe derecho alguno sobre eventuales subsidios sin contar previamente con una licencia médica autorizada, y que la sola emisión de una licencia por parte de un profesional de la salud no implica el nacimiento automático de tal derecho.Cuarto: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, mediante la adopción de medidas de resguardo ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio.Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley-o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.Quinto: Que, para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho vulnerado, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.Sexto: Que, en cuanto a la alegación de extemporaneidad del recurso, cabe señalar que la presente acción se ha deducido en contra de Resolución Exenta del 27 de agosto del 2025, por lo que al haberse deducido el presente recurso el 22 de septiembre del mismo año, la alegación de extemporaneidad será rechazada.Séptimo: Que, en tal contexto, se recurre en contra de una decisión administrativa, adoptada por un órgano estatal, por lo que el control que puede efectuarse a través del presente arbitrio exige revisar que dicha actuación se ajuste a derecho, en términos que emane de autoridad competente, facultada para ello, en un caso previsto por la normativa pertinente y con sujeción a ella; y, además, que esté provista de fundamento o que los motivos que se aduzcan tengan un carácter razonable.Octavo: Que, del mérito de los antecedentes se desprende que la Resolución Exenta N° R 01-UME-118885-2025, dictada el 27 de agosto del 2025, que confirmó el rechazo de las licencias médicas N° 20911224-8; 21181396-2; 21445539-0, se encuentra debidamente fundada, desde que explica la razón por la que decidió rechazar la reclamación presentada por el recurrente. Asimismo, es dable advertir que el acto impugnado fue dictado por el órgano competente, dentro de sus atribuciones y en la forma que prescribe la ley, de lo que se sigue que no ha existido en la especie un actuar ilegal o arbitrario que conculque el derecho fundamental invocado por el actor, motivo por el cual el recurso de protección necesariamente debe ser desestimado. En efecto, la resolución recurrida señala que la razón por la cual se confirmó el rechazo de la licencia médica fue: “Que, esta Superintendencia estudió los antecedentes y con su mérito concluyó que el reposo prescrito por las licencias médicas N°s 20911224-8, 21181396-2, 21445539-0, no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 418 días de reposo ya autorizados por la misma patología. Que, los informes médicos presentados, no detallan compromiso de la funcionalidad, síntomas de severidad clínica, ni la realización de ajustes farmacológicos durante las licencias médicas reclamadas. RESUELVO: Esta Superintendencia confirma el rechazo de las licencias médicas N°s 20911224-8, 21181396-2, 21445539-0, de acuerdo a lo anteriormente expuesto”Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que regula la materia, se resuelve que:1. Se rechaza la alegación de extemporaneidad.2. Se rechaza, sin costas, el recurso de protección.Regístrese, comuníquese y archívese.Rol 20.828-2025 protección.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
