METADATA

case_id: 1c63a8ddb1cbac7dd582d5701f956ecbfc83fb42

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050229

rol: 48855-2025

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: FIERRO ALVARADO MYRIAM (/MUNICIPALIDAD DE LA GRANJA)

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Terminación de contrato individual de trabajo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: ACOGIDO RECURSO DE QUEJA (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Juzgado de Familia de Natales Procedimiento: OrdinarioMateria: AlimentosRIT C-142-2024RUC 24-2-4722593-1Demandante: Karol Nicol Wiemberg Fredes Demandado:  Juan Sebasti n Mondaca V squez á áNi a: Augusta Elena Wiemberg Mondaca ñJuez Titular: Jorge Lavin Saint-Pierre Fecha de ingreso: 7 de julio de 2024Fecha de sentencia: 19 de marzo de 2025C digo: 18401óPuerto Natales, a diecinueve de marzo de dos mil veinticinco.Vistos y considerando; Primero: Que  ha  comparecido  do añ  Karol  Nicol  Wiemberg  Fredes,  c dula  deé  identidad n mero 15.038.632-2,  cirujano dentista,  domiciliada en Huerto N 282,  casa 10,ú °  comuna de Puerto Natales,  quien deduce  demanda de alimentos  en contra de don  Juan Sebasti n Mondaca V squez,  á á c dula de identidad n mero 17.713.168-7, prevencionista deé ú  riesgo,  domiciliado  en  Circunvalaci n  Dover  N 160,  Portal  de  La  Frontera,  comuna  deó °  Temuco, a objeto se le condene a pagar una pensi n de alimentos a favor de la ni a ó ñ Augusta Elena Wiemberg Mondaca,  c dula de identidad n mero 27.657.583-K, de dos a os y seisé ú ñ  meses de edad. Refiere que mantuvo una relaci n de convivencia con el demandado duranteó  ocho a os fruto de la cual naci  la ni a mencionada. Afirma que durante la convivenciañ ó ñ  ambos contribuyeron de manera equilibrada a los gastos de la ni a, sin embargo luego de lañ  separaci n el padre dej  de hacerlo. Se ala la adquisici n del inmueble en que habita poró ó ñ ó  parte del demandado cuyo pie fue asumido por ella. Teme ser desalojada de dicho inmueble. Indica las actividades laborales  y empresariales  llevadas adelante  por el  demandado quien percibir a un ingreso del orden de los cinco millones de pesos mensuales seg n consta en causaí ú  que cita. Alude luego a la causa por violencia intrafamiliar seguida con el demandado. Expone que al  inicio de la separaci n el  demandado le  transfer a $800.000.-  sin embargo con eló í  tiempo dej  de hacerlo llegando en la actualidad a que es ella quien asume la totalidad de losó  gastos de la ni a. Efect a un detalle de las necesidades de la alimentaria. Menciona que elñ ú  demandado es propietario de la vivienda que ella y la alimentaria habitan y que su intenci nó  ser a venderla. Asegura que el demandado cuenta con dos sociedades comerciales por lo queí  puede asumir las necesidades de su hija pues no tiene otras cargas de familia.  Reitera la actividad laboral desarrollada por el demandado y los ingresos que percibir a. Reconoce queí  ella se desempe a de modo independiente y percibe un ingreso de cuatro millones de pesosñ  mensuales. En cuanto a los gastos extraordinarios y, atento que el demandado gana m s queá  ella, estima que debiera asumir el 60% de stos en tanto ella el restante 40%. Por lo expuestoé  pide se fije una pensi n de alimentos equivalente a la suma de $1.753.394.- en su equivalenciaó  en utm, m s el usufructo sobre la propiedad que habita cuyo dominio detenta el demandado.á  Código: ECKJXTEQPPLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCita normas legales y finaliza solicitando se condene al demandado al pago de una pensi nó  alimenticia en los t rminos precedentemente se alados, con costas. é ñSegundo: Que  el  demandado  contest  el  libelo  instando  por  su  rechazo  en  losó  t rminos planteados. Expone estar dispuesto a aportar una suma adecuada para atender lasé  necesidades de su hija. Asegura no percibir los ingresos que la contraria dice debido a que ha tenido que adaptarse a su nueva realidad laboral en la ciudad de Temuco. Informa tambi n laé  pr xima llegada de otro hijo. Lo anterior, afirma, ha generado que se atrase en el pago deló  dividendo del inmueble que ocupa la actora. Luego hace presente las facultades de la actora representadas por su ingreso proveniente de su actividad profesional adem s de contar con dosá  bienes ra ces, uno en Puerto Natales y otro en la ciudad de Concepci n. Menciona tambi ní ó é  que la demandante habita inmueble de su dominio. Estima que la pretensi n de la actora,ó  suma de dinero y usufructo, resulta excesiva. Culmina su presentaci n reiterando su petici nó ó  de rechazo de la demanda en los t rminos formulados fij ndose, por el contrario, una pensi né á ó  equivalente a la suma de $300.000.-, o lo que se estime de prudencia. Tercero:  Que  con  fecha  6  de  septiembre  de  2024  se  desarroll  la  audienciaó  preparatoria con la asistencia de las partes. Se hace una relaci n somera tanto de la demandaó  como de la contestaci n. Se tuvo por fracasado el llamado a conciliar. Seguidamente só e fij  eló  objeto del juicio y los hechos materia de acreditaci n, adem s de establecerse ó á las probanzas a rendir por las partes.Cuarto: Que los d as 22 de noviembre de 2024, 20 de enero y 13 de marzo de 2025,í  se  verific  la  audiencia  de  juicio  con  la  asistencia  de  los  litigantes.  Se  incorporaron  lasó  siguientes probanzas:  Demandante:  Incorpora documental ofrecida en audiencia preparatoria (Folio 111 a 115) Procur  la absoluci n del demandado, sin embargo este no asisti  desestim ndose lasó ó ó á  petici n de apercibimiento legal por cuanto la demandante no acompa  pliego de posiciones.ó ñó  Incorpor  pericia  social  concerniente  al  demandando  elaborada  por  do a  Evelynó ñ  Noemi Carrillo Vallejos (folio 104) en tanto que con respecto a la demandante fue desarrollada por do a Carolina Mañ rgarita V squez (folio 106). Ambas declaraciones fueron debidamenteá  registradas.  Posteriormente agreg  informaci n remitida por Banco Santander (folio 71) y l neaó ó í  a rea Latam (folio 49), todo concerniente al demandado.  éDemandado:Incorpor  la totalidad de la prueba documental ofrecida en audiencia preparatoria conó  excepci n de copia de libreta control embarazo de do a Paula Mulato Cayuqueo, informe deó ñ  Código: ECKJXTEQPPLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldeuda del Banco de Cr dito e Inversiones e informe socioecon mico emitido por do a Yarelaé ó ñ  Benita Reyes Cisternas concerniente al demandado (folio 118 a 128). En conformidad a lo se alado en el  art culo 63 bis de la Ley N 19.968 incorporñ í ° ó certificado de nacimiento de Sebasti n Ignacio Mondaca Mulato (folio 129).áInforme remitido por Conadi (folio 85) con relaci n al demandado y por AFP Modeloó  con respecto a la demandante (folio 45, 52 y 53).Se procur  la exhibici n por parte de la demandante de los documentos indicados enó ó  audiencia preparatoria. Quinto:  Que  el  inciso  primero  del  art culo  323  del  C digo  Civil  dispone  í ó “Los alimentos deben habilitar al alimentado para subsistir adecuadamente, resguardando el inter sé  superior, la autonom a progresiva y el desarrollo integral del ni o, ni a y adolescenteí ñ ñ .”A su vez, el art culo 329 del mismo cuerpo normativo se ala En la tasaci n de losí ñ “ ó  alimentos  se  deber n  tomar  siempre  en  consideraci n  las  facultades  del  deudor  y  susá ó  circunstancias dom sticas . é ”Por otro lado, el art culo 330 del estatuto civil dispone Los alimentos no se deben sinoí “  en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posici n social.ó ”Sexto:  Que  el  certificado  de  nacimiento  de  la  ni a  Augusta  Elena  Wiembergñ  Mondaca, en que figuran como padres los litigantes y cuyo cuidado personal es ejercido por la madre,  por  ser  este  un  hecho  no  controvertido,  confiere  sustento  legal  a  la  pretensi nó  alimenticia formulada en autos.  S ptimo:  é Que en lo concerniente a la facultades y circunstancias dom sticas de do aé ñ  Karol  Nicol  Wiemberg  Fredes,  es  posible  extraer  de  los  diversos  medios  de  prueba incorporados, en particular de la respectiva pericia social, que trabaja ejerciendo su profesi nó  de cirujano dentista en forma independiente y percibe por ello un ingreso mensual del orden de los cuatro millones de pesos. Es propietaria de tres inmuebles. Habita junto a la alimentaria propiedad de dominio del demandado por el cual ste pagar a un dividendo que supera elé í  mill n de pesos. Dispone de un autom vil relativamente antiguo. No tiene otras cargas deó ó  familia. Octavo:  Que con relaci n a las facultades del demandado puede afirmarse, atenta laó  ponderaci n de los medios de prueba generados en la causa, especialmente la pericia social,ó  que presenta formaci n profesional como ingeniero civil industrial desempe ndose de maneraó ñá  independiente a trav s de tres emprendimientos. Habita vivienda arrendada en la ciudad deé  Temuco junto a su actual pareja, hija de sta de diez a os e hijo com n de cinco meses. Poré ñ ú  sus actividades empresariales declara percibir ingresos mensuales de dos millones y medio de pesos. Posee dos inmuebles, uno de los cuales habita la actora. Tiene otra carga de familia Código: ECKJXTEQPPLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clrepresentada el ni o Sebasti n Ignacio Mondaca Mulato de actuales cinco meses de vida.ñ á  Seg n se afirma por perito existi  de parte del progenitor reticencia en cuanto a exponer suú ó  real situaci n econ mica.ó óNoveno:  Que  el  estado  de  necesidad  de  la  alimentaria  de  autos  ha  quedado suficientemente acreditado con la prueba pertinente rendida al efecto. As , se ha justificadoí  que se trata de una ni a de actuales tres a os, asiste a jard n infantil y no presenta dolencias.ñ ñ í  En  consecuencia,  sus  requerimientos  derivan  de  todos  aquellos  rubros  que  naturalmente comprenden  a  la  prestaci n  alimenticia  tales  como  educaci n,  alimentaci n,  vestuario,ó ó ó  recreaci n, entre otros, cuyo incremento va aparejado al natural crecimiento y desarrollo deó  los ni os.ñD cimo:  é Que ahora bien, considerando solo lo que cada progenitor afirma percibir como ingreso mensual, cuatro millones de pesos la demandante en tanto dos millones y medio el demandado, y que adem s aqu lla posee tres inmuebles y ste dos, se puede concluir coná é é  total certeza que cuentan con las condiciones suficientes para abordar satisfactoriamente los requerimientos de la ni a, de suerte que el an lisis debe centrarse en las necesidades de sta.ñ á é  Dicho lo anterior, cabe afirmar desde ya que resulta excesiva la cuant a pretendida por laí  actora, un mill n setecientos mil pesos adem s del usufructo del bien ra z que habita el que seó á í  puede valorar en un mill n doscientos mil pesos puesto que ese ser a el monto del dividendoó í  que el progenitor paga, ya que no se sostiene que una ni a de tres a os de vida, que goza deñ ñ  buena salud y que habita una ciudad peque a como Natales genere gastos de esa magnitud,ñ  eso sin considerar que la madre por su parte tambi n debe aportar. De otro lado, pareceé  escasa la cuant a que el padre propone en su contestaci n, trescientos mil pesos, puesto que esí ó  insuficiente para atender las progresivas necesidades que tiene una ni a que en pocos a osñ ñ  deber  incorporarse al sistema escolar y cuyas necesidades, como todo ni o, aumentan en laá ñ  medida que avanzan en edad. Por ello se fijar  solo el monto que actualmente est  establecidoá á  como provisorio adem s de los gastos extraordinarios, en id ntica proporci n, por ser estosá é ó  una obligaci n legal.óY Visto lo dispuesto en los art culos 321, 323, 329, 330, 331 y 332 del C digo Civil;í ó  art culos 1, 3 y 8 de la Ley 14.908, y art culos 8 N 4, 9, 28, 55, 65 y 66 de la Ley 19.968, í í º SE DECLARA: I. Que se hace lugar a la demanda deducida en autos, s lo en cuanto se fija poró  concepto  de  pensi n  de  alimentos  que  el  demandado  don  ó Juan  Sebasti n  Mondacaá  V squez,  á c dula  de  identidad  n mero  17.713.168-7,  é ú deber  pagar  en  favor  de  su  hijaá  Augusta Elena Wiemberg Mondaca, c dula de identidad n mero 27.657.583-K, lé ú a suma de $500.000.- (quinientos mil pesos) mensuales, que corresponden a 7,34927 UTM, cantidad que se reajustar  en la misma variaci n que experimente esa unidad mensualmente.á ó  Dicha suma Código: ECKJXTEQPPLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldeber  ser depositada por el demandado en la cuenta de ahorro N 91561068521, del Bancoá º  Estado,  a  nombre  de  la  demandante  do a  ñ Karol  Nicol  Wiemberg  Fredes,  c dula  deé  identidad n mero 15.038.632-2,ú  dentro de los cinco primeros d as de cada mes, a contar deí  abril de 2025.   II.  Que  asimismo,  el  demandado  deber  solucionar  el  50%  de  los  gastosá  extraordinarios de la alimentaria, previa acreditaci n de ellos por parte de la progenitora. óIII.  Que  los  alimentos  que  se  deben  desde  la  primera  demanda  se  tienen  por cumplidos con el efectivo pago de los alimentos provisorios.      IV. Que no se condena en costas al demandado por no haber sido totalmente vencido. Reg strese, notif quese y en su oportunidad arch vese.í í íRIT C-142-2024RUC 24-2-4722593-1Dictada por don Jorge Lavin Saint-Pierre, Juez de Familia Titular. En Puerto Natales, a diecinueve de marzo de dos mil veinticinco, se notific  por el estado diario el hechoó  de haberse dictado la sentencia que antecede. Código: ECKJXTEQPPLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-03-19T10:54:24-0300

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Juzgado de Familia de Natales Procedimiento: OrdinarioMateria: AlimentosRIT C-142-2024RUC 24-2-4722593-1Demandante: Karol Nicol Wiemberg Fredes Demandado:  Juan Sebasti n Mondaca V squez á áNi a: Augusta Elena Wiemberg Mondaca ñJuez Titular: Jorge Lavin Saint-Pierre Fecha de ingreso: 7 de julio de 2024Fecha de sentencia: 19 de marzo de 2025C digo: 18401óPuerto Natales, a diecinueve de marzo de dos mil veinticinco.Vistos y considerando; Primero: Que  ha  comparecido  do añ  Karol  Nicol  Wiemberg  Fredes,  c dula  deé  identidad n mero 15.038.632-2,  cirujano dentista,  domiciliada en Huerto N 282,  casa 10,ú °  comuna de Puerto Natales,  quien deduce  demanda de alimentos  en contra de don  Juan Sebasti n Mondaca V squez,  á á c dula de identidad n mero 17.713.168-7, prevencionista deé ú  riesgo,  domiciliado  en  Circunvalaci n  Dover  N 160,  Portal  de  La  Frontera,  comuna  deó °  Temuco, a objeto se le condene a pagar una pensi n de alimentos a favor de la ni a ó ñ Augusta Elena Wiemberg Mondaca,  c dula de identidad n mero 27.657.583-K, de dos a os y seisé ú ñ  meses de edad. Refiere que mantuvo una relaci n de convivencia con el demandado duranteó  ocho a os fruto de la cual naci  la ni a mencionada. Afirma que durante la convivenciañ ó ñ  ambos contribuyeron de manera equilibrada a los gastos de la ni a, sin embargo luego de lañ  separaci n el padre dej  de hacerlo. Se ala la adquisici n del inmueble en que habita poró ó ñ ó  parte del demandado cuyo pie fue asumido por ella. Teme ser desalojada de dicho inmueble. Indica las actividades laborales  y empresariales  llevadas adelante  por el  demandado quien percibir a un ingreso del orden de los cinco millones de pesos mensuales seg n consta en causaí ú  que cita. Alude luego a la causa por violencia intrafamiliar seguida con el demandado. Expone que al  inicio de la separaci n el  demandado le  transfer a $800.000.-  sin embargo con eló í  tiempo dej  de hacerlo llegando en la actualidad a que es ella quien asume la totalidad de losó  gastos de la ni a. Efect a un detalle de las necesidades de la alimentaria. Menciona que elñ ú  demandado es propietario de la vivienda que ella y la alimentaria habitan y que su intenci nó  ser a venderla. Asegura que el demandado cuenta con dos sociedades comerciales por lo queí  puede asumir las necesidades de su hija pues no tiene otras cargas de familia.  Reitera la actividad laboral desarrollada por el demandado y los ingresos que percibir a. Reconoce queí  ella se desempe a de modo independiente y percibe un ingreso de cuatro millones de pesosñ  mensuales. En cuanto a los gastos extraordinarios y, atento que el demandado gana m s queá  ella, estima que debiera asumir el 60% de stos en tanto ella el restante 40%. Por lo expuestoé  pide se fije una pensi n de alimentos equivalente a la suma de $1.753.394.- en su equivalenciaó  en utm, m s el usufructo sobre la propiedad que habita cuyo dominio detenta el demandado.á  Código: ECKJXTEQPPLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clCita normas legales y finaliza solicitando se condene al demandado al pago de una pensi nó  alimenticia en los t rminos precedentemente se alados, con costas. é ñSegundo: Que  el  demandado  contest  el  libelo  instando  por  su  rechazo  en  losó  t rminos planteados. Expone estar dispuesto a aportar una suma adecuada para atender lasé  necesidades de su hija. Asegura no percibir los ingresos que la contraria dice debido a que ha tenido que adaptarse a su nueva realidad laboral en la ciudad de Temuco. Informa tambi n laé  pr xima llegada de otro hijo. Lo anterior, afirma, ha generado que se atrase en el pago deló  dividendo del inmueble que ocupa la actora. Luego hace presente las facultades de la actora representadas por su ingreso proveniente de su actividad profesional adem s de contar con dosá  bienes ra ces, uno en Puerto Natales y otro en la ciudad de Concepci n. Menciona tambi ní ó é  que la demandante habita inmueble de su dominio. Estima que la pretensi n de la actora,ó  suma de dinero y usufructo, resulta excesiva. Culmina su presentaci n reiterando su petici nó ó  de rechazo de la demanda en los t rminos formulados fij ndose, por el contrario, una pensi né á ó  equivalente a la suma de $300.000.-, o lo que se estime de prudencia. Tercero:  Que  con  fecha  6  de  septiembre  de  2024  se  desarroll  la  audienciaó  preparatoria con la asistencia de las partes. Se hace una relaci n somera tanto de la demandaó  como de la contestaci n. Se tuvo por fracasado el llamado a conciliar. Seguidamente só e fij  eló  objeto del juicio y los hechos materia de acreditaci n, adem s de establecerse ó á las probanzas a rendir por las partes.Cuarto: Que los d as 22 de noviembre de 2024, 20 de enero y 13 de marzo de 2025,í  se  verific  la  audiencia  de  juicio  con  la  asistencia  de  los  litigantes.  Se  incorporaron  lasó  siguientes probanzas:  Demandante:  Incorpora documental ofrecida en audiencia preparatoria (Folio 111 a 115) Procur  la absoluci n del demandado, sin embargo este no asisti  desestim ndose lasó ó ó á  petici n de apercibimiento legal por cuanto la demandante no acompa  pliego de posiciones.ó ñó  Incorpor  pericia  social  concerniente  al  demandando  elaborada  por  do a  Evelynó ñ  Noemi Carrillo Vallejos (folio 104) en tanto que con respecto a la demandante fue desarrollada por do a Carolina Mañ rgarita V squez (folio 106). Ambas declaraciones fueron debidamenteá  registradas.  Posteriormente agreg  informaci n remitida por Banco Santander (folio 71) y l neaó ó í  a rea Latam (folio 49), todo concerniente al demandado.  éDemandado:Incorpor  la totalidad de la prueba documental ofrecida en audiencia preparatoria conó  excepci n de copia de libreta control embarazo de do a Paula Mulato Cayuqueo, informe deó ñ  Código: ECKJXTEQPPLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldeuda del Banco de Cr dito e Inversiones e informe socioecon mico emitido por do a Yarelaé ó ñ  Benita Reyes Cisternas concerniente al demandado (folio 118 a 128). En conformidad a lo se alado en el  art culo 63 bis de la Ley N 19.968 incorporñ í ° ó certificado de nacimiento de Sebasti n Ignacio Mondaca Mulato (folio 129).áInforme remitido por Conadi (folio 85) con relaci n al demandado y por AFP Modeloó  con respecto a la demandante (folio 45, 52 y 53).Se procur  la exhibici n por parte de la demandante de los documentos indicados enó ó  audiencia preparatoria. Quinto:  Que  el  inciso  primero  del  art culo  323  del  C digo  Civil  dispone  í ó “Los alimentos deben habilitar al alimentado para subsistir adecuadamente, resguardando el inter sé  superior, la autonom a progresiva y el desarrollo integral del ni o, ni a y adolescenteí ñ ñ .”A su vez, el art culo 329 del mismo cuerpo normativo se ala En la tasaci n de losí ñ “ ó  alimentos  se  deber n  tomar  siempre  en  consideraci n  las  facultades  del  deudor  y  susá ó  circunstancias dom sticas . é ”Por otro lado, el art culo 330 del estatuto civil dispone Los alimentos no se deben sinoí “  en la parte en que los medios de subsistencia del alimentario no le alcancen para subsistir de un modo correspondiente a su posici n social.ó ”Sexto:  Que  el  certificado  de  nacimiento  de  la  ni a  Augusta  Elena  Wiembergñ  Mondaca, en que figuran como padres los litigantes y cuyo cuidado personal es ejercido por la madre,  por  ser  este  un  hecho  no  controvertido,  confiere  sustento  legal  a  la  pretensi nó  alimenticia formulada en autos.  S ptimo:  é Que en lo concerniente a la facultades y circunstancias dom sticas de do aé ñ  Karol  Nicol  Wiemberg  Fredes,  es  posible  extraer  de  los  diversos  medios  de  prueba incorporados, en particular de la respectiva pericia social, que trabaja ejerciendo su profesi nó  de cirujano dentista en forma independiente y percibe por ello un ingreso mensual del orden de los cuatro millones de pesos. Es propietaria de tres inmuebles. Habita junto a la alimentaria propiedad de dominio del demandado por el cual ste pagar a un dividendo que supera elé í  mill n de pesos. Dispone de un autom vil relativamente antiguo. No tiene otras cargas deó ó  familia. Octavo:  Que con relaci n a las facultades del demandado puede afirmarse, atenta laó  ponderaci n de los medios de prueba generados en la causa, especialmente la pericia social,ó  que presenta formaci n profesional como ingeniero civil industrial desempe ndose de maneraó ñá  independiente a trav s de tres emprendimientos. Habita vivienda arrendada en la ciudad deé  Temuco junto a su actual pareja, hija de sta de diez a os e hijo com n de cinco meses. Poré ñ ú  sus actividades empresariales declara percibir ingresos mensuales de dos millones y medio de pesos. Posee dos inmuebles, uno de los cuales habita la actora. Tiene otra carga de familia Código: ECKJXTEQPPLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clrepresentada el ni o Sebasti n Ignacio Mondaca Mulato de actuales cinco meses de vida.ñ á  Seg n se afirma por perito existi  de parte del progenitor reticencia en cuanto a exponer suú ó  real situaci n econ mica.ó óNoveno:  Que  el  estado  de  necesidad  de  la  alimentaria  de  autos  ha  quedado suficientemente acreditado con la prueba pertinente rendida al efecto. As , se ha justificadoí  que se trata de una ni a de actuales tres a os, asiste a jard n infantil y no presenta dolencias.ñ ñ í  En  consecuencia,  sus  requerimientos  derivan  de  todos  aquellos  rubros  que  naturalmente comprenden  a  la  prestaci n  alimenticia  tales  como  educaci n,  alimentaci n,  vestuario,ó ó ó  recreaci n, entre otros, cuyo incremento va aparejado al natural crecimiento y desarrollo deó  los ni os.ñD cimo:  é Que ahora bien, considerando solo lo que cada progenitor afirma percibir como ingreso mensual, cuatro millones de pesos la demandante en tanto dos millones y medio el demandado, y que adem s aqu lla posee tres inmuebles y ste dos, se puede concluir coná é é  total certeza que cuentan con las condiciones suficientes para abordar satisfactoriamente los requerimientos de la ni a, de suerte que el an lisis debe centrarse en las necesidades de sta.ñ á é  Dicho lo anterior, cabe afirmar desde ya que resulta excesiva la cuant a pretendida por laí  actora, un mill n setecientos mil pesos adem s del usufructo del bien ra z que habita el que seó á í  puede valorar en un mill n doscientos mil pesos puesto que ese ser a el monto del dividendoó í  que el progenitor paga, ya que no se sostiene que una ni a de tres a os de vida, que goza deñ ñ  buena salud y que habita una ciudad peque a como Natales genere gastos de esa magnitud,ñ  eso sin considerar que la madre por su parte tambi n debe aportar. De otro lado, pareceé  escasa la cuant a que el padre propone en su contestaci n, trescientos mil pesos, puesto que esí ó  insuficiente para atender las progresivas necesidades que tiene una ni a que en pocos a osñ ñ  deber  incorporarse al sistema escolar y cuyas necesidades, como todo ni o, aumentan en laá ñ  medida que avanzan en edad. Por ello se fijar  solo el monto que actualmente est  establecidoá á  como provisorio adem s de los gastos extraordinarios, en id ntica proporci n, por ser estosá é ó  una obligaci n legal.óY Visto lo dispuesto en los art culos 321, 323, 329, 330, 331 y 332 del C digo Civil;í ó  art culos 1, 3 y 8 de la Ley 14.908, y art culos 8 N 4, 9, 28, 55, 65 y 66 de la Ley 19.968, í í º SE DECLARA: I. Que se hace lugar a la demanda deducida en autos, s lo en cuanto se fija poró  concepto  de  pensi n  de  alimentos  que  el  demandado  don  ó Juan  Sebasti n  Mondacaá  V squez,  á c dula  de  identidad  n mero  17.713.168-7,  é ú deber  pagar  en  favor  de  su  hijaá  Augusta Elena Wiemberg Mondaca, c dula de identidad n mero 27.657.583-K, lé ú a suma de $500.000.- (quinientos mil pesos) mensuales, que corresponden a 7,34927 UTM, cantidad que se reajustar  en la misma variaci n que experimente esa unidad mensualmente.á ó  Dicha suma Código: ECKJXTEQPPLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldeber  ser depositada por el demandado en la cuenta de ahorro N 91561068521, del Bancoá º  Estado,  a  nombre  de  la  demandante  do a  ñ Karol  Nicol  Wiemberg  Fredes,  c dula  deé  identidad n mero 15.038.632-2,ú  dentro de los cinco primeros d as de cada mes, a contar deí  abril de 2025.   II.  Que  asimismo,  el  demandado  deber  solucionar  el  50%  de  los  gastosá  extraordinarios de la alimentaria, previa acreditaci n de ellos por parte de la progenitora. óIII.  Que  los  alimentos  que  se  deben  desde  la  primera  demanda  se  tienen  por cumplidos con el efectivo pago de los alimentos provisorios.      IV. Que no se condena en costas al demandado por no haber sido totalmente vencido. Reg strese, notif quese y en su oportunidad arch vese.í í íRIT C-142-2024RUC 24-2-4722593-1Dictada por don Jorge Lavin Saint-Pierre, Juez de Familia Titular. En Puerto Natales, a diecinueve de marzo de dos mil veinticinco, se notific  por el estado diario el hechoó  de haberse dictado la sentencia que antecede. Código: ECKJXTEQPPLEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-03-19T10:54:24-0300
