METADATA

case_id: 3f469dd65355a23366ee766b6068164494cb1929

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039047

rol: 57759-2025

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: DONOSO SILVA MARIA / ARCO PRIME LIMITADA

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA, NO ES MATERIA PROPIA DE UNIFICACION

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
De la sentencia en alzada se suprimen sus motivos quinto a octavo, ambos inclusive.
Y se tiene, en su lugar, presente:
Primero: Que, conforme consta de la acción constitucional ejercida, el acto que se tacha de ilegal y arbitrario corresponde al instrumento que se identifica como “la carta de servicio reservada N°480-R”, de 25 de septiembre de 2025, de la Jefatura Nacional de Administración y Gestión de las personas y el oficio reservado N°550, de igual fecha, emanado de la Dirección General de la Policía de Investigaciones, PDI, y todos los demás actos que se hayan generado a partir de ellos;
Segundo: Que, a fin de cuentas, la pretensión formulada a través de este recurso se traduce en dejar sin efecto el Decreto Exento RA 218824/999/2025, de fecha 20 de octubre de 2025, del Ministerio de Seguridad Pública, por medio del cual se dispuso y concedió el retiro temporal del actual recurrente, por renuncia voluntaria;
Tercero: Que, en esas condiciones, debe ponerse especialmente en relieve la naturaleza esencialmente cautelar de la acción interpuesta que, en cuanto tal, busca proteger el legítimo ejercicio de derechos indubitados, siendo una de sus manifestaciones más relevantes el propósito conservativo que le singulariza, en el sentido que se trata de un arbitrio de tutela de urgencia de derechos fundamentales, de manera que su objeto se agota en la adopción de medidas preventivas para el restablecimiento de esos derechos, cuando se han visto ilegal o arbitrariamente afectados;
Cuarto: Que, en tal sentido, debe subrayarse que, conforme puede colegirse de los fundamentos de la acción interpuesta y de los informes evacuados tanto por la Policía de Investigaciones de Chile como por el Ministerio de Seguridad Pública, el asunto que subyace en esta causa exige elucidar la índole o naturaleza, el alcance y los efectos de la presentación efectuada en su oportunidad por el recurrente, por medio de la cual impetró su retiro voluntario, asumido en definitiva como una renuncia a su cargo.
Acontece que el asunto que se propone y las solicitudes que se formulan por su intermedio, desbordan con largueza las finalidades de un arbitrio de orden cautelar, en la medida que suponen la formulación de declaraciones o el reconocimiento de derechos, todo lo cual determina que dicha acción no pueda prosperar por esta vía.
Por estas razones, se confirma la sentencia apelada de cuatro de diciembre de dos mil veinticinco, recaída en la causa Rol N°894-2025, de la Corte de Apelaciones de Valdivia.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 56.218-2025.
Pronunciada por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. Álvaro Vidal O. y Sr. Carlos Urquieta S. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Abogados Integrantes Sr. Vidal y Sr. Urquieta por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, cuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Visto y teniendo presente:

1° Que, comparece Henry Agüero Olsen, abogado, en nombre de Nicolás Andrés Molina Ceballos, chileno, Inspector de la Policía de Investigaciones de Chile, cédula nacional de identidad N°19.305-878-7, domiciliado en Terrazas de Tacamó, casa 45, Osorno, quien interpuso acción constitucional de protección en contra de la Policía de Investigaciones de Chile y el Ministerio de Seguridad Pública, por hechos que estima que vulneran los derechos constitucionales del artículo 19 N°2, 16 y 24 de la Constitución Política de la República.

Expone que el 18 de septiembre de 2025 se le notifica “Carta de Servicio” N°480 Reservada de la Jefatura Nacional de Administración y Gestión de personal de la Policía de Investigaciones de Chile, donde se informa que se aceptó su solicitud de renuncia voluntaria, en circunstancias de no haberla presentado, toda vez que su solicitud consistió en un retiro temporal voluntario. Refiere que la tramitación de dicha solicitud ha sido contraria a derecho, dado que el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile prescribe en su artículo 91 los requisitos para ello. Agrega que la actuación ilegal del Ministerio de Seguridad Pública consistió en cursar y autorizar el referido acto viciado. Pide se acoja la acción constitucional de protección, declarando ilegal y arbitrario el acto recurrido junto con todos los demás actos administrativos que se hayan generado en base al anteriormente aludido.

2° Que la recurrida Policía de Investigaciones de Chile informa al tenor de la acción constitucional y, en primer término, argumenta que esta acción no constituye la vía idónea para resolver la cuestión de naturaleza administrativa alegada, no correspondiendo discutir en esta sede los elementos fácticos del acto recurrido. En cuanto al fondo, expone que el 18 de septiembre de 2025, se dispuso un sumario administrativo respecto del recurrente, en virtud de haber sido detenido por un delito de conducción en estado de ebriedad, amenazas simples y negativa a efectuarse alcoholemia, encontrándose pendiente la determinación de responsabilidad administrativa a su respecto. Refiere que, con la misma fecha, el propio recurrente solicitó su retiro temporal voluntario, formalizando en el mismo acto la entrega de las especies de cargo, que individualiza. Agrega que, conforme al reglamento de normas de procedimiento de la institución, las solicitudes de alejamientos voluntarios se entenderán aceptadas en principio y los jefes directos de los funcionarios solicitantes procederán a suspenderlos de sus funciones en la fecha indicada en ellas, sin esperar la total tramitación del decreto supremo correspondiente, lo que acaeció en la especie.

Señala que, el 24 de septiembre de 2025, se solicitó al Ministerio de Seguridad Pública aceptar la renuncia voluntaria del recurrente.

Argumenta que conforme al artículo 85 del Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile la renuncia del empleo que haga el personal de Investigaciones, o su baja por gracia, se considerará como retiro temporal sin pensión, siendo una solicitud de renuncia respecto de funcionarios con menos de 20 años de servicio un retiro temporal sin derecho a pensión.

Adicionalmente, alega que formalmente el acto recurrido no constituye un acto administrativo que contenga decisión alguna, sino que meramente comunica a las diferentes reparticiones de la institución la circunstancia del retiro temporal del recurrente.

Finalmente, argumenta que el funcionario no especifica de forma clara la forma en que el acto recurrido ocasiona una vulneración a los derechos constitucionales que invoca.

3° Que, la recurrida Ministerio de Seguridad Pública informa y, previo referir la tramitación que se le dio a la solicitud de retiro temporal del recurrente, indica que el 20 de octubre de 2025, estimando que la solicitud de la Policía de Investigaciones se ajustaba a derecho, concedió el retiro temporal al funcionario.

Argumenta que el acto se halla precedido de un procedimiento legalmente tramitado.

4° Que, como reiteradamente se ha venido sosteniendo, la acción de protección, establecida en el artículo 20 de la Constitución Política de Chile, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio, resultando, entonces, requisito indispensable de la acción, un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley, según el concepto contenido en el artículo 1º del Código Civil- o arbitrario -producto del mero capricho de quién incurre en él- y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías y derechos protegidos.

5° Que, la alegación de la recurrida en cuanto a no ser la acción constitucional la vía idónea para conocer del acto impugnado, cabe tener presente para rechazar esta argumentación lo señalado por el profesor Eduardo Cordero, quien señala que si bien, “en sentido estricto, la acción de protección no constituye una acción contencioso administrativa de nulidad (…) tampoco se puede negar que, frente a la ausencia de un contencioso administrativo general, la acción de protección ha sido el principal mecanismo de impugnación de los actos administrativos”. En tal sentido, concurriendo los requisitos constitucionales que la hacen procedente, “la medida de protección adoptada por nuestros tribunales ha sido en muchos casos la declaración de ilegalidad de los actos administrativos, dejándolos sin efecto” (Cordero, Eduardo. Curso de Derecho Administrativo. Escuela de Derecho Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, 2023, pp. 1176-1177).

6° Que, en cuanto al fondo, conforme al mérito de los antecedentes, no se advierte la existencia de un acto ilegal, pues el propio recurrente solicitó su retiro temporal, que conforme al artículo 85 se corresponde con la renuncia voluntaria, y cuyo principal efecto es oponerse al retiro absoluto, al cual acceden aquellos funcionarios que cumplen más de 20 años de servicio. Corresponde adicionar a lo anterior que para la tramitación de la solicitud del recurrente se siguieron aquellas ritualidades propias del procedimiento de rigor, según consta en los informes de las recurridas.

La circunstancia haber elevado el funcionario en forma posterior una solicitud pretendiendo dejar sin efecto la petición anteriormente referida, no obsta el ejercicio de la potestad de la autoridad.

7° Que, asimismo, es preciso descartar que la decisión de la autoridad sea arbitraria, toda vez que se halla precedida de la propia solicitud del recurrente, quien inició el procedimiento administrativo que por esta vía viene en reprochar.

8° Que, así las cosas, se concluye que no existe actuación ilegal o arbitraria de parte de las recurridas que pueda afectar un derecho constitucional amparado por la acción constitucional de marras, de manera que ésta deberá ser rechazada.

Por estas consideraciones y visto lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve que, se rechaza, sin costas, la acción constitucional de protección interpuesta por Henry Agüero Olsen, en nombre de Nicolás Andrés Molina Ceballos, en contra de la Policía de Investigaciones de Chile y el Ministerio de Seguridad Pública.
Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.

Redacción a cargo del ministró titular señor Juan Ignacio Correa Rosado.
N°Protección-894-2025.
No firma la Fiscal Judicial doña Paola Oltra Schüler, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y acuerdo del fallo por habérsele concedido permiso de acuerdo a lo establecido en el artículo 347 del Código Orgánico de Tribunales.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValdiviaValdivia, cuatro de diciembre de dos mil veinticinco.Visto y teniendo presente:1° Que, comparece Henry Agüero Olsen, abogado, en nombre de Nicolás Andrés Molina Ceballos, chileno, Inspector de la Policía de Investigaciones de Chile, cédula nacional de identidad N°19.305-878-7, domiciliado en Terrazas de Tacamó, casa 45, Osorno, quien interpuso acción constitucional de protección en contra de la Policía de Investigaciones de Chile y el Ministerio de Seguridad Pública, por hechos que estima que vulneran los derechos constitucionales del artículo 19 N°2, 16 y 24 de la Constitución Política de la República.Expone que el 18 de septiembre de 2025 se le notifica “Carta de Servicio” N°480 Reservada de la Jefatura Nacional de Administración y Gestión de personal de la Policía de Investigaciones de Chile, donde se informa que se aceptó su solicitud de renuncia voluntaria, en circunstancias de no haberla presentado, toda vez que su solicitud consistió en un retiro temporal voluntario. Refiere que la tramitación de dicha solicitud ha sido contraria a derecho, dado que el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile prescribe en su artículo 91 los requisitos para ello. Agrega que la actuación ilegal del Ministerio de Seguridad Pública consistió en cursar y autorizar el referido acto viciado. Pide se acoja la acción constitucional de protección, declarando ilegal y arbitrario el acto recurrido junto con todos los demás actos administrativos que se hayan generado en base al anteriormente aludido.2° Que la recurrida Policía de Investigaciones de Chile informa al tenor de la acción constitucional y, en primer término, argumenta que esta acción no constituye la vía idónea para resolver la cuestión de naturaleza administrativa alegada, no correspondiendo discutir en esta sede los elementos fácticos del acto recurrido. En cuanto al fondo, expone que el 18 de septiembre de 2025, se dispuso un sumario administrativo respecto del recurrente, en virtud de haber sido detenido por un delito de conducción en estado de ebriedad, amenazas simples y negativa a efectuarse alcoholemia, encontrándose pendiente la determinación de responsabilidad administrativa a su respecto. Refiere que, con la misma fecha, el propio recurrente solicitó su retiro temporal voluntario, formalizando en el mismo acto la entrega de las especies de cargo, que individualiza. Agrega que, conforme al reglamento de normas de procedimiento de la institución, las solicitudes de alejamientos voluntarios se entenderán aceptadas en principio y los jefes directos de los funcionarios solicitantes procederán a suspenderlos de sus funciones en la fecha indicada en ellas, sin esperar la total tramitación del decreto supremo correspondiente, lo que acaeció en la especie.Señala que, el 24 de septiembre de 2025, se solicitó al Ministerio de Seguridad Pública aceptar la renuncia voluntaria del recurrente. Argumenta que conforme al artículo 85 del Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile la renuncia del empleo que haga el personal de Investigaciones, o su baja por gracia, se considerará como retiro temporal sin pensión, siendo una solicitud de renuncia respecto de funcionarios con menos de 20 años de servicio un retiro temporal sin derecho a pensión.Adicionalmente, alega que formalmente el acto recurrido no constituye un acto administrativo que contenga decisión alguna, sino que meramente comunica a las diferentes reparticiones de la institución la circunstancia del retiro temporal del recurrente.Finalmente, argumenta que el funcionario no especifica de forma clara la forma en que el acto recurrido ocasiona una vulneración a los derechos constitucionales que invoca.3° Que, la recurrida Ministerio de Seguridad Pública informa y, previo referir la tramitación que se le dio a la solicitud de retiro temporal del recurrente, indica que el 20 de octubre de 2025, estimando que la solicitud de la Policía de Investigaciones se ajustaba a derecho, concedió el retiro temporal al funcionario. Argumenta que el acto se halla precedido de un procedimiento legalmente tramitado.4° Que, como reiteradamente se ha venido sosteniendo, la acción de protección, establecida en el artículo 20 de la Constitución Política de Chile, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio, resultando, entonces, requisito indispensable de la acción, un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley, según el concepto contenido en el artículo 1º del Código Civil- o arbitrario -producto del mero capricho de quién incurre en él- y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías y derechos protegidos.5° Que, la alegación de la recurrida en cuanto a no ser la acción constitucional la vía idónea para conocer del acto impugnado, cabe tener presente para rechazar esta argumentación lo señalado por el profesor Eduardo Cordero, quien señala que si bien, “en sentido estricto, la acción de protección no constituye una acción contencioso administrativa de nulidad (…) tampoco se puede negar que, frente a la ausencia de un contencioso administrativo general, la acción de protección ha sido el principal mecanismo de impugnación de los actos administrativos”. En tal sentido, concurriendo los requisitos constitucionales que la hacen procedente, “la medida de protección adoptada por nuestros tribunales ha sido en muchos casos la declaración de ilegalidad de los actos administrativos, dejándolos sin efecto” (Cordero, Eduardo. Curso de Derecho Administrativo. Escuela de Derecho Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, 2023, pp. 1176-1177).6° Que, en cuanto al fondo, conforme al mérito de los antecedentes, no se advierte la existencia de un acto ilegal, pues el propio recurrente solicitó su retiro temporal, que conforme al artículo 85 se corresponde con la renuncia voluntaria, y cuyo principal efecto es oponerse al retiro absoluto, al cual acceden aquellos funcionarios que cumplen más de 20 años de servicio. Corresponde adicionar a lo anterior que para la tramitación de la solicitud del recurrente se siguieron aquellas ritualidades propias del procedimiento de rigor, según consta en los informes de las recurridas.La circunstancia haber elevado el funcionario en forma posterior una solicitud pretendiendo dejar sin efecto la petición anteriormente referida, no obsta el ejercicio de la potestad de la autoridad.7° Que, asimismo, es preciso descartar que la decisión de la autoridad sea arbitraria, toda vez que se halla precedida de la propia solicitud del recurrente, quien inició el procedimiento administrativo que por esta vía viene en reprochar.8° Que, así las cosas, se concluye que no existe actuación ilegal o arbitraria de parte de las recurridas que pueda afectar un derecho constitucional amparado por la acción constitucional de marras, de manera que ésta deberá ser rechazada.Por estas consideraciones y visto lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve que, se rechaza, sin costas, la acción constitucional de protección interpuesta por Henry Agüero Olsen, en nombre de Nicolás Andrés Molina Ceballos, en contra de la Policía de Investigaciones de Chile y el Ministerio de Seguridad Pública.Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.Redacción a cargo del ministró titular señor Juan Ignacio Correa Rosado.N°Protección-894-2025.No firma la Fiscal Judicial doña Paola Oltra Schüler, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y acuerdo del fallo por habérsele concedido permiso de acuerdo a lo establecido en el artículo 347 del Código Orgánico de Tribunales.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
