METADATA

case_id: 3fcefe95a36308b7470d21319f749a4125a64913

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053425

rol: 21731-2025

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Compensación económica

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: ACOGIDA CASACIÓN FONDO, ANULADA SENTENCIA DE (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus motivos cuarto a sexto, que se eliminan.
Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
Primero: Que en estos autos compareció don Mario Mandriaza Guzmán, quien dedujo recurso de protección en contra de la Contraloría General de la República, por la emisión del Oficio N°E563666/2024 de fecha 12 de noviembre de 2024, por intermedio del cual el órgano contralor se abstiene de emitir pronunciamiento en relación con la consulta del actor, relativa a la confianza legítima en la renovación de su contrata, teniendo para ello presente que en un dictamen anterior N°E561358 de 6 de noviembre de la misma anualidad, ya resolvió que dicha materia ha devenido en litigiosa, conforme a lo dispuesto en el artículo 6° de la Ley N°10.336.
Segundo: Que la adecuada resolución del asunto puesto en conocimiento de esta Corte exige recordar que el artículo 98 de la Constitución Política de la República, encomienda a la Contraloría ejercer “el control de la legalidad de los actos de la Administración”, y desempeñar “las demás funciones que le encomiende la ley orgánica constitucional respectiva.”
En particular, la Ley Orgánica de la Contraloría – cuyo texto refundido fue aprobado por Decreto Supremo 241, del Ministerio de Hacienda, de 1964 – atribuye específicamente a este organismo la misión de “vigilar el cumplimiento de las disposiciones del Estatuto Administrativo” (artículo 1°), así como la de “informar (…) en general, sobre los asuntos que se relacionen con el Estatuto Administrativo”, entre otros aspectos puntuales que conciernen a los derechos de los funcionarios públicos (artículo 6°, inciso 1°).
Además, el artículo 156 del Estatuto administrativo para funcionarios municipales aprobado por Ley N°18.883 – y en el mismo sentido, el artículo 160 del Estatuto Administrativo contenido en la Ley N°18.834 – dispone: “Los funcionarios tendrán derecho a reclamar ante la Contraloría General de la República, cuando se hubieren producido vicios de legalidad que afectaren los derechos que les confiere este Estatuto”. La norma reglamenta en detalle el procedimiento aplicable a este mecanismo de reclamo.
Así, la Contraloría General de la República recibe directamente de la Constitución y las leyes competencias para pronunciarse acerca de cuestiones vinculadas con el régimen laboral aplicable a los funcionarios públicos y, específicamente, respecto de las reclamaciones que formulen éstos en razón del trato ilegal que reciban por parte de sus empleadores.
Tercero: Que la cuestión que se discute en estos autos incide en el reclamo dirigido por el actor a la Contraloría, a propósito de la no renovación de su empleo a contrata en la Municipalidad de San Joaquín.
Cuarto: Que en esta específica materia, en circunstancias que las reglas estatutarias asignan carácter transitorio a los funcionarios a contrata, existe una nutrida línea jurisprudencial – originada en el Dictamen N°22.766, de 24 de marzo de 2016, de la Contraloría – que postula que la renovación reiterada de los nombramientos de estos servidores públicos hace surgir en ellos la legítima expectativa de continuar desempeñando sus empleos. Conforme a la jurisprudencia emanada de este máximo tribunal, la estabilidad en el empleo que alcanzan estos servidores implica que, sin perjuicio de otras causas legales, no puedan ser cesados en sus cargos sino en virtud de declaración de vacancia (suscitada en calificaciones deficientes) o de destitución (adoptada en el contexto de un procedimiento disciplinario).
Con todo, en cuanto a las condiciones operativas de este mecanismo de protección – puntualmente, en cuanto a la extensión del período de tiempo requerido para hacer surgir aquella confianza legítima – se observa que, mientras para la jurisprudencia administrativa de la Contraloría aquella confianza se adquiere con la segunda renovación en el empleo a contrata, para la Corte Suprema se requieren cinco renovaciones consecutivas de la designación a contrata.
Quinto: Que, la Ley Orgánica de la Contraloría impide a este organismo intervenir o informar en “asuntos que por su naturaleza sean propiamente de carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento de los tribunales de justicia” (artículo 6°, inciso 3°).
Invocando esta regla la Contraloría expidió el dictamen E561358, con fecha 6 de noviembre de 2024 que, a su vez, fundó la decisión que viene recurrida, por medio del cual anunció que, tras advertir que devino litigiosa la “materia” referente a las condiciones bajo las cuales un vínculo funcionario da origen a la confianza legítima, en lo sucesivo se abstendría de resolver sobre la cuestión.
Sexto: Que este dictamen supone que respecto de los reclamos que formulen los funcionarios a contrata a raíz de su cesación anticipada o de la negativa a renovar sus nombramientos la Contraloría se abstendrá, en lo sucesivo, de emitir pronunciamiento. En la práctica, implica que los empleados públicos a quienes asista una legítima confianza en la continuidad de su condición funcionaria no encontrarán en la Contraloría un foro que atienda sus intereses, a pesar del derecho a reclamar que las normas estatutarias antes citadas expresamente les reconocen.
Séptimo: Que, el razonamiento de que da cuenta el dictamen N°E561358 y, consecuentemente, el acto recurrido, incurre en un error de derecho, pues conforme lo prescribe el artículo 6 de su ley orgánica, la obligación de abstención de la Contraloría opera sólo en presencia de asuntos que “por su naturaleza sean propiamente de carácter litigioso”, vale decir, con respecto a pretensiones cuya resolución esté confiada por la ley en forma exclusiva a los tribunales de justicia.
Así, además, lo ha afirmado reiteradamente la jurisprudencia de esta Corte, por ejemplo, en la sentencia causa Rol N° 2.791-2012:
“Noveno: Que, por último, es necesario dejar establecido que la prohibición contenida en el artículo 6 inciso tercero de la Ley Orgánica de la Contraloría General de la República de intervenir o informar en asuntos "que por su naturaleza sean propiamente de carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento de los tribunales de justicia," no afecta a la situación materia del presente recurso de protección, por cuanto dicha prohibición debe entenderse necesariamente que se refiere sólo a materias específicas que están siendo discutidas en un juicio determinado y a aquellas en que la ley expresamente indica que deben ser resueltas únicamente por los tribunales, como por ejemplo en materia de reclamo del monto provisional de una expropiación de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 12 del Decreto Ley N° 2.186 que entrega a los tribunales la determinación definitiva del monto y en que la Contraloría no podría informar frente a un reclamo de un expropiado, por ser un asunto "propiamente de carácter litigioso", sin perjuicio incluso en este caso de las facultades de fiscalización que no corresponden a lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley Orgánica de la Contraloría; interpretación que se aviene con el estado actual del contencioso administrativo en que los tribunales de justicia se han reconocido amplia jurisdicción para el conocimiento de todo asunto de esta naturaleza, a diferencia de la situación al momento de establecerse la prohibición. Una interpretación contraria pondría en contradicción la norma señalada del artículo sexto de la Ley Orgánica de la Contraloría con gran parte de las facultades que la misma ley le entrega, lo que carecería de toda lógica y de la necesaria interpretación armónica de sus preceptos.”
Octavo: Que, en el caso particular, por tratarse de un ámbito en que la ley atribuye expresas competencias a la Contraloría para que se pronuncie sobre los derechos de los funcionarios y atienda sus reclamaciones, no puede hablarse de un asunto “de naturaleza” litigiosa. Aunque haya competencias concurrentes – de la jurisdicción y de la administración contralora – sobre una misma materia, las reglas enunciadas al comienzo de esta sentencia impiden reconocer una competencia exclusiva y excluyente a los tribunales de justicia sobre la protección de los funcionarios a contrata.
El argumento empleado por la Contraloría, fundado en que a su juicio esta “materia devino en litigiosa”, revela que el pronunciamiento se aparta del texto expreso de la ley orgánica, toda vez que ésta se refiere a la naturaleza propia de ciertos asuntos y no a la contingencia actual de su ventilación en sede judicial.
Noveno: Que, por tanto, no puede aceptarse que la Contraloría se sustraiga por su propia decisión del ejercicio de las competencias que le ha atribuido la Constitución y la ley, pues las potestades públicas no son disponibles ni renunciables por sus titulares, y obrar en contrario, desconoce lo prescrito en los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental.
Décimo: Que, en suma, al rehusarse a emitir pronunciamiento en relación con la condición estatutaria del actor, la Contraloría ha incurrido en un acto ilegal que afecta el derecho a la igualdad ante la ley del recurrente, que le garantiza el numeral 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, al brindarle un trato discriminatorio en relación a otros funcionarios que reclamando la intervención de la Contraloría han visto acogidas a tramitación sus pretensiones y obtenido un pronunciamiento, lo que justifica revocar la sentencia apelada y acoger el recurso de protección, en los términos que se dirá.
Por estos fundamentos y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de veintinueve de abril de dos mil veinticinco, y en su lugar, se declara que se acoge el recurso de protección deducido y, en consecuencia, se dispone que se deja sin efecto el Oficio N°E563666/2024 de fecha 12 de noviembre de 2024 ya singularizado y, en su lugar, la Contraloría General de la República deberá proseguir la instrucción del procedimiento administrativo que interesa al recurrente, hasta resolverlo conforme a derecho.
Se deja constancia que la Ministra señora López y la Abogada Integrante señora Etcheberry, luego de un nuevo estudio de los antecedentes, cambian el criterio manifestado sobre la materia en pronunciamientos anteriores, en virtud de los argumentos que se consignan en el presente fallo.
Regístrese y devuélvase.
Redacción a cargo de la Abogada Integrante señora Etcheberry.
Rol N°18.822-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sra. Mireya López M. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por las Abogadas Integrantes Sra. Leonor Etcheberry C. y Sra. Andrea Ruiz R. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. López y Sra. Etcheberry por no encontrarse disponible sus dispositivos electrónicos de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintinueve de abril de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece Mario Andrés Mandriaza Guzmán, quien interpone recurso de protección en contra de la Contraloría General de la República, representada legalmente por Dorothy Pérez Gutiérrez, por haberse abstenido de emitir pronunciamiento sobre materias de confianza legítima respecto a la no renovación de su contrata, lo que se materializó mediante la respuesta a reclamo y consulta funcionaria REF: N° W021090/24, de fecha 12 de noviembre de 2024, notificada el 13 de noviembre de 2024. Actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que se abstiene de resolver una materia que se encuentra dentro de su competencia, vulnerando sus derechos fundamentales consagrados en el artículo 19 números 1, 2 y 24 de la Constitución Política de la República, y que amparan su derecho a la integridad psíquica, igualdad ante la ley y derecho de propiedad, por lo que solicita se acoja el recurso y se ordene a la Contraloría General de la República emitir el pronunciamiento requerido.

Expone que con fecha 2 de marzo de 2020, comenzó a prestar servicios para la I. Municipalidad de San Joaquín como operador de cámaras de televigilancia en virtud de un contrato a honorarios, desempeñando, entre otras, las funciones de monitorear las cámaras de televigilancia instaladas en la comuna y mantener contacto con los inspectores municipales para reportar las emergencias. Posteriormente, el 15 de noviembre de 2021, comenzó a desempeñarse como inspector municipal bajo una relación funcionaria a contrata, realizando funciones de fiscalización respecto al cumplimiento de la ley de tránsito, ley de tabaco, ley de alcoholes, de ordenanzas municipales, entre otras, obteniendo buenas calificaciones sin existir notas de demérito ni sanciones administrativas en su contra.

Señala que con fecha 29 de febrero de 2024, fue notificado de que no sería renovada su contrata, a pesar de haber existido más de dos renovaciones. Agrega que el Decreto Alcaldicio N° 288, de 28 de febrero de 2024 que dispuso la no renovación es totalmente infundado y no se ajusta a derecho. Por ello, con fecha 12 de marzo de 2024, realizó una presentación ante la Contraloría General de la República con la finalidad de obtener un pronunciamiento respecto a la existencia de confianza legítima y a la no renovación de su contrata.

Indica que mediante la respuesta de reclamo y consultas funcionarias REF: N° W021090/24, de 12 de noviembre de 2024, la Contraloría General de la República, justificando su decisión en su dictamen N° E561358 de 6 de noviembre del año 2024, se abstuvo de emitir el pronunciamiento requerido señalando que "En relación con la consulta del señor Mario Andrés Mandriaza Guzmán, relativas a la confianza legítima en la renovación de su contrata, cumple con hacer presente que esta Contraloría General, en su dictamen N° E561358, de 6 de noviembre de 2024, ha resuelto que dicha materia ha devenido en litigiosa, por lo que procede abstenerse de emitir el pronunciamiento requerido, conforme a lo dispuesto en el artículo 6° de la ley N° 10.336".
Invoca el artículo 98 de la Constitución Política de la República, que establece las atribuciones de la Contraloría General de la República como organismo autónomo que ejerce el control de legalidad de los actos de la Administración. Asimismo, hace referencia al artículo 5° de la ley N°10.336, que regula las atribuciones y deberes del Contralor, y al inciso primero del artículo 6 de la misma ley, que establece que corresponderá exclusivamente al Contralor informar sobre derecho a sueldos, gratificaciones, asignaciones, desahucios, pensiones de retiro, jubilaciones, montepíos y, en general, sobre los asuntos que se relacionen con el Estatuto Administrativo y con el funcionamiento de los Servicios Públicos sometidos a su fiscalización.

Argumenta que, de aceptarse el criterio de la recurrida, ello implicaría que la Contraloría podría determinar con libertad de qué asuntos conoce y de cuáles no, absteniéndose de atender aquellos que pueden ser conocidos igualmente a través del ejercicio de una acción jurisdiccional, y que los dictámenes emitidos previamente adolecerían de un vicio de ilegalidad si hubieran abordado materias jurisdiccionales.

Segundo: Que informando la recurrida, la Contralora General de la República, Carolina Beatriz Requena Duschner, por orden de la Contralora General, solicitó el rechazo del recurso por las razones que pasa a exponer.

Argumenta que el asunto planteado en estos autos excede la naturaleza cautelar de la acción de protección, puesto que lo que busca el recurrente es que este Tribunal se pronuncie sobre el alcance del artículo 6°, inciso 3°, de la ley N°10.336, y ordene a la Contraloría General de la República emitir un pronunciamiento que declare estar amparado en el principio de confianza legítima, materia que excede el marco propio de esta acción constitucional, atendida su naturaleza cautelar.

Expuso que la Contraloría General de la República, al emitir el Oficio N°E563666, de 2024, se limitó a dar aplicación al Dictamen N°E561358, del mismo año, en virtud del cual se concluyó que la materia de la confianza legítima en materia de contratas ha devenido en litigiosa, conforme al actual y reiterado criterio de la Excma. Corte Suprema y lo planteado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría, por lo que dicho órgano contralor debía abstenerse de resolver en tales casos, dando estricta aplicación al inciso 3° del artículo 6° de la Ley Orgánica Constitucional de la Contraloría General de la República.

Precisó que el referido Dictamen N°E561358, de 2024, no alteró ni modificó la jurisprudencia vigente en materia de configuración de la legítima confianza, sino que se limitó a reconocer que la materia devino en litigiosa, correspondiendo abstenerse de resolver en cumplimiento al deber de abstención del artículo 6° de su Ley Orgánica.

Por ende, dicho dictamen se debe aplicar a los pronunciamientos que se emitan desde el 6 de noviembre de 2024 que se refieran a reclamos donde se discuta si el funcionario se encuentra amparado por tal principio.

Agregó que no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en el Oficio N°E563666, de 2024, puesto que la Contraloría General de la República se limitó a dar aplicación al Dictamen N°E561358 del mismo año, a lo cual se encontraba expresamente obligada. Por tanto, la discrepancia del recurrente con la decisión adoptada no la convierte en arbitraria, ya que corresponde a la estricta aplicación de la jurisprudencia administrativa vigente.

En cuanto al derecho a la integridad psíquica del artículo 19 N°1 de la Constitución, el recurrente no desarrolló de qué forma al hacer aplicación de la jurisprudencia vigente la Contraloría pudo incurrir en tal afectación, siendo alejado de la lógica pretender que cada vez que no se resuelve como la persona espera se vulnere su integridad psíquica.

Sobre el derecho a la igualdad ante la ley del artículo 19 N°2, la Contraloría actuó en este caso como ha procedido en otros reclamos pendientes al 6 de noviembre de 2024, ciñéndose al Dictamen N°E561358 en orden a abstenerse de conocerlos por tratarse de una materia litigiosa que debe ser resuelta por los tribunales. Por ende, no se ha producido un trato discriminatorio al recurrente.

Acerca del derecho de propiedad del artículo 19 N°24, no es posible entender que los recurrentes ante la Contraloría tengan un derecho de propiedad sobre la expectativa de que se resuelva su pretensión de acuerdo a sus intereses. Además, la determinación de renovar el nombramiento o reintegrar al cargo corresponde al municipio según la Ley N°18.883. Por consiguiente, no se divisa cómo a través del oficio impugnado se habría vulnerado este derecho.

Finalmente, solicitó tener por evacuado el informe requerido y, en definitiva, rechazar el recurso de protección deducido en todas sus partes.

Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en él- y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado.

Cuarto: Que, como puede inferirse de la petición concreta sometida al conocimiento y resolución de esta Corte, lo requerido por el recurso escapa al objeto y naturaleza de esta acción cautelar, pues el recurrente pretende que este Tribunal de Alzada emita un pronunciamiento sobre el contenido de un dictamen emitido por la entidad contralora, haciendo uso de una facultad legal que se confiere expresamente a esa repartición pública el artículo 6° de la ley N°10.336. Y para ello el recurrente se apoya en una particular interpretación de esa norma, extrayendo por sí y ante sí, determinadas consecuencias. Nada más alejado de esta acción lo que se pide, pues solo está para proteger derechos concretos, indubitados, y -por lo mismo- ajenos a una discusión abstracta, futura y eventual, como es la postura que enarbola el recurso.

El recurso de protección, como se indicó en el motivo precedente no tiene un carácter declarativo, como lo pretende el recurrente, sino que uno meramente tutelar, lo que supone, obviamente, que el derecho que se invoca sea indubitado.

Quinto: Que, como ya se adelantó, la entidad recurrida se ha limitado a emitir un pronunciamiento, mediante un dictamen, en uso de las facultades que le confiere su ley orgánica, acogiéndose a lo que establece el artículo 6° inciso 3° de esa normativa; por ende, mal puede ser ilegal o arbitrario esa conducta, sobre todo si en el dictamen aludido el órgano contralor señaló los motivos por lo cual procedió de esa forma.

Sexto: Que, en consecuencia, ya que no se divisa un acto ilegal o arbitrario en el actuar del órgano recurrido, el recurso de protección debe ser rechazado, resultando inoficioso ponderar las garantías fundamentales que el recurrente estima vulneradas.

Por las consideraciones anteriores y visto lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República, Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia y artículo 6 inciso 3° de la ley N°10.336, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido por Mario Andrés Mandriaza Guzmán en contra de la Contraloría General de la República.

Regístrese, comuníquese y archívese, si no se apelare.

Redactó la abogado integrante señora Paola Herrera Fuenzalida.

No firma el Ministro (S) señor Guzmán Fuenzalida, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo del fallo, por haber terminado su suplencia.

N°Protección-26245-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintinueve de abril de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:Primero: Que comparece Mario Andrés Mandriaza Guzmán, quien interpone recurso de protección en contra de la Contraloría General de la República, representada legalmente por Dorothy Pérez Gutiérrez, por haberse abstenido de emitir pronunciamiento sobre materias de confianza legítima respecto a la no renovación de su contrata, lo que se materializó mediante la respuesta a reclamo y consulta funcionaria REF: N° W021090/24, de fecha 12 de noviembre de 2024, notificada el 13 de noviembre de 2024. Actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que se abstiene de resolver una materia que se encuentra dentro de su competencia, vulnerando sus derechos fundamentales consagrados en el artículo 19 números 1, 2 y 24 de la Constitución Política de la República, y que amparan su derecho a la integridad psíquica, igualdad ante la ley y derecho de propiedad, por lo que solicita se acoja el recurso y se ordene a la Contraloría General de la República emitir el pronunciamiento requerido.Expone que con fecha 2 de marzo de 2020, comenzó a prestar servicios para la I. Municipalidad de San Joaquín como operador de cámaras de televigilancia en virtud de un contrato a honorarios, desempeñando, entre otras, las funciones de monitorear las cámaras de televigilancia instaladas en la comuna y mantener contacto con los inspectores municipales para reportar las emergencias. Posteriormente, el 15 de noviembre de 2021, comenzó a desempeñarse como inspector municipal bajo una relación funcionaria a contrata, realizando funciones de fiscalización respecto al cumplimiento de la ley de tránsito, ley de tabaco, ley de alcoholes, de ordenanzas municipales, entre otras, obteniendo buenas calificaciones sin existir notas de demérito ni sanciones administrativas en su contra.Señala que con fecha 29 de febrero de 2024, fue notificado de que no sería renovada su contrata, a pesar de haber existido más de dos renovaciones. Agrega que el Decreto Alcaldicio N° 288, de 28 de febrero de 2024 que dispuso la no renovación es totalmente infundado y no se ajusta a derecho. Por ello, con fecha 12 de marzo de 2024, realizó una presentación ante la Contraloría General de la República con la finalidad de obtener un pronunciamiento respecto a la existencia de confianza legítima y a la no renovación de su contrata.Indica que mediante la respuesta de reclamo y consultas funcionarias REF: N° W021090/24, de 12 de noviembre de 2024, la Contraloría General de la República, justificando su decisión en su dictamen N° E561358 de 6 de noviembre del año 2024, se abstuvo de emitir el pronunciamiento requerido señalando que "En relación con la consulta del señor Mario Andrés Mandriaza Guzmán, relativas a la confianza legítima en la renovación de su contrata, cumple con hacer presente que esta Contraloría General, en su dictamen N° E561358, de 6 de noviembre de 2024, ha resuelto que dicha materia ha devenido en litigiosa, por lo que procede abstenerse de emitir el pronunciamiento requerido, conforme a lo dispuesto en el artículo 6° de la ley N° 10.336".Invoca el artículo 98 de la Constitución Política de la República, que establece las atribuciones de la Contraloría General de la República como organismo autónomo que ejerce el control de legalidad de los actos de la Administración. Asimismo, hace referencia al artículo 5° de la ley N°10.336, que regula las atribuciones y deberes del Contralor, y al inciso primero del artículo 6 de la misma ley, que establece que corresponderá exclusivamente al Contralor informar sobre derecho a sueldos, gratificaciones, asignaciones, desahucios, pensiones de retiro, jubilaciones, montepíos y, en general, sobre los asuntos que se relacionen con el Estatuto Administrativo y con el funcionamiento de los Servicios Públicos sometidos a su fiscalización.Argumenta que, de aceptarse el criterio de la recurrida, ello implicaría que la Contraloría podría determinar con libertad de qué asuntos conoce y de cuáles no, absteniéndose de atender aquellos que pueden ser conocidos igualmente a través del ejercicio de una acción jurisdiccional, y que los dictámenes emitidos previamente adolecerían de un vicio de ilegalidad si hubieran abordado materias jurisdiccionales.Segundo: Que informando la recurrida, la Contralora General de la República, Carolina Beatriz Requena Duschner, por orden de la Contralora General, solicitó el rechazo del recurso por las razones que pasa a exponer.Argumenta que el asunto planteado en estos autos excede la naturaleza cautelar de la acción de protección, puesto que lo que busca el recurrente es que este Tribunal se pronuncie sobre el alcance del artículo 6°, inciso 3°, de la ley N°10.336, y ordene a la Contraloría General de la República emitir un pronunciamiento que declare estar amparado en el principio de confianza legítima, materia que excede el marco propio de esta acción constitucional, atendida su naturaleza cautelar.Expuso que la Contraloría General de la República, al emitir el Oficio N°E563666, de 2024, se limitó a dar aplicación al Dictamen N°E561358, del mismo año, en virtud del cual se concluyó que la materia de la confianza legítima en materia de contratas ha devenido en litigiosa, conforme al actual y reiterado criterio de la Excma. Corte Suprema y lo planteado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría, por lo que dicho órgano contralor debía abstenerse de resolver en tales casos, dando estricta aplicación al inciso 3° del artículo 6° de la Ley Orgánica Constitucional de la Contraloría General de la República.Precisó que el referido Dictamen N°E561358, de 2024, no alteró ni modificó la jurisprudencia vigente en materia de configuración de la legítima confianza, sino que se limitó a reconocer que la materia devino en litigiosa, correspondiendo abstenerse de resolver en cumplimiento al deber de abstención del artículo 6° de su Ley Orgánica. Por ende, dicho dictamen se debe aplicar a los pronunciamientos que se emitan desde el 6 de noviembre de 2024 que se refieran a reclamos donde se discuta si el funcionario se encuentra amparado por tal principio.Agregó que no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en el Oficio N°E563666, de 2024, puesto que la Contraloría General de la República se limitó a dar aplicación al Dictamen N°E561358 del mismo año, a lo cual se encontraba expresamente obligada. Por tanto, la discrepancia del recurrente con la decisión adoptada no la convierte en arbitraria, ya que corresponde a la estricta aplicación de la jurisprudencia administrativa vigente.En cuanto al derecho a la integridad psíquica del artículo 19 N°1 de la Constitución, el recurrente no desarrolló de qué forma al hacer aplicación de la jurisprudencia vigente la Contraloría pudo incurrir en tal afectación, siendo alejado de la lógica pretender que cada vez que no se resuelve como la persona espera se vulnere su integridad psíquica.Sobre el derecho a la igualdad ante la ley del artículo 19 N°2, la Contraloría actuó en este caso como ha procedido en otros reclamos pendientes al 6 de noviembre de 2024, ciñéndose al Dictamen N°E561358 en orden a abstenerse de conocerlos por tratarse de una materia litigiosa que debe ser resuelta por los tribunales. Por ende, no se ha producido un trato discriminatorio al recurrente.Acerca del derecho de propiedad del artículo 19 N°24, no es posible entender que los recurrentes ante la Contraloría tengan un derecho de propiedad sobre la expectativa de que se resuelva su pretensión de acuerdo a sus intereses. Además, la determinación de renovar el nombramiento o reintegrar al cargo corresponde al municipio según la Ley N°18.883. Por consiguiente, no se divisa cómo a través del oficio impugnado se habría vulnerado este derecho.  Finalmente, solicitó tener por evacuado el informe requerido y, en definitiva, rechazar el recurso de protección deducido en todas sus partes.Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio. Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en él- y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado. Cuarto: Que, como puede inferirse de la petición concreta sometida al conocimiento y resolución de esta Corte, lo requerido por el recurso escapa al objeto y naturaleza de esta acción cautelar, pues el recurrente pretende que este Tribunal de Alzada emita un pronunciamiento sobre el contenido de un dictamen emitido por la entidad contralora, haciendo uso de una facultad legal que se confiere expresamente a esa repartición pública el artículo 6° de la ley N°10.336. Y para ello el recurrente se apoya en una particular interpretación de esa norma, extrayendo por sí y ante sí, determinadas consecuencias. Nada más alejado de esta acción lo que se pide, pues solo está para proteger derechos concretos, indubitados, y -por lo mismo- ajenos a una discusión abstracta, futura y eventual, como es la postura que enarbola el recurso. El recurso de protección, como se indicó en el motivo precedente no tiene un carácter declarativo, como lo pretende el recurrente, sino que uno meramente tutelar, lo que supone, obviamente, que el derecho que se invoca sea indubitado. Quinto: Que, como ya se adelantó, la entidad recurrida se ha limitado a emitir un pronunciamiento, mediante un dictamen, en uso de las facultades que le confiere su ley orgánica, acogiéndose a lo que establece el artículo 6° inciso 3° de esa normativa; por ende, mal puede ser ilegal o arbitrario esa conducta, sobre todo si en el dictamen aludido el órgano contralor señaló los motivos por lo cual procedió de esa forma. Sexto: Que, en consecuencia, ya que no se divisa un acto ilegal o arbitrario en el actuar del órgano recurrido, el recurso de protección debe ser rechazado, resultando inoficioso ponderar las garantías fundamentales que el recurrente estima vulneradas. Por las consideraciones anteriores y visto lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República, Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia y artículo 6 inciso 3° de la ley N°10.336, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido por Mario Andrés Mandriaza Guzmán en contra de la Contraloría General de la República. Regístrese, comuníquese y archívese, si no se apelare. Redactó la abogado integrante señora Paola Herrera Fuenzalida.No firma el Ministro (S) señor Guzmán Fuenzalida, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo del fallo, por haber terminado su suplencia.N°Protección-26245-2024.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
