METADATA

case_id: 47134472c6e543bc210a78fc9bfb8c01f3d351f0

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040953

rol: 770-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZADO CASACIÓN FONDO MANIFIESTA FALTA DE F

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Primero: Que en estos autos la parte recurrente ha deducido recurso de apelación en contra de la resolución por la que se declaró inadmisible, en cuenta, el recurso de protección deducido.

Segundo: Que el inciso segundo del número 2 del Auto Acordado de esta Corte sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales dispone: “Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada, la que sólo será susceptible del recurso de reposición ante el mismo tribunal, el que deberá interponerse dentro de tercero día. En carácter de subsidiario de la reposición, procederá la apelación para ante la Corte Suprema, recurso que será resuelto en cuenta”.

Tercero: Que del mérito de los antecedentes aparece de manifiesto que en el libelo interpuesto en autos se han mencionado hechos que eventualmente pueden constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, razón por la que el recurso debió haber sido acogido a tramitación.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la resolución apelada, y en su lugar se declara que el recurso de protección deducido es admisible, debiendo dársele la tramitación correspondiente.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 754-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco.
Visto:

A folio 1, se interpone recurso de protección en favor de KAROL DAYANNA MONTILLA PEÑA, en contra el Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal y arbitrario consistente en la declaración de inadmisibilidad de su solicitud de residencia definitiva mediante resolución de fecha 17 de junio de 2025.
Señala, que con fecha 17 de junio de 2025, la recurrente recibe la notificación Folio Nº25339225, donde se declara la inadmisibilidad de la solicitud de residencia definitiva, alegando que la recurrente no cumple con lo dispuesto en el artículo 79 de la ley 21.235.
Pide se deje sin efecto la Resolución Exenta mencionada por constituir un acto carente de motivación suficiente, y se ordene al Servicio Nacional de Migraciones reactivar el procedimiento administrativo, debiendo emitir una resolución debidamente fundada y conforme a derecho.

A folio 5, informa el Servicio Nacional de Migraciones, quien explica que la persona extranjera Karol Dayanna Montilla Peña, registra como último permiso de residencia una visa temporaria en el país, en condición de titular, por un periodo de 10 meses, el cual fue otorgada mediante Resolución Exenta N° 8713 de fecha 26 enero 2022 del Departamento de Extranjería y Migraciones.
Arguye, que con fecha 13 abril 2023, mientras su permiso de residencia aún se encontraba vigente, la persona extranjera solicitó la residencia definitiva a través de la plataforma “Simple”. Que, analizada la solicitud de residencia definitiva de la recurrente y de la documentación acompañada, fue posible advertir que la persona extranjera, al momento de postular a residencia definitiva, mantuvo una última residencia por un periodo de 10 meses, y en consecuencia no cumplía el plazo mínimo de dos años exigidos por la normativa para postular al beneficio de residencia definitiva. A mayor abundamiento, con anterioridad a su última residencia de 10 meses, la recurrente fue titular de una visa temporaria de un año, con una vigencia entre el 04 de diciembre de 2018 y 04 de diciembre de 2019.
Señala, que, sin perjuicio de lo anterior, y según como señala la propia comunicación electrónica, se remitieron sus antecedentes al Departamento de Residencias Temporales con el objeto de analizar la tramitación de una solicitud de residencia temporal. Al respecto, analizada por el departamento de Residencias Temporales, la solicitud del recurrente, mediante Resolución Exenta N° 25344325 de fecha 19 de junio de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, se otorgó a la persona extranjera Karol Dayanna Montilla Peña, un permiso de residencia temporal, subcategoría Actividades Lícitas Remuneradas, válida por el periodo de 2 años, en la calidad de titular.

Finaliza indicando que nada impide que la persona extranjera una nueva solicitud de residencia definitiva cuando cumpla con el plazo exigido por ley, toda vez que no pesa sobre ella ninguna sanción administrativa que restrinja dicho derecho.

A folio 6, se decretaron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, el recurso de protección constituye una acción de naturaleza cautelar que tiene por objeto amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales y derechos establecidos en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, frente a actos u omisiones ilegales y arbitrarias que vulneren el ejercicio de los mismos, mediante la adopción de medidas destinadas a restablecer el imperio del derecho.
Segundo: Que, mediante la presente acción constitucional, se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho, ante la eventual actuación arbitraria e ilegal por parte del Servicio Nacional de Migraciones, en la dictación mediante Comunicación Electrónica N° 80581036 de fecha 17 de junio de 2025, que declara inadmisible su solicitud de residencia definitiva.
Tercero: Que, de los antecedentes se desprende que la recurrente y de la documentación acompañada, fue posible advertir que la persona extranjera, al momento de postular a residencia definitiva, mantuvo una última residencia por un periodo de 10 meses, y en consecuencia no cumplía el plazo mínimo de dos años exigidos por la normativa para postular al beneficio de residencia definitiva.
Cuarto: Que, conforme a lo establecido en el artículo 79 de la Ley 21.325, los titulares de residencia temporal para postular a la residencia definitiva deben haber residido a lo menos 24 meses en el país.

“Artículo 79.- Postulación de los residentes temporales titulares. Se podrá otorgar la residencia definitiva a los extranjeros titulares de un permiso de residencia temporal que admita su postulación y que hayan residido en el país en tal calidad por a lo menos veinticuatro meses.”

Quinto: Que, de lo señalado precedentemente es posible concluir que la decisión impugnada fue dictada por autoridad competente, dentro del procedimiento establecido en la ley y se encuentra fundada, pues resulta acreditado que el recurrente residió de la manera irregular, no cumpliendo con el plazo establecido en la norma respectiva al momento de postular a la residencia definitiva, de manera tal que no cabe calificar de ilegal y arbitraria la decisión del Servicio.

Sexto: Que, a mayor abundamiento, nada impide que el actor solicite nuevamente la residencia definitiva cumpliendo con los plazos y requisitos legales.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de KAROL DAYANNA MONTILLA PEÑA, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-3774-2025.

En Valparaíso, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco.Visto: A folio 1, se interpone recurso de protección en favor de KAROL DAYANNA MONTILLA PEÑA, en contra el Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal y arbitrario consistente en la declaración de inadmisibilidad de su solicitud de residencia definitiva mediante resolución de fecha 17 de junio de 2025.Señala, que con fecha 17 de junio de 2025, la recurrente recibe la notificación Folio Nº25339225, donde se declara la inadmisibilidad de la solicitud de residencia definitiva, alegando que la recurrente no cumple con lo dispuesto en el artículo 79 de la ley 21.235.Pide se deje sin efecto la Resolución Exenta mencionada por constituir un acto carente de motivación suficiente, y se ordene al Servicio Nacional de Migraciones reactivar el procedimiento administrativo, debiendo emitir una resolución debidamente fundada y conforme a derecho.A folio 5, informa el Servicio Nacional de Migraciones, quien explica que la persona extranjera Karol Dayanna Montilla Peña, registra como último permiso de residencia una visa temporaria en el país, en condición de titular, por un periodo de 10 meses, el cual fue otorgada mediante Resolución Exenta N° 8713 de fecha 26 enero 2022 del Departamento de Extranjería y Migraciones.Arguye, que con fecha 13 abril 2023, mientras su permiso de residencia aún se encontraba vigente, la persona extranjera solicitó la residencia definitiva a través de la plataforma “Simple”. Que, analizada la solicitud de residencia definitiva de la recurrente y de la documentación acompañada, fue posible advertir que la persona extranjera, al momento de postular a residencia definitiva, mantuvo una última residencia por un periodo de 10 meses, y en consecuencia no cumplía el plazo mínimo de dos años exigidos por la normativa para postular al beneficio de residencia definitiva. A mayor abundamiento, con anterioridad a su última residencia de 10 meses, la recurrente fue titular de una visa temporaria de un año, con una vigencia entre el 04 de diciembre de 2018 y 04 de diciembre de 2019. Señala, que, sin perjuicio de lo anterior, y según como señala la propia comunicación electrónica, se remitieron sus antecedentes al Departamento de Residencias Temporales con el objeto de analizar la tramitación de una solicitud de residencia temporal. Al respecto, analizada por el departamento de Residencias Temporales, la solicitud del recurrente, mediante Resolución Exenta N° 25344325 de fecha 19 de junio de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, se otorgó a la persona extranjera Karol Dayanna Montilla Peña, un permiso de residencia temporal, subcategoría Actividades Lícitas Remuneradas, válida por el periodo de 2 años, en la calidad de titular.Finaliza indicando que nada impide que la persona extranjera una nueva solicitud de residencia definitiva cuando cumpla con el plazo exigido por ley, toda vez que no pesa sobre ella ninguna sanción administrativa que restrinja dicho derecho.A folio 6, se decretaron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, el recurso de protección constituye una acción de naturaleza cautelar que tiene por objeto amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales y derechos establecidos en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, frente a actos u omisiones ilegales y arbitrarias que vulneren el ejercicio de los mismos, mediante la adopción de medidas destinadas a restablecer el imperio del derecho.  Segundo: Que, mediante la presente acción constitucional, se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho, ante la eventual actuación arbitraria e ilegal por parte del Servicio Nacional de Migraciones, en la dictación mediante Comunicación Electrónica N° 80581036 de fecha 17 de junio de 2025, que declara inadmisible su solicitud de residencia definitiva.Tercero: Que, de los antecedentes se desprende que la recurrente y de la documentación acompañada, fue posible advertir que la persona extranjera, al momento de postular a residencia definitiva, mantuvo una última residencia por un periodo de 10 meses, y en consecuencia no cumplía el plazo mínimo de dos años exigidos por la normativa para postular al beneficio de residencia definitiva. Cuarto: Que, conforme a lo establecido en el artículo 79 de la Ley 21.325, los titulares de residencia temporal para postular a la residencia definitiva deben haber residido a lo menos 24 meses en el país. “Artículo 79.- Postulación de los residentes temporales titulares. Se podrá otorgar la residencia definitiva a los extranjeros titulares de un permiso de residencia temporal que admita su postulación y que hayan residido en el país en tal calidad por a lo menos veinticuatro meses.”Quinto: Que, de lo señalado precedentemente es posible concluir que la decisión impugnada fue dictada por autoridad competente, dentro del procedimiento establecido en la ley y se encuentra fundada, pues resulta acreditado que el recurrente residió de la manera irregular, no cumpliendo con el plazo establecido en la norma respectiva al momento de postular a la residencia definitiva, de manera tal que no cabe calificar de ilegal y arbitraria la decisión del Servicio. Sexto: Que, a mayor abundamiento, nada impide que el actor solicite nuevamente la residencia definitiva cumpliendo con los plazos y requisitos legales. Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de KAROL DAYANNA MONTILLA PEÑA, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-3774-2025.En Valparaíso, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
