METADATA

case_id: 519f70e6606bc7331a331e1a4391779ba01a288a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8046760

rol: 5222-2026

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: CAMPOS/OPERACIONES MARÍTIMAS SUBMARINAS SUR WESTE LTDA.

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE,UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la parte demandante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, que rechazó el de nulidad intentado contra la que desestimó denuncia de vulneración de garantías fundamentales y acogió la demanda de despido injustificado, deducida en subsidio.

Segundo: Que, según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que, conforme se expresa en el recurso, la materia que se propone unificar consiste en “precisar el sentido, alcance y correcta aplicación de los artículos 490 y 493 del Código del Trabajo”.
Cuarto: Que el fallo impugnado desestimó el arbitrio de nulidad de la parte denunciante que, en lo pertinente, invocó el motivo del artículo 477 del Código del Trabajo, fundado en que “(…) lo que en realidad se pretende por el recurrente es que esta Corte valore nuevamente la prueba y concluya en sentido diverso a como fue plasmado por el sentenciador del grado, pretensión que no cabe en un sistema recursivo como el laboral, en que no se contempla la apelación como forma de impugnar las sentencias definitivas.”
De esta forma, no ha podido constatarse un pronunciamiento sustancial que se relacione con la materia de derecho propuesta, por lo que el arbitrio intentado debe ser desestimado en esta etapa procesal.
Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de cinco de enero de dos mil veintiséis.
Regístrese y devuélvase.

N°5.222-26.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, cinco de enero de dos mil veintiséis.

Vistos:

Ante el Juzgado de Letras del Trabajo de Puerto Montt se sustanció, conforme a las reglas del procedimiento de tutela laboral, la causa RIT T-123-2023, caratulada “CAMPOS/OPERACIONES MARÍTIMAS SUBMARINAS SUR WESTE LTDA.”

Por sentencia definitiva de veinticuatro de septiembre de dos mil veinticuatro, el tribunal rechazó la excepción de falta de legitimación pasiva; rechazó la denuncia de vulneración de derechos fundamentales, despido injustificado y cobro de prestaciones, deducida por don ESTEBAN DANTE CAMPOS CIFUENTES, en contra de su ex empleadora OPERACIONES MARITIMAS SUBMARINAS SUR WESTE LTDA., y solidariamente en contra de SALMONES BLUMAR S.A.; y acogió la demanda de despido injustificado y cobro de prestaciones sólo en contra de su ex empleadora OPERACIONES MARITIMAS SUBMARINAS SUR WESTE LTDA., rechazándola en contra de SALMONES BLUMAR S.A.

Contra este fallo la parte demandante dedujo recurso de nulidad fundado en la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción de ley, y conjuntamente invocó aquella contenida en el artículo 478 letra b) del mismo cuerpo legal.

Solicita se acoja el recurso, se invalide la sentencia recurrida, dictando la correspondiente sentencia de reemplazo que acoja la demanda interpuesta o en subsidio, se retrotraiga el procedimiento señalando la etapa procesal en que queda, con costas.

Declarado admisible el recurso se procedió a su vista, oportunidad en que se escuchó el alegato de ambas partes.

Considerando:

Primero: Que, como ya se dijo, la parte demandante invocó conjuntamente la causal dispuesta en el artículo 477 del Código del Trabajo, esto es infracción de ley que influye sustancialmente en lo dispositivo del fallo, con aquella contemplada en el artículo 478 letra b) del mismo cuerpo legal.

En relación con la primera causal, denuncia infracción a lo dispuesto en el artículo 493 del Código del Trabajo, porque al realizar el análisis acerca de los indicios alegados, el Tribunal omitió valorar de manera integral la prueba rendida, sin realizar un examen completo de si los hechos presentados generaban una sospecha fundada de vulneración, limitándose a evaluar cada indicio de manera aislada. Agrega que tampoco exigió al empleador que explicara adecuadamente la proporcionalidad y justificación de las medidas adoptadas, ni que demostrara que éstas no obedecían a represalias hacia el trabajador, lo que se reflejaría en la siguiente afirmación de la sentencia: “Respecto de la causal de despido invocada por la empresa, se concluye que la misma no se encuentra debidamente justificada, sin embargo, no se desprende de la prueba rendida que el despido haya sido motivado por las denuncias realizadas por el actor”.

Sostiene que lo anterior muestra que la sentencia no cumple la regla del artículo 493, porque se limita a señalar que la causal de despido no fue probada, sin exigir al empleador que explicara las razones por las cuales desvinculó al trabajador ni justificara las medidas adoptadas para resolver los conflictos laborales denunciados.

En el mismo sentido, reclama que el Tribunal desestima la existencia de vulneración de derechos fundamentales al considerar insuficientes los indicios presentados, sin proporcionar un razonamiento lógico ni fundamentado respecto a su evaluación, al señalar que “Los insultos y malos tratos referidos no se consideraron lo suficientemente graves ni reiterados como para constituir una vulneración de los derechos fundamentales del trabajador, por lo que se rechaza la denuncia en este punto’’. De este párrafo desprende que aún cuando se reconocieron los malos tratos, el Tribunal no consideró relevante su gravedad, sin evaluar de manera sistemática cómo dichos actos afectaron el ambiente laboral del trabajador y su estabilidad psicológica, elementos que también forman parte de la protección de los derechos fundamentales.

Concluye entonces, que la sentencia no aplica correctamente el artículo 493 del Código del Trabajo, porque se limita a evaluar los indicios de manera superficial y no exige a la parte denunciada que cumpla con su carga probatoria, omitiendo así los principios de proporcionalidad y justificación de las medidas adoptadas.

Segundo: Que, conjuntamente invoca la causal contenida en el artículo 478 letra b) del Código del Trabajo, reclamando la vulneración a los principios de no contradicción, razón suficiente y las máximas de la experiencia.

En relación con el principio de no contradicción, alega que la sentencia incurre en una contradicción evidente al reconocer que existieron situaciones de malos tratos, insultos y amenazas hacia el trabajador por parte de un compañero, pero al mismo tiempo desestima la gravedad de estos hechos al señalar que no fueron suficientemente relevantes para constituir una vulneración de los derechos fundamentales del actor. Lo anterior, al establecer que: “Si bien se reconoce que el trabajador fue objeto de insultos y malos tratos por parte de un compañero, no se acreditó que estos fueran de tal gravedad como para configurar una vulneración de derechos fundamentales. Además, se constató que la empresa no intervino directamente para resolver el conflicto, pero ello no implica necesariamente una transgresión de derechos constitucionales".

Entiende que dicha afirmación resulta contradictoria porque la sola existencia de malos tratos continuados y no abordados por la empresa debió ser evaluada como un indicio de vulneración de derechos, en el marco de un ambiente laboral hostil que afectó la integridad física y mental del trabajador. Agrega que la falta de intervención de la empresa y su inacción frente a los hechos reconocidos por el tribunal debieron constituir pruebas suficientes para exigir a la demandada una justificación adecuada de su conducta, y al no hacerlo, el Tribunal infringe el principio referido.

Por otra parte, reclama vulneración al principio de razón suficiente, al limitarse a desestimar las pruebas del actor, sin explicar adecuadamente por qué no son suficientes para acreditar la vulneración de derechos fundamentales; o por qué los indicios de malos tratos y hostigamiento no fueron considerados relevantes para analizar la proporcionalidad de las medidas adoptadas por la empresa. Agrega que el Tribunal afirma que “Los hechos relatados por el actor no son suficientes para establecer una vulneración de sus derechos fundamentales, ya que no se presentaron pruebas concluyentes de que estos incidentes hayan sido reiterados o que hayan impactado de manera directa en la dignidad e integridad del trabajador", pero dicha conclusión carece de razonamiento lógico, porque no detalla qué tipo de pruebas se consideraron insuficientes ni se explica cómo se valoró la gravedad de los hechos.

Finalmente, estima infracción a las máximas de la experiencia respecto a la afectación que puede generar un ambiente de hostigamiento en la salud física y psicológica de un trabajador, al no considerar el contexto laboral hostil y los efectos que tienen los malos tratos y el acoso en el lugar de trabajo, y no evaluar cómo la falta de intervención de la empresa y la permisividad frente a los conflictos interpersonales pudieron haber contribuido a un deterioro en las condiciones laborales del demandante, a pesar de que la experiencia muestra que la repetición de actos de hostigamiento, aun cuando no sean reiterados de manera formal, puede llevar a un ambiente laboral nocivo.

Sostiene que las infracciones a las normas de la sana crítica afectan de manera directa y determinante lo dispositivo del fallo, ya que alteraron la correcta apreciación de la prueba y, por ende, la valoración jurídica de los hechos y la aplicación de las normas sustantivas y procesales, emitiendo una resolución que no se ajusta a derecho, y no satisface los requisitos de fundamentación exigidos.

Tercero: Que la causal que esgrime la parte demandante es la de infracción de ley, que supone necesariamente respetar íntegramente los hechos establecidos en la sentencia, los que resultan inamovibles para esta Corte.

Asimismo, deberá el recurrente precisar las normas infringidas, cómo se produjo dicha infracción, y además que dicha infracción hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Esto es, invoca de manera conjunta aquella causal contenida en el artículo 478 letra b) del Código del Trabajo, que tiene como finalidad primordial propiciar un control sobre el juicio de hecho contenido en la sentencia.

Cuarto: Que, de lo expuesto es posible advertir que el recurrente dedujo dos causales de nulidad en forma conjunta: una, por la que denuncia una infracción de ley y, la otra, en que cuestiona la forma en que el tribunal apreció la prueba.

Luego, cuando se recurre de esta forma –conjunta- ello implica que las dos causales de nulidad deben ser compatibles, es decir, que pueden coexistir. Sin embargo, ello no es posible respecto de las dos causales elegidas por el recurrente, pues como ya se ha dicho, la causal del artículo 477 –infracción de ley- tiene como presupuesto la mantención de los hechos o circunstancias fácticas establecidas por el Tribunal en la sentencia de base para que de esta forma se realice el control de legalidad. En otras palabras la revisión de la correcta aplicación del derecho se efectúa sobre los hechos fijados por el Tribunal y por ende se descarta aquí la revisión de cualquier cuestión relacionada con la valoración del material probatorio, en consecuencia no es posible la modificación, eliminación o adición de circunstancias de hecho y ello es así porque sólo se controla la correcta aplicación del derecho, nada más.

Sin embargo, cuando se acusa una infracción en la apreciación que se ha hecho de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica, tal actividad implica un control sobre la forma en que el sentenciador cumplió esta tarea, lo que conduce en definitiva a cuestionar precisamente los hechos establecidos por el juez, pues el sustento de esta causal conlleva un reproche a las consecuencias de hecho que aquel extrajo de las pruebas rendidas, proponiendo unas diversas.

Es por ello que, plantear en forma conjunta dos causales incompatibles -pues una exige respetar los hechos del juicio y la otra supone cuestionarlos-, impide el éxito del recurso ya que no se puede a la vez aceptar y cuestionar dichos hechos.

Quinto: Que, de esta suerte, lo que en realidad se pretende por el recurrente es que esta Corte valore nuevamente la prueba y concluya en sentido diverso a como fue plasmado por el sentenciador del grado, pretensión que no cabe en un sistema recursivo como el laboral, en que no se contempla la apelación como forma de impugnar las sentencias definitivas.

Enseguida, resulta especialmente pertinente destacar que el recurso de nulidad es uno de impugnación y no de mérito, de lo que se sigue que comporta una revisión de la validez del fallo dictado y, en particular, por la causal esgrimida del 478 letra b), significa un control sobre la aplicación de los conocimientos jurídicos, técnicos, científicos o de experiencia, al tiempo de valorar la prueba. Ello evidencia el propósito nuevamente de que se revisen directamente por esta Corte tanto las pruebas rendidas como su mérito, en lugar del razonamiento probatorio vertido en el fallo, que es cosa distinta.

Sexto: Que, sólo a mayor abundamiento, en relación con la causal de infracción de ley, se ha entendido en general, que “la” ley de cuya infracción se trata en la causal en estudio, es la llamada “ley decisoria litis”, esto es, aquella conforme a la cual debe fallarse el asunto, que preferentemente será una norma de contenido material o sustancial. (Así por ejemplo, Omar Astudillo Contreras, en “El recurso de nulidad laboral, algunas consideraciones técnicas”. 2012 Legal Publishing Chile. Página 75.)

En el caso en estudio, se denuncia infracción a lo dispuesto en el artículo 493 del Código del Trabajo, reclamando el actor que la sentencia se limita a evaluar los indicios de manera superficial y no exige a la parte denunciada que cumpla con su carga probatoria de explicar adecuadamente la proporcionalidad y justificación de las medidas adoptadas.

Sin embargo, la norma cuestionada no define qué se entiende por indicios suficientes, sino que establece más bien una regla procedimental en relación con la prueba: sólo en caso de existir indicios suficientes de vulneración de derechos fundamentales obliga al denunciado a justificar el fundamento y la proporcionalidad del acto denunciado. Ergo, el denunciante tiene la carga procesal de acreditar indicios suficientes de la vulneración que alega.

En estos antecedentes, la sentenciadora concluyó en los motivos DÉCIMO y UNDÉCIMO, que los indicios referidos no fueron acreditados, o fueron desvirtuados por el empleador:

En relación a la circunstancia que el despido se debió a denuncias que habría efectuado el actor por la mala relación y agresiones ocurridas entre el actor y otro tripulante de la embarcación, el Tribunal concluyó que no se acreditó pues sólo se acompañó una constancia en Directemar del día 25 de marzo de 2023, donde se hace presente esa mala relación con otro trabajador, pero no se ajusta a las exigencias el artículo 2 del Código del Ramo, así como tampoco reviste dicho carácter la solicitud efectuada ante la Mutual de estudio de salud mental que se hizo con posterioridad a la desvinculación, y además fue calificado como enfermedad de origen común.

Por otra parte, en relación al indicio de mantener informado a su empleador de todo lo que estaba ocurriendo con el tripulante, destaca la sentenciadora que tampoco se acompañó a juicio ningún tipo de comunicación del actor con su empleador, y también fue desvirtuado por el empleador; que el hecho de haber sido bien considerado en el desempeño de su trabajo, tampoco ha sido probado ni siquiera indiciaria o tangencialmente en juicio, y finalmente, concluye que el despido indebido bajo ninguna circunstancia por sí mismo puede considerarse una vulneración de derechos, sin perjuicio de estimarse indebido o improcedente.

Luego, no habiendo cumplido el actor con la carga procesal de acreditar indicios suficientes de la vulneración alegada, no resultaba procedente la exigencia al denunciado de explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad, que es la exigencia de la norma en estudio.

Más bien se advierte que el reproche planteado se enmarca en una discrepancia con la valoración, análisis y hechos asentados por el tribunal a quo, pues pretende sostener que lo indicios fueron acreditados, eran graves y afectaron el ambiente laboral del trabajador y su estabilidad psicológica, premisas fácticas que son distintas a aquellas establecidas en la sentencia, por lo que, en consecuencia, se desechará la causal en análisis del artículo 477 del Código del Trabajo también por los fundamentos precedentes.

Séptimo: Que, finalmente, en relación con la causal de la letra b) del artículo 478 del Código del Trabajo, es necesario que concurran dos requisitos copulativos, a saber: que la sentencia se haya dictado con infracción a las reglas de la sana crítica, y que ésta sea manifiesta, es decir, sea evidente y notoria de la lectura del fallo.

Luego, el recurrente en un recurso de esta naturaleza debe satisfacer el imperativo de demostrar la vulneración de tales reglas. Por lo mismo, resulta indispensable que las identifique o señale; que explique cómo y por qué se habrían vulnerado en el caso; qué hechos específicos estarían comprometidos en esa supuesta vulneración y, en fin, de qué manera podría alterarse la decisión adoptada en la instancia respectiva.

Sin embargo, en la especie, el recurrente sólo señala las reglas que estima infringidas – principio de no contradicción, principio de la razón suficiente e infracción a las máximas de la experiencia - pero no existe ninguna derivación lógica entre las premisas que sostiene -la existencia de malos tratos continuados y no abordados por la empresa, el ambiente laboral hostil, acoso en el lugar de trabajo, deterioro de las condiciones laborales del actor- y la conclusión que pretende se imponga en la sentencia, cual es que el Tribunal debió exigir al empleador una justificación adecuada de su conducta y que acreditara la proporcionalidad de las medidas. Razón suficiente para desestimar la alegación de una reflexión ilógica de parte del sentenciador.

Además, no se advierten las contradicciones o la ausencia de análisis de los indicios que reclama el actor, pues, como ya se dijo, la sentenciadora no dio por acreditados los indicios alegados por éste ni los hechos que fundaron la supuesta vulneración de derechos, y desechó la afectación al derecho a la integridad física y psíquica, porque no se desarrolló en el cuerpo de la demanda el cómo, cuándo, bajo que circunstancias se vulneró supuestamente este derecho, y lo mismo concluyó respecto del derecho a la honra, dando cuenta que en la demanda solo se indica que “naturalmente se afecta mi honra al habérseme despedido con imputaciones falsas que fueron conocidas por más personas y que afectaron mi reputación en la forma de desarrollar mi trabajo”, y además tampoco fue acreditado en juicio esas falsas imputaciones ni las personas que tomaron conocimiento de ello, según concluye acertadamente en el motivo DÉCIMO parte final.

Octavo: Que, por los motivos expresados se procederá a rechazar el presente recurso, concluyendo que la sentencia impugnada no es nula.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 482 del Código del Trabajo, se rechaza sin costas, el recurso de nulidad deducido por la parte demandante en contra la sentencia de veinticuatro de septiembre de dos mil veinticuatro, recaída en la causa RIT T-123-2023, dictada por el Juzgado de Letras del Trabajo de Puerto Montt, sentencia que, en consecuencia, no es nula.

Regístrese y comuníquese.

Redacción del ministro titular Patricio Rondini Fernández-Dávila.

No firma el Ministro Patricio Rondini Fernández-Dávila, no obstante haber concurrido a la vista y acuerdo de la presente causa, por encontrarse haciendo uso de feriado legal.
Laboral-Cobranza Nº433-2024.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, veinticuatro de septiembre de dos mil veinticuatro.

PRIMERO: Que ante este Tribunal de Letras del Trabajo de Puerto Montt, se ha dado inicio a causa RIT T-123-2023; RUC 23-4-0493598-4; procedimiento de tutela de derechos fundamentales, y comparece don ESTEBAN DANTE CAMPOS CIFUENTES, cocinero, domiciliado en calle Los Carrera N° 391, de la comuna y ciudad de Castro, quien viene en interponer denuncia de vulneración de derechos fundamentales, cobro de prestaciones laborales e indemnización de perjuicios, en contra de su ex empleadora OPERACIONES MARITIMAS SUBMARINAS SUR WESTE LTDA., sociedad del giro de su denominación, representada legalmente por don Ricardo Gómez, ignoro profesión u oficio, ambos domiciliados en calle Pudeto N°202, comuna de Puerto Montt; y solidariamente en contra de SALMONES BLUMAR S.A., Rut: 76.653.690-5, persona jurídica del giro de su denominación, representada legalmente por don Gerardo Balbontín Fox, ignoro profesión u oficio, cédula nacional de identidad número 7.254.586-9, ambos domiciliados en calle Juan Soler Manfredini número 11 oficina 1202 de la comuna de Puerto Montt, a fin de que en definitiva se declare la vulneración de mis derechos fundamentales, condenando a las demandadas al pago de las prestaciones que se indicarán, con costas. Refiere en su denuncia, que con fecha 21 de diciembre de 2022, inicio la relación laboral con la demandada, con un contrato indefinido y con una remuneración de $1.300.000.- mensuales. El 29 de marzo de 2023, fui despedido por la causal establecida en el artículo 160 número 7 del Código del Trabajo, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato, lo que no es verdad, ya que lo sucedido con el tripulante fue lo que motivo el despido. Dice que en el segundo turno en la embarcación, después de iniciada las funciones, se produce un cambio en la tripulación e ingresa don Rafael Soto, con quien tuvo una serie de conflictos, calificándolo de una persona violenta, conflictiva y que se jactaba de cometer delitos. Indica que en los últimos días el tripulante se enfadó porque no deje ocupar un limón que iba destinado a un pie de limón, los cuales robó y luego se burla y de forma agresiva y amenazante dice que si él los sacó, si acaso quería pelear, sucedido eso guardo silencio me alejo y espero al capitán vuelva al puente para informarle que el tripulante que no estaba respetando mis labores y que no es un comportamiento apropiado para convivir dentro de la embarcación, procede a dar una pequeña charla, lo mismo cuando bajamos a las oficinas. En otro turno, el 22 de marzo del 2023, en la hora de la cena, estaba sirviendo la comida y pasan a sentarse los colegas de trabajo y apresuradamente el tripulante me empuja y yo sosteniendo una asadera caliente le digo que tenga cuidado, ante lo que se alteró y me increpó por lo que le dije que haría que lo echaran del trabajo y le dejo un mensaje a la jefatura pidiendo mi desembarco. Luego me llamaron y me dijeron que lo bajarían a él, en dos días más, pero en el transcurso de esos dos días el sujeto andaba demasiado alterado grabando y acusando a todos que trabajaban mal no permitiendo realizar bien mis labores, llamando todo el día a jefatura causando problema fingiendo un accidente acosándome y luego acusándome a mí de acoso. Luego el 24 de marzo del 2023 a las 7:20 am aproximadamente, el tripulante pasa rápido por mi lado me aplasta el pie me empuja y cruzamos palabras de disgusto donde él me dice que vayamos a la cubierta a pelear, a lo cual no accedí, fue informado y tuvo conocimiento mi jefatura. Es dable señalar que con fecha 25 de marzo de 2023 yo presenté denuncia sobre situaciones que me estaba ocurriendo en mi trabajo, respecto de lo cual, tuvo conocimiento mi empleador y me llama y dice que debo bajarme yo igual. Después de eso llegué a la oficina donde me ofrecían renunciar porque no me querían despedir y al otro sujeto tampoco, a lo que me niego pero al otro día me llega una carta de despido por incumplimiento de labores, acusándome con fotos y videos absurdos y desmintiendo todo lo que me habían dicho anteriormente. Se me acusa de no mantener el aseo y orden en áreas de trabajo, tener alimentos en mal estado y descomposición, utensilios no higienizados, y reclamos de parte de la tripulación de no recibir la comida correspondiente. Pues bien, ello no es veraz y sólo se circunscribe al conflicto que el referido tripulante tuvo conmigo y que en todo momento informé y solicité ayuda a la empresa. Resulta relevante señalar que mi empleador no hizo nada por proteger el ambiente laboral, ni resguardar mi integridad física y psíquica, terminando finalmente despidiéndome, tras haber denunciado los hechos y haciendo acusaciones que afectan también mi derecho a la honra. El 03 de abril de 2023 presenté reclamo en la Inspección del Trabajo, habiéndose realizado el comparendo de conciliación el día 17 de abril de 2023, donde no hubo acuerdo. En virtud de lo expuesto queda en evidencia que el despido del que fui objeto constituye una flagrante represalia por el simple hecho de haber ejercido mis derechos como trabajador y de denunciar la grave situación existente en mi lugar de trabajo y que explica el despido del que fui objeto, toda vez que no existe ningún antecedente objetivo que se pueda sustentar dicha decisión, tales como mi capacidad personal o mi idoneidad para el cargo. Asimismo, naturalmente se afecta mi derecho a la honra al habérseme despedido con imputaciones falsas que fueron conocidas por más personas y que afectaron mi reputación en la forma de desarrollar mi trabajo. Se menciona como indicios de vulneración de derechos, los siguientes: Haber presentado denuncia; Mantener informado a mi empleador de todo lo que estaba ocurriendo con el tripulante; Haber sido bien considerado en el desempeño de mi trabajo; Despido indebido del que fui objeto. Seguidamente indica que hay un contrato que liga a ambas partes y que ha sido severamente incumplido por la demandada en el orden de haber sido víctima de vulneración de derechos fundamentales como trabajador, entonces, NO CABE DUDA EN ESTE CASO QUE SI LA DEMANDADA HUBIESE ACTUADO CON LA MÁS MÍNIMA DILIGENCIA, RESPETANDO Y VELANDO POR EL CUMPLIMIENTO DE LOS DEBERES Y LIMITANTES QUE A SUS FACULTADES ESTABLECE LA LEY, COMO LO ES EL RESPETO DE LAS GARANTÍAS FUNDAMENTALES DE TODO TRABAJADOR, NO ME ENCONTRARÍA SUFRIENDO TODO LO QUE HE TENIDO QUE SUFRIR, TANTO A NIVEL DE SALUD MENTAL, COMO EN MI CONDICIÓN DE TRABAJADOR, YA QUE COMO ESTÁ ACREDITADO, LA DEMANDADA NO SOLO SE HA LIMITADO A AFECTAR MI SALUD Y OCACIONARME DAÑOS A NIVEL EMOCIONAL SINO QUE ADEMÁS HE SIDO VIOLENTADO PATRIMONIALMENTE. NO SÓLO PERDÍ MI TRABAJO, SINO QUE TAMBIÉN ME VI SOMETIDO A UNA ANGUSTIANTE SITUACIÓN PREVIA A MI DESPIDO Y CON OCASIÓN DEL MISMO, TODA VEZ QUE FUI OBJETO REPRESALIAS DE PARTE DE MI EX EMPLEADORA Y CON AFECTACIÓN DE MI HONRA, HABIENDOSE MATERIALIZADO ÉSTAS, CON MI DESPIDO Y LAS IRREGULARES CIRCUNSTANCIAS QUE LO RODEARON. Y como consecuencia del incumplimiento contractual, ocurrido en la forma antedicha se generaron diversos perjuicios que deberán ser indemnizados. De esta manera estimamos que se cumplen todos y cada uno de los requisitos necesarios para además atribuir responsabilidad civil contractual respecto de la demandada. En el caso de autos, las demandadas son solidariamente responsables de las obligaciones dinerarias que he señalado, toda vez que fui contratado por la demandada principal y mediante régimen de subcontratación, se prestaban servicios para la empresa Salmones Blumar S.A., estando entonces dentro de la hipótesis de la norma del artículo 183-A del Código del Trabajo, norma que define y establece cuales son los elementos que por ley se exigen para encontrarnos con un trabajo en régimen de subcontratación. En razón de lo anterior, se hace aplicable lo dispuesto en la norma del artículo 183-A del Código del Trabajo que señala: “Es trabajo en régimen de subcontratación, aquél realizado en virtud de un contrato de trabajo por un trabajador para un empleador, denominado contratista o subcontratista, cuando éste, en razón de un acuerdo contractual, se encarga de ejecutar obras o servicios, por su cuenta y riesgo y con trabajadores bajo su dependencia, para una tercera persona natural o jurídica dueña de la obra, empresa o faena, denominada la empresa principal, en la que se desarrollan los servicios o ejecutan las obras contratadas” y la norma del artículo 183-B del Código del Trabajo, el que dispone, en su parte pertinente "La empresa principal será solidariamente responsable de las obligaciones laborales y previsionales de dar que afecten a los contratistas en favor de los trabajadores de éstos, incluidas las eventuales indemnizaciones legales que correspondan por término de la relación laboral." De la norma transcrita, se colige el tipo de responsabilidad que afecta a las “empresas” demandadas para conmigo, las cuales deben responder solidariamente de las prestaciones adeudadas. Como consecuencia de lo anterior, solicito que declare y condene a las demandadas a lo siguiente: Que, se declare que la empleadora, ha vulnerado la mis derechos fundamentales, en especial, mi garantía de indemnidad, mi integridad física y psíquica y ha vulnerado mi Derecho a la honra; De acuerdo a lo dispuesto por el artículo 489 del CT, Se condene a la demandada al pago de las indemnizaciones adicionales establecidas en el artículo 489 inciso tercero del Código del Trabajo, estableciéndola en el máximo contemplado en la ley atendida la gravedad de la presente denuncia, equivalente a $14.300.000.-, pago de las restantes prestaciones indicadas en el punto VI precedente, titulado “Cobro de Prestaciones, reajustes legales e intereses y costas. En subsidio y para el improbable evento que no se acoja lo solicitado en lo principal, vengo en interponer demanda por despido improcedente, cobro de prestaciones e indemnización de perjuicios, por los mismos fundamentos ya expresados que por economía procesal, se dan por reproducidos. Se solicita en la acción subsidiaria que se declare que el despido efectuado por la empresa empleadora, es indebido; se pague Indemnización por falta de aviso previo: $1.300.000.-; Indemnización de perjuicios por daño moral: $15.000.000.-; Reajustes legales e intereses de la cantidades referidas; y las costas que irrogue el juicio a esta parte.

SEGUNDO: Que la demandada principal OPERACIONES MARÍTIMAS SUBMARINAS SURWESTE, comparece en tiempo y forma y contesta la pretensión deducida en su contra, solicitando su completo rechazo, con costas. Reconoce la existencia de la relación laboral desde 21 de diciembre de 2022 a 29 de marzo de 2023, fecha el actor fue desvinculado por la causal del artículo 160 N°7 del Código del Trabajo, esto es, Incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato. Se controvierte el monto a que ascendía la última remuneración del actor de $1.284.221.- mensuales brutos. Relata que el demandante afirma no haber tenido problemas mayores y no haberle dado importancia al supuesto comportamiento que describe de su compañero de trabajo, sin embargo, el 22 de marzo de 2023, mediante vía WhatsApp solicita su desembarco por problemas con el tripulante y, al día siguiente, la empresa recibe reclamos del tripulante por insultos del demandante, solicitando desembarcarse. Así las cosas, el día 25 de marzo de 2023, por petición de ambos trabajadores, se efectúa su desembarco trasladándolos a distintos hospedajes mientras esperaban su retorno a Puerto Montt, el cual se llevó a cabo en diferentes vuelos vía Balmaceda-Puerto Montt, todo a petición del demandante, quien no quería tener contacto con el tripulante como expresa el mismo en su demanda, a lo cual mi representada accedió. Tras el conflicto producido se le consultó al resto de la tripulación sobre la conducta de ambos involucrados, quienes dieron cuenta de que, efectivamente, no estaban recibiendo los alimentos correspondientes; la cocina, despensa y refrigerador no se aseaban como es debido; estaban expuestos a contaminación cruzada por alimentos en estado de descomposición, lo que consta en videos, fotografías y conversaciones vía WhatsApp, razón real y efectiva que desencadena en la desvinculación de don Esteban Campos, mediante carta certificada enviada al domicilio informado, toda vez que no sólo incumplía gravemente las obligaciones que le imponía su contrato de trabajo, sino que estaba haciendo pasar hambre a sus compañeros, además de verse altamente comprometida su salud al encontrarse los alimentos en evidente estado de descomposición. La forma de redacción del libelo de la demanda no aclara en qué medida se habrían vulnerado los derechos fundamentales del ex trabajador al momento del despido, redacción que, a su vez, es poco feliz, ya que sólo nombra ‘‘CON OCASIÓN DEL DESPIDO’’ en la presuma de la demanda principal y en el acápite llamado ‘‘EL INCUMPLIMIENTO DE UNA OBLIGACIÓN CONTRACTUAL’’, párrafo tercero, cuando indica ‘‘con ocasión del mismo’’, página 21 de la demanda, no estando presente la solicitud de declaración de vulneración a derechos fundamentales ‘‘CON OCASIÓN DEL DESPIDO’’ ni siquiera en la parte petitoria del libelo de demanda principal, cuestión que genera una absoluta vaguedad y discordancia en cuanto a redacción, sobre todo para el conteo de plazos. En cuanto a la vulneración de la garantía de indemnidad, la parte niega rotunda y categóricamente haber conocido denuncias sobre vulneración de derechos fundamentales o similares previo a la desvinculación del actor. Con todo, la ÚNICA denuncia concreta y real de la que tuvo conocimiento mi representado fue mediante un correo electrónico, la cual tuvo lugar el día 30 de marzo de 2023, ante MUTUAL, es decir, un día posterior al despido y así todo no da cuenta de una vulneración de derechos fundamentales por parte de mi representada sino una solicitud de evaluación de enfermedad profesional por salud mental, la cual tuvo resolución con fecha 12 de abril de 2023, resolviendo que se RECHAZABA la misma. La empresa no tomó la decisión de despedir al trabajador por cuestiones ajenas a su desempeño dentro de la jornada de trabajo; el trabajador fue despedido por las situaciones indicadas claramente en la carta de despido, debidamente notificada, sin existir un ánimo de venganza o revancha en contra del trabajador, en modo alguno. Vulneración de la Honra, Respecto al derecho fundamental indicado como vulnerado, podrá percatarse S.S., que no se encarga de hacer un tratamiento pormenorizado del derecho alegado como vulnerado, no indicando la demanda nada respecto al cómo se vulnera el derecho, la forma en la cual se materializaría esto, ni mucho menos se refiere a un impacto en el actor que permita entender, ni sospechar siquiera, como es que todos los hechos supuestamente acontecidos habrían vulnerado ese derecho específico. Aparte de hacer una transcripción de algunos artículos del Código y jurisprudencia relacionada con la tutela laboral, la denuncia no se encarga de indicar nada respecto al derecho especifico alegado ni tampoco conectar los hechos antes esgrimidos con la vulneración alegada y el daño exigido para efectos de entenderse efectivamente vulnerado y pueda ser resarcido esto por parte de la judicatura, en caso de efectivamente haber acontecido. Los supuestos indicios, estos no hacen más que repetir los antecedentes expuestos en el libelo, razón por la cual no se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 490 y 493 del Código, siendo un error insubsanable a esta altura. Por lo anterior, será el actor quien deberá probar concretamente los daños indemnizables que alega en su demanda, que esta parte cree no existen, y que aún en caso de existir, no hay nexo causal entre el supuesto daño y algún actuar de mi representada. Aún para el improbable caso de que SS., estime que mi representada es responsable por algún daño sufrido por el actor, desde ya se alega la desproporcionalidad del monto pretendido. La indemnización de perjuicios no puede ser fuente de lucro sino sólo reparadora, por lo que jamás podría alcanzar la suma que pretende y ni siquiera alguna que se le aproxime. Contestando la demanda subsidiaria, por economía procesal, se dan por reproducidos todos argumentos y defensas vertidos en la contestación de la demanda principal haciendo énfasis en que las funciones del demandante están expresamente consideradas en su contrato de trabajo, el cual fue firmado a fecha 21 de diciembre de 2022, se encuentran en la cláusula primero de su contrato de trabajo se ciñen los incumplimientos referidos en la carta de despido y tenerla por expresamente reproducida en este instante. Por lo tanto, en base a la prueba tenida a la vista al momento de aplicar la causal de despido, prueba que será acompañada y rendida en estos autos, mi representado entiende que quedará absolutamente acreditada la correcta aplicación de la causal, ante los graves incumplimientos del ex trabajador, quien no sólo incumplió sus obligaciones más elementales, sino que, a su vez, puso en riesgo la salud de los demás integrantes de la tripulación.

TERCERO: Que la demandada solidaria SALMONES BLUMAR S.A., contesta en tiempo y forma la pretensión deducida en su contra (ampliación de demanda), y opone en su defensa la excepción de falta de legitimación pasiva, ya que el denunciante nunca ha sido trabajador dependiente de la empresa y los hechos que configurarían la vulneración de derechos fundamentales fueron supuestamente ejecutados por una persona que tampoco es representante de Blumar, no es procedente que esta parte sea demandada en un procedimiento de tutela laboral por hechos supuestamente ejecutados por una empresa contratista. Una empresa extraña a la relación laboral, como lo es mí representada, no se encuentra en situación legal de ejercer las facultades propias del empleador, respecto a trabajadores de la demandada OPERACIONES MARITIMAS SUBMARINAS SUR WESTE LTDA. Pues, como S.S. sabe, en la figura de subcontratación quien debe relacionarse jerárquicamente con el trabajador es la empresa contratista, quien es su empleador, y ejerce las facultades que le corresponden al mismo (de dirección, administración y disciplina). Dado que mi representada no es ni han sido empleadora del demandante, no le consta el contenido de las cláusulas de su contrato de trabajo con su empleador, así como tampoco le consta la fecha de inicio de la relación laboral, jornada, remuneración, término y, en general, todas las condiciones contractuales que el demandante supuestamente tendría con éste y las razones de su desvinculación o término de los servicios. Será carga del actor acreditar todos los antecedentes relativos a dicha supuesta relación contractual con la demandada principal OPERACIONES MARITIMAS SUBMARINAS SUR WESTE LTDA. Asimismo y por la misma razón, mi representada ignora todo lo indicado en la demanda en relación a dicha relación laboral, las supuestas prestaciones adeudadas y una supuesta nulidad de despido. Por lo anterior, se niega todos los hechos contenidos en las demandas relativos a la existencia de la relación laboral con el demandante por su supuesto empleador OPERACIONES MARITIMAS SUBMARINAS SUR WESTE LTDA. y prestaciones laborales e indemnizaciones cobradas. En subsidio, para el evento que se acredite que el demandante trabajó en régimen de subcontratación la responsabilidad de mi representada sólo se debe limitar al período en que hubiere trabajado en dicho régimen. Además y también en subsidio, respecto de mi representada Salmones Blumar SA su responsabilidad sería subsidiaria y no solidaria. En efecto, el artículo 183 – D del Código del Trabajo regula la posibilidad de responder en calidad de subsidiario, en el caso que se cumpla con los requisitos enunciados en dicho precepto. Dado que mi representada no tiene la calidad de empleador del demandante, no le consta el contenido de las cláusulas de su contrato de trabajo con su empleador, así como tampoco le consta la fecha de inicio de la relación laboral, jornada, remuneración, término y, en general, todas las condiciones contractuales que el demandante tendría con su empleador y las razones de su desvinculación. Será carga del actor acreditar todos los antecedentes relativos a dicha supuesta relación contractual y que mi representada ignora y que, por tanto, niega. Tampoco tiene conocimiento de las condiciones laborales en que se desempeñó el actor para las demandadas principales por lo que niega todo lo señalado a ese respecto en la demanda. Mi parte viene en rechazar lo señalado por el demandante en relación con el daño moral reclamado, desconociendo que haya sufrido daño, menos aún de la entidad que pretende, controvirtiendo expresamente los montos demandados, esto es, la suma total de $80.000.000.- por exorbitantes y no condecirse con los daños alegados en la demanda. Mi representada desconoce que el demandante tenga una Resolución de incapacidad laboral y menos aún por el porcentaje que indica en la demanda, por lo que ello deberá acreditarlo.

CUARTO: Que habiéndose efectuado el correspondiente llamado a conciliación, se da por frustrado.

QUINTO: Que se establecieron por parte del tribunal como hechos a probar los siguientes: 1.-contrato de trabajo. 2.- Monto de la remuneración. 3.- Carta de despidió y cumplimiento de las formalidades legales en su despacho. 4.- Efectividad de los hechos de la carta de despido y si éstos configuran la causal invocada. 5.- Si el demandante sufrió daño moral. En su caso, si al empleador le asiste responsabilidad legal. 6.- Si con ocasión del despido se vulneró el derecho a la indemnidad y el derecho a la honra del trabajador. 7.- Si el actor se desempeñó en régimen de sub-contratación para salmones Blumar S.A.

SEXTO: Que la denunciante incorporó a juicio la siguiente prueba documental: Acta de comparendo de conciliación de fecha 17 de abril de 2023, emitida por la inspección del trabajo; Comprobante de carta de aviso para el término del contrato de trabajo; Constancia prevención de accidentes emitida por capitanía de puerto de Chacabuco de fecha 24 de marzo de 2023. II.- Absolución de posiciones: que se hacen efectivos los apercibimientos legales en cuanto a la existencia de la relación laboral y término de la misma. III.- Exhibición de documentos: Respecto demandada principal se incorporan tres últimas Liquidaciones de remuneración del denunciante, Contratos de trabajo y anexos respecto del denunciante y Reglamento interno de higiene y seguridad; Carta de despido respecto de Don Rafael Soto. Respecto del documento Libro de asistencia respecto del denunciante y el trabajador don Rafael Soto; Reclamos realizados por el denunciante respecto del demandado por circunstancias denunciadas e Investigación realizada en base a la denuncia hecha por denunciante, se hacen efectivos los apercibimientos legales. Respecto de ambas demandadas para la exhibición del contrato civil existente entre éstas, no se hace lugar a los apercibimientos legales en atención a que es reconocido por las demandadas que no existió contrato civil sino simplemente orden de compra, que sería de orden comercial. IV.-Prueba pericial: que habiéndose recibido este medio como una prueba pericial sin que compareciera el perito a estrados a dar informe de su pericia, no tiene valor probatorio ya que las partes no acordaron su incomparecencia.

SÉPTIMO: Que la demandada principal SURWESTE, incorporó a juicio la siguiente prueba documental: Contrato de trabajo de fecha 21 de diciembre de 2022; Anexo N°1 de contrato de trabajo, de fecha 20 de enero de 2023; Set de 4 liquidaciones de remuneración correspondientes a los meses diciembre 2022, enero, febrero y marzo de 2023; Comprobante de recibo de cargo de fecha 20 de diciembre de 2022; Comprobante de entrega de reglamento interno de fecha 20 de diciembre de 2022; Comprobante de Derecho a saber de fecha de 20 de diciembre de 2022; Copia de Registro de asistencia a capacitación de fecha 20 de diciembre de 2022; Copia de entrega de procedimiento navegación y traslado de artefactos navales de fecha 20 de diciembre de 2022; Copia carta de despido de fecha 29 de marzo de 2023; Comprobante de carta de aviso para terminación del contrato de trabajo de fecha 29 de marzo de 2023, emitido por Dirección del Trabajo; Formulario de admisión de envíos registrados de Correos de Chile de fecha 29 de marzo de 2023; Copia de acta de comparendo de conciliación de fecha 14 de abril de 2023, emitido por Dirección del Trabajo; Set de 4 archivos de video de fecha 29 de marzo de 2023, de duración 22 segundos, 13 segundos, 2 minutos 16 segundos, 28 segundos respectivamente, todos contenidos en el siguiente link, carpeta Saturno del tribunal. Se aprecia un video de la cocina del catamarán donde se está barriendo el lugar, un video de verduras y huevos y otro en donde una persona se prepara un café.

https://drive.google.com/drive/folders/1n2jJlZImhUbSSRyg4 KAPEMxQ_AAX3Yy2

II.- Absolución de posiciones: declara el actor, y señala que tenía un contrato de trabajo en labores de cocina y tripulante. Debía hacer aseo, cocinar y mantener el orden en el trabajo. Estuvimos en el mar para el lado de Aysén. No hay tens a bordo, todos debemos saber primeros auxilios. III.- prueba testimonial: declara don Reinaldo Contreras Torres, soy patrón de nave para surweste, el actor era el cocinero que debía preparar los alimentos y mantener el aseo de su lugar de trabajo. Antes andaba bien pero después usaba el teléfono y ni se aparecía en la cocina. Existe un video y foto que se le hizo llegar a la empresa. Dice que preparó los videos que se enviaron para que supieran que el cocinero no se aparecía en la cocina. Le prestamos servicios a blumar en labores de carga y fondeo. Creo que dante y Rafael tenia diferencias de palabra, yo los escuchaba.

OCTAVO: Que la demandada solidaria SALMONES BLUMAR, incorporó a juicio la siguiente prueba testimonial: declara don Marco Ojeda Ordenes, no conozco a las partes directamente porque trabajo en blumar. Jefe de departamento de salud ocupacional, con oficina en puerto Montt, sé que se trabaja con surweste pero n tengo antecedentes de él como subcontratista ni a trabajadores subcontratistas. Nosotros acreditamos a todos los subcontratistas. Nosotros no somos los que hacemos órdenes de compra.

NOVENO: Que, la excepción de falta de legitimación pasiva interpuesta por la demandada solidaria Blumar S.A., se fundamenta en que el denunciante nunca ha sido trabajador dependiente de la empresa y los hechos vulneratorios de derechos fundamentales fueron supuestamente ejecutados por una persona que tampoco es representante de Blumar, por lo cual será rechazada ya que la normativa laboral prevista en los artículos 183 A y siguientes del Código del Trabajo, regula la prestación de servicios bajo subcontratación lo que implica necesariamente que los trabajadores no son contratados ni dependientes de la empresa principal -en este caso Blumar-, sino que el empleador es contratado por la empresa principal, siendo esta quien se beneficia de los servicios prestados externalizados. Y siendo el objeto del juicio determinar si el actor prestó servicios como subcontratados para empresa Blumar, se rechazará la excepción opuesta.

DÉCIMO: Que, en cuanto a la tutela de derechos fundamentales, la parte alega vulneración a su derecho o garantía de indemnidad, integridad física y psíquica y a la honra. En el primer caso, refiere que el despido se debió a denuncias que habría efectuado debido a la mala relación laboral y agresiones ocurridas entre un tripulante de la embarcación en donde don Esteban trabajaba y él. Sin embargo, de la prueba incorporada a juicio y conforme lo dispone el artículo 493 del Código del Trabajo, no resulta acreditado ni siquiera de manera indiciaria que este derecho haya sido vulnerado por cuanto se acompaña solo una “constancia” efectuada por el actor en Directemar, con fecha 25 de marzo de 2023, en donde hace presente la mala relación que tiene con un tripulante de la embarcación, pero este documento no tiene calidad de denuncia de ningún tipo de hecho por lo cual no se ajusta a lo que dispone el artículo 2 del Código del Ramo, como tampoco la solicitud efectuada ante la Mutual de Seguridad por estudio de salud mental que se hizo con posterioridad a la desvinculación y que igualmente termino siendo calificado como una enfermedad de origen común. En segundo lugar, el actor alega en la parte petitoria de la denuncia una vulneración de su derecho a la integridad física y psíquica, pero no desarrolla en el cuerpo de la demanda el cómo, cuándo, bajo que circunstancias se vulneró supuestamente este derecho, por lo que existe un incumplimiento a lo que se dispone en el artículo 446 del Código del Trabajo en orden a efectuar una relación clara y circunstanciada de los hechos en que se funda la acción. Lo mismo ocurre con lo pertinente al derecho a la Honra, ya que solo se indica que “naturalmente se afecta mi honra al habérseme despedido con imputaciones falsas que fueron conocidas por más personas y que afectaron mi reputación en la forma de desarrollar mi trabajo”, y además tampoco ha sido acreditado en juicio esas falsas imputaciones ni las personas que tomaron conocimiento de ello.

UNDÉCIMO: Que, los indicios de vulneración referidos por la parte consiste en: las denuncias, lo que ha sido desvirtuado por la contraria; 2.) Mantener informado a mi empleador de todo lo que estaba ocurriendo con el tripulante, lo que tampoco se acompañó a juicio ningún tipo de comunicación del actor con su empleador, y también ha sido desvirtuado por el empleador; 3.) Haber sido bien considerado en el desempeño de mi trabajo, lo que tampoco ha sido probado ni siquiera indiciaria o tangencialmente en juicio, y 4.) Despido indebido del que fui objeto, pero bajo ninguna circunstancia el despido por si mismo puede considerarse una vulneración de derechos. Por lo tanto, no habiéndose acreditado ninguno de los hechos que fundamenta la supuesta vulneración del actor, ésta será rechazada y así se declarará.

DUODÉCIMO: Que, respecto al despido injustificado, ha sido acreditado en juicio que entre las parte existió una relación laboral que se extendió desde 21 de diciembre de 2022 hasta 29 de marzo de 2023, con carácter indefinido. El término de la relación laboral se efectuó por la causal prevista en el artículo 160 N°7 del Código del Trabajo, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato, expresándose en la carta de despido como hechos fundantes que en la cláusula primera del contrato de trabajo suscrito por las partes se acordó que el trabajador tenía como obligaciones laborales “mantener el orden y aseo de los espacio bajo su cargo (despensa, refrigeradores, congeladores), así como cocina y comedor”. A su vez, se indica que “es del caso, que a la fecha hemos constatado con imagines y videos recibidos por parte de la tripulación de su turno (las cuales algunas se adjuntan), el incumplimiento de las funciones enunciadas en el párrafo anterior. Se ha verificado que no solo no se mantiene el aseo en área designada sino que hay alimentos en mal estado y otros en estado de descomposición en la misma despensa donde están los alimentos a utilizar en la preparación de comidas. Además, se ha corroborado que el menaje y utensilios de cocina no eran debidamente higienizados después de cada comida. Con todo, existen reclamos por pate de la tripulación de no estar recibiendo las comidas correspondientes,” (sic). Pues bien, conforme al artículo 454 N°1 del Código del Trabajo, no pueden ingresar a juicio hechos distintos de aquellos contenidos en la carta de despido, y en este orden de cosas, resulta acreditado en juicio mediante la incorporación de la copia del contrato de trabajo, que el actor fue contratado como cocinero, especificándose que dentro de sus obligaciones está el mantener el orden y aseo de los lugares bajo su cargo, pero la demandada no ha acreditado que esos lugares tales como cocina y comedor, estuvieran bajo “cargo” del cocinero del lugar y que eso conste en documento escrito de recibido y condiciones del recibo y cargo, esto por cuanto basta precisar que trabajar en un espacio determinado no significa ni implica que se está a “cargo” de ese sitio ya que lo segundo necesariamente comprende un mayor grado de responsabilidad en la conservación y mantención de muebles, enseres, pérdida de insumos, mal uso, etc. Por otro lado, se indica haberse constatado mediante videos e imágenes determinados hechos que para el caso no pueden ser ponderados porque no son parte de la carta de despido ya que en esa solo se muestran 4 imágenes que corresponde a dos fotos de tomates, una de repollo y una mesa con enseres, y no videos, no bastando su incorporación posterior para satisfacer la antedicha norma. A juicio de esta sentenciadora esas imágenes son absolutamente insuficientes para acreditar un supuesto incumplimiento contractual por parte del actor, ya que se desconoce el momento en que esas fotografías fueron tomadas, el contexto de las mismas, y solo se sabe lo que declara el testigo de la parte demandada en cuanto a que éste las habría preparado pero no da cuenta del porqué, más aun si se tiene en consideración que entre a lo menos dos tripulantes habían serios problemas de convivencia laboral. Por otro lado, tampoco puede entenderse que esas fotografías dan cuenta de “despensa, refrigeradores, congeladores”, entendiendo por ello lugar o sitio en el cual se guardan las cosas comestibles, siendo sinónimos, almacén, bodega, fresquera, alacena, sino que son simples cajas plásticas con verduras. Que un tomate en mal estado dentro de una caja de tomates, es tan común, usual y rápido de que ocurra, que no es posible considerarlo como una falta de aseo o de higiene que amerite o justifique la desvinculación de un trabajador. Sobre que no se higienizaba de buena manera los utensilios de cocina, no existe ningún tipo de prueba incorporada a juicio, como tampoco que los tripulantes hayan reclamado falta de comida. Con todo, la foto de una mesa con tazas y azúcar no acredita falta de aseo u orden, puesto que no se sabe, como se dijo, en que omento se tomó la fotografía, ni quien, y fácilmente puede tratarse de una foto tomada al momento de estar tomando café.

DÉCIMO TERCERO: Que, conforme lo que se ha razonado en el considerando anterior, el despido invocado por la actora es injustificado ya que no se ha cumplido con acreditar fehacientemente los hechos en los que se fundamenta. Para efectos indemnizatorios se establece la suma de $1.118.742.-, como última remuneración para efectos del artículo 172 del Código del Trabajo, en mérito de la copia de liquidaciones de sueldo del trabajador incorporados a juicio.

DÉCIMO CUARTO: Que respecto del daño moral sufrido por el actor a raíz del despido, y teniendo en consideración que fue desvinculado por una causal sanción que dificulta sin duda la obtención de nuevo empleo, más aun si se relaciona ello con los graves hechos relatados en la carta de despido que no han sido probados en juicio, del conflicto laboral previo a la desvinculación, parece de manifiesto que a lo menos el actor experimento angustia, inseguridad, inestabilidad laboral, desconcierto sobre el futuro laboral y obtención de nuevos empleo, además de verse expuesto a ser injustamente mal calificado su trabajo, es que se es del parecer de esta magistrado que se dan todos los supuestos facticos y legales para que se configure un daño moral que debe ser indemnizado y será avaluado prudencialmente.

DÉCIMO QUINTO: Que en cuanto a la responsabilidad solidaria o subsidiaria de la empresa Blumar S.A., existe una evidente falta de relatos de los hechos que configurarían los servicios subcontratados ya que no basta solo con decir que fue contratado de esa forma sino que es del parecer de esta sentenciadora que debe existir en la demanda una exposición en cuanto al desarrollo de los requisitos legales para la existencia de servicios subcontratados, lo que no se da en este caso, configurando un incumplimiento al artículo 446 del Código del Trabajo.

DÉCIMO SEXTO: Que toda la prueba rendida en juicio ha sido debidamente considerada y valorada conforme a las reglas de la sana critica.

Y TENIENDO PRESENTE además, lo dispuesto en los artículos 1, 160, 162, 168, 171, 172, 432, 425 y siguientes, 453, 454, 485 y siguientes del Código del Trabajo en relación a los artículos 446 y siguientes del mismo texto legal, 10 del Código Orgánico de Tribunales, 1546, 1698 del Código Civil, 160, 170 del Código de Procedimiento Civil, SE RESUELVE:

I.- Que, SE RECHAZA, la excepción de falta de legitimación pasiva.
II.- Que, SE RECHAZA, la denuncia de vulneración de derechos fundamentales, despido injustificado y cobro de prestaciones, deducida por don ESTEBAN DANTE CAMPOS CIFUENTES, en contra de su ex empleadora OPERACIONES MARITIMAS SUBMARINAS SUR WESTE LTDA., y solidariamente en contra de SALMONES BLUMAR S.A., todos previamente individualizados.

III.- Que, SE ACOGE, la demanda de despido injustificado y cobro de prestaciones, deducida por don ESTEBAN DANTE CAMPOS CIFUENTES, en contra de su ex empleadora OPERACIONES MARITIMAS SUBMARINAS SUR WESTE LTDA., todos previamente individualizados, por tanto el despido sufrido por el actor con fecha 29 de marzo de 2023, es injustificado.

IV.- Que, SE RECHAZA, la demanda de despido injustificado y cobro de prestaciones, deducida por don ESTEBAN DANTE CAMPOS CIFUENTES, de manera solidaria en contra de SALMONES BLUMAR S.A., todos previamente individualizados.
V.- Que la parte demandada principal deberá pagar al actor las siguientes sumas:

a) Indemnización sustitutiva de aviso previo por la suma de $1.118.742.-.

b) Indemnización de perjuicios por daño moral sufrido por la desvinculación en la suma de $1.200.000.-

VI.- Las prestaciones que se ha ordenado pagar se liquidarán en la etapa de cumplimiento del fallo con los reajustes e intereses señalados en el artículo173 del Código del Trabajo.

VII.- Que conforme a los resultados del juicio, cada parte pagará sus costas.

Regístrese.

RIT T-123-2023

RUC 23-4-0493598-4

Pronunciada por doña CAROLINA EMILIA PARDO LOBOS, Jueza Destinada del Juzgado de Letras del Trabajo de Puerto Montt.
