METADATA

case_id: 776fd20991cf98adecc53c8bc1223fc2c6db0651

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8055112

rol: 38624-2025

fecha_sentencia: 2026-03-10

caratulado: OYANADER MORALES GONZALO (/VILCHES)

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Competencia

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: ACOGIDO RECURSO DE QUEJA (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diez de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Atendido lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamental, se confirma la sentencia apelada de dieciocho de febrero de dos mil veintiséis, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el ingreso Nº387-2026.

Regístrese y devuélvase.

Nº8.177-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.
VISTOS:
A fojas 1, comparece don Fernando Miranda Cerda, abogado, en representación y en favor de don GUILLERMO JOSUE OMAÑA GARCÍA, ciudadano venezolano, quien deduce recurso de amparo constitucional en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por estimar ilegales y arbitrarias la Resolución Exenta N° 2500100186431, de fecha 10 de octubre de 2025, mediante la cual se rechazó su solicitud de residencia definitiva, se dispuso su abandono del país en un plazo de 15 días y se estableció una prohibición de ingreso al territorio nacional por cinco años y la comunicación de fecha 02 de diciembre de 2025, denominada "Su solicitud de Residencia Definitiva no fue acogida a trámite", por el cual la autoridad se niega a admitir una nueva solicitud de residencia, fundándose en la existencia de la medida de abandono vigente. A su juicio, dichas actuaciones amenazan y perturban la libertad personal y seguridad individual del amparado.

En cuanto a los hechos, el libelo expone que el amparado ingresó a Chile por paso habilitado y de manera regular en el año 2019, obteniendo en dicha oportunidad una visa de residencia temporal consular de "Responsabilidad Democrática", la que mantuvo vigente hasta el año 2020. Relata que, con el objeto de mantener su regularidad, solicitó prórroga de su residencia y posteriormente se acogió al proceso extraordinario de Regularización Migratoria de la Ley N° 21.325 en septiembre de 2021. Como resultado de dicho proceso, obtuvo un permiso de residencia temporal materializado en un estampado electrónico con vigencia entre los años 2022 y 2023, consolidando así una residencia legal y continuada en el país superior a cinco años.

Señala el actor que, con fecha 25 de julio de 2023, el amparado solicitó oportunamente el permiso de Residencia Definitiva. Durante la tramitación, el Servicio le requirió subsanar la falta de ciertos documentos, específicamente antecedentes penales apostillados del país de origen y el pago de derechos. Explica que, pese a las dificultades burocráticas para obtener la documentación apostillada en su país de origen, el amparado realizó las gestiones pertinentes.

No obstante, la recurrida dictó la Resolución Exenta N° 2500100186431 el 10 de octubre de 2025, rechazando la solicitud por no haber pagado los derechos ni acompañado los antecedentes legalizados, invocando el artículo 88 N° 1 de la Ley N° 21.325. En el mismo acto, y sin ponderar los antecedentes de arraigo, se decretó el abandono del país bajo apercibimiento de expulsión y la prohibición de ingreso por un lustro.

Agrega el recurrente que, ante la gravedad de la medida y con el fin de regularizar su situación, el amparado ingresó una nueva solicitud de residencia definitiva (código de trámite N° 74450752), acompañando esta vez todos los requisitos, incluidos los antecedentes penales debidamente apostillados. Sin embargo, el Servicio Nacional de Migraciones, mediante el segundo acto impugnado de fecha 02 de diciembre de 2025, declaró que "no es posible admitir a trámite su petición puesto que registra una medida de abandono vigente", aplicando automáticamente el artículo 50 inciso final del Reglamento de la Ley N° 21.325.

En el derecho, el recurrente sostiene que el actuar del Servicio vulnera la libertad personal, la igualdad ante la ley y el debido proceso. Argumenta que la medida de abandono y prohibición de ingreso resulta absolutamente desproporcionada para un incumplimiento meramente administrativo y subsanable, omitiendo la autoridad ponderar el arraigo del amparado, quien es un profesional contador público, mantiene contrato de trabajo vigente, cotiza en AFP y salud, y carece de antecedentes penales en Chile. Acusa asimismo una desviación de fin y falta de motivación del acto administrativo, al imponer sanciones automáticas sin analizar el caso concreto ni el principio de reunificación familiar o arraigo laboral.

Por lo anterior, solicita se tenga por interpuesto el presente recurso, se declare ilegal y arbitraria la Resolución Exenta N° 2500100186431, de 10 de octubre de 2025, y, en consecuencia, se dejen sin efecto la orden de abandono del país y la prohibición de ingreso por 5 años, ordenando eliminar dichas anotaciones del Registro Nacional de Extranjeros y de la Policía de Investigaciones y el acto administrativo de fecha 02 de diciembre de 2025, que denegó la admisión a trámite de la nueva solicitud. Por último, se ordene al Servicio Nacional de Migraciones admitir a trámite y continuar la tramitación de la nueva solicitud de residencia definitiva presentada por el amparado, otorgándole un plazo razonable para subsanar cualquier defecto pendiente y ponderando debidamente su arraigo y trayectoria.

A fojas 11, comparece don Cristóbal Antonio Messen Reyes, abogado, en representación de la Dirección Regional de Valparaíso del Servicio Nacional de Migraciones, quien evacúa informe solicitando el rechazo del recurso de amparo deducido.

Como defensa principal, el recurrido opone la excepción de cosa juzgada. Fundamenta su alegación exponiendo que el recurrente, don Guillermo Josué Omaña García, ya había interpuesto una acción de amparo constitucional ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, bajo el Rol N° 5325-2025, con fecha 28 de diciembre de 2025. Informa que dicho recurso, cuyo petitorio es sustancialmente idéntico al de autos, fue rechazado mediante sentencia definitiva de fecha 21 de enero de 2025, resolución que no fue apelada por el actor.

Argumenta el informante que en la especie se configura la triple identidad exigida por el artículo 177 del Código de Procedimiento Civil para que opere el efecto de cosa juzgada.

Sostiene que la insistencia del recurrente, pese a existir un pronunciamiento firme de un tribunal competente sobre la misma materia, constituye un abuso del derecho y un atentado contra la certeza jurídica y la estabilidad de las decisiones judiciales.

Por todo lo anterior, solicita que se acoja la excepción de cosa juzgada, se rechace el recurso de amparo intentado y se condene expresamente en costas a la parte recurrente.

A fojas 16, el Servicio Nacional de Migraciones, amplia su informe detallando cronológicamente el historial migratorio del amparado, reconociendo su ingreso regular en 2019 y la obtención posterior de una residencia temporal por regularización en 2022. Sin embargo, precisa que respecto a la solicitud de Residencia Definitiva ID N° 66729224, ingresada el 25 de julio de 2023, el Servicio requirió subsanar antecedentes mediante comunicación electrónica de fecha 20 de septiembre de 2023. Específicamente, se solicitó el certificado de antecedentes penales del país de origen debidamente apostillado o legalizado, el pago de derechos y la actualización de otros documentos, otorgándose un plazo de 60 días, el cual transcurrió sin que el recurrente subsanara las observaciones.

Relata el Servicio que, con fecha 14 de mayo de 2024, se notificó un "Previo Rechazo" (Folio 58594790), otorgando un nuevo plazo de 10 días para presentar descargos, oportunidad que tampoco fue aprovechada por el extranjero para acompañar la documentación faltante. En consecuencia, se dictó la Resolución Exenta N° 2500100186431, de 10 de octubre de 2025, que rechazó la solicitud por aplicación del artículo 88 N° 1 de la Ley N° 21.325, al no cumplir con los requisitos legales imperativos, disponiéndose consecuencialmente la orden de abandono del país en virtud del mandato del artículo 91 inciso 4° de la misma ley.

Sobre la orden de abandono, la recurrida argumenta que ésta no es una medida discrecional, sino una consecuencia imperativa y legal ante el rechazo de un permiso de residencia. Sostiene que la autoridad no aplicó una expulsión, sino que dio cumplimiento al deber legal de fijar un plazo para el abandono del territorio nacional cuando el extranjero carece de título de residencia válido.

Respecto a la negativa a tramitar la segunda solicitud de fecha 2 de diciembre de 2025, el Servicio justifica su actuar en el artículo 50 inciso final del Reglamento de la Ley N° 21.325 (Decreto Supremo N° 296). Esta norma establece expresamente que no se admitirán a trámite solicitudes de residencia de extranjeros que cuenten con una medida de abandono vigente. Por tanto, al encontrarse firme la orden de abandono dispuesta en la resolución de octubre de 2025, la autoridad estaba impedida legalmente de acoger a trámite una nueva petición.

Finalmente, descarta cualquier vulneración de garantías constitucionales, afirmando que todos los actos se dictaron por autoridad competente, mediante un procedimiento racional y justo que contempló etapas de subsanación y descargos (pre-rechazo), y con estricto apego a la normativa migratoria vigente. Concluye señalando que el amparado tuvo la oportunidad de recurrir administrativamente con efecto suspensivo (arts. 139 y 140 Ley 21.325), vía que no utilizó, dejando firme la decisión administrativa.

Por lo expuesto, solicita el rechazo íntegro de la acción de amparo.

Se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

I.- En cuanto a la excepción de cosa juzgada:

Primero: Que, la excepción alegada será rechazada, toda vez que los efectos derivados de la cosa juzgada material no resultan procedentes en sede de amparo, atendida la naturaleza cautelar, urgente y excepcional de la acción consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política. En consecuencia, es admisible la interposición sucesiva de este tipo de acciones fundadas en hechos idénticos en tanto persista la afectación de garantías fundamentales, preservando así su función cautelar y no declarativa.
II.- En cuanto al fondo:
Segundo: Que la acción de amparo, de acuerdo con el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una garantía destinada a restablecer el imperio del derecho cuando se verifique una privación, perturbación o amenaza ilegal a la libertad personal o seguridad individual. En la especie, la orden de abandono obligatoria y la prohibición de ingreso por cinco años, sumadas a la negativa de tramitar una nueva solicitud de residencia, constituyen una amenaza real a la libertad ambulatoria y seguridad del amparado.

Tercero: Que el amparado ha demostrado un arraigo social y laboral consolidado en Chile tras más de cinco años de residencia legal y continuada, habiendo ingresado regularmente en 2019 y mantenido contratos de trabajo vigentes, cotizaciones previsionales y de salud, además de carecer de antecedentes penales en el país.

Cuarto: Que, si bien la Resolución Exenta N° 2500100186431 se funda en el incumplimiento administrativo de no acompañar antecedentes penales apostillados y el pago de derechos, la sanción impuesta —abandono del país y prohibición de ingreso por un lustro— resulta desproporcionada. En efecto, ésta no ponderó el arraigo del recurrente, transformando una omisión burocrática subsanable en una pena de abandono que afecta su proyecto de vida y su estabilidad profesional.

Quinto: Que, de este modo, el actuar del Servicio Nacional de Migraciones impide al administrado regularizar su situación incluso cuando ya cuenta con la documentación antes faltante, lo que vulnera el principio de servicialidad del Estado y el derecho a un procedimiento racional y justo, constituyendo una amenaza ilegal a la libertad ambulatoria y seguridad individual del amparado, lo que hace procedente acoger la presente acción.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara:
I.- Que se rechaza, la excepción de cosa juzgada opuesta por el Servicio Nacional de Migraciones.
II.- Que se acoge, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Guillermo Josué Omaña García, en contra del Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 2500100186431, de fecha 10 de octubre de 2025 y el acto administrativo de fecha 02 de diciembre de 2025, debiendo la recurrida otorgar un plazo de sesenta días para presentar los antecedentes requeridos y continuar con la tramitación de su solicitud de residencia definitiva.

Regístrese, comuníquese y archívese.
N°Amparo-387-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, dieciocho  de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS:A fojas 1, comparece don Fernando Miranda Cerda, abogado, en representación y en favor de don GUILLERMO JOSUE OMAÑA GARCÍA, ciudadano venezolano, quien deduce recurso de amparo constitucional en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por estimar ilegales y arbitrarias la Resolución Exenta N° 2500100186431, de fecha 10 de octubre de 2025, mediante la cual se rechazó su solicitud de residencia definitiva, se dispuso su abandono del país en un plazo de 15 días y se estableció una prohibición de ingreso al territorio nacional por cinco años y la comunicación de fecha 02 de diciembre de 2025, denominada "Su solicitud de Residencia Definitiva no fue acogida a trámite", por el cual la autoridad se niega a admitir una nueva solicitud de residencia, fundándose en la existencia de la medida de abandono vigente. A su juicio, dichas actuaciones amenazan y perturban la libertad personal y seguridad individual del amparado.En cuanto a los hechos, el libelo expone que el amparado ingresó a Chile por paso habilitado y de manera regular en el año 2019, obteniendo en dicha oportunidad una visa de residencia temporal consular de "Responsabilidad Democrática", la que mantuvo vigente hasta el año 2020. Relata que, con el objeto de mantener su regularidad, solicitó prórroga de su residencia y posteriormente se acogió al proceso extraordinario de Regularización Migratoria de la Ley N° 21.325 en septiembre de 2021. Como resultado de dicho proceso, obtuvo un permiso de residencia temporal materializado en un estampado electrónico con vigencia entre los años 2022 y 2023, consolidando así una residencia legal y continuada en el país superior a cinco años.Señala el actor que, con fecha 25 de julio de 2023, el amparado solicitó oportunamente el permiso de Residencia Definitiva. Durante la tramitación, el Servicio le requirió subsanar la falta de ciertos documentos, específicamente antecedentes penales apostillados del país de origen y el pago de derechos. Explica que, pese a las dificultades burocráticas para obtener la documentación apostillada en su país de origen, el amparado realizó las gestiones pertinentes.No obstante, la recurrida dictó la Resolución Exenta N° 2500100186431 el 10 de octubre de 2025, rechazando la solicitud por no haber pagado los derechos ni acompañado los antecedentes legalizados, invocando el artículo 88 N° 1 de la Ley N° 21.325. En el mismo acto, y sin ponderar los antecedentes de arraigo, se decretó el abandono del país bajo apercibimiento de expulsión y la prohibición de ingreso por un lustro.Agrega el recurrente que, ante la gravedad de la medida y con el fin de regularizar su situación, el amparado ingresó una nueva solicitud de residencia definitiva (código de trámite N° 74450752), acompañando esta vez todos los requisitos, incluidos los antecedentes penales debidamente apostillados. Sin embargo, el Servicio Nacional de Migraciones, mediante el segundo acto impugnado de fecha 02 de diciembre de 2025, declaró que "no es posible admitir a trámite su petición puesto que registra una medida de abandono vigente", aplicando automáticamente el artículo 50 inciso final del Reglamento de la Ley N° 21.325.En el derecho, el recurrente sostiene que el actuar del Servicio vulnera la libertad personal, la igualdad ante la ley y el debido proceso. Argumenta que la medida de abandono y prohibición de ingreso resulta absolutamente desproporcionada para un incumplimiento meramente administrativo y subsanable, omitiendo la autoridad ponderar el arraigo del amparado, quien es un profesional contador público, mantiene contrato de trabajo vigente, cotiza en AFP y salud, y carece de antecedentes penales en Chile. Acusa asimismo una desviación de fin y falta de motivación del acto administrativo, al imponer sanciones automáticas sin analizar el caso concreto ni el principio de reunificación familiar o arraigo laboral.Por lo anterior, solicita se tenga por interpuesto el presente recurso, se declare ilegal y arbitraria la Resolución Exenta N° 2500100186431, de 10 de octubre de 2025, y, en consecuencia, se dejen sin efecto la orden de abandono del país y la prohibición de ingreso por 5 años, ordenando eliminar dichas anotaciones del Registro Nacional de Extranjeros y de la Policía de Investigaciones y el acto administrativo de fecha 02 de diciembre de 2025, que denegó la admisión a trámite de la nueva solicitud. Por último, se ordene al Servicio Nacional de Migraciones admitir a trámite y continuar la tramitación de la nueva solicitud de residencia definitiva presentada por el amparado, otorgándole un plazo razonable para subsanar cualquier defecto pendiente y ponderando debidamente su arraigo y trayectoria.A fojas 11, comparece don Cristóbal Antonio Messen Reyes, abogado, en representación de la Dirección Regional de Valparaíso del Servicio Nacional de Migraciones, quien evacúa informe solicitando el rechazo del recurso de amparo deducido.Como defensa principal, el recurrido opone la excepción de cosa juzgada. Fundamenta su alegación exponiendo que el recurrente, don Guillermo Josué Omaña García, ya había interpuesto una acción de amparo constitucional ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, bajo el Rol N° 5325-2025, con fecha 28 de diciembre de 2025. Informa que dicho recurso, cuyo petitorio es sustancialmente idéntico al de autos, fue rechazado mediante sentencia definitiva de fecha 21 de enero de 2025, resolución que no fue apelada por el actor.Argumenta el informante que en la especie se configura la triple identidad exigida por el artículo 177 del Código de Procedimiento Civil para que opere el efecto de cosa juzgada.Sostiene que la insistencia del recurrente, pese a existir un pronunciamiento firme de un tribunal competente sobre la misma materia, constituye un abuso del derecho y un atentado contra la certeza jurídica y la estabilidad de las decisiones judiciales.Por todo lo anterior, solicita que se acoja la excepción de cosa juzgada, se rechace el recurso de amparo intentado y se condene expresamente en costas a la parte recurrente.A fojas 16, el Servicio Nacional de Migraciones, amplia su informe detallando cronológicamente el historial migratorio del amparado, reconociendo su ingreso regular en 2019 y la obtención posterior de una residencia temporal por regularización en 2022. Sin embargo, precisa que respecto a la solicitud de Residencia Definitiva ID N° 66729224, ingresada el 25 de julio de 2023, el Servicio requirió subsanar antecedentes mediante comunicación electrónica de fecha 20 de septiembre de 2023. Específicamente, se solicitó el certificado de antecedentes penales del país de origen debidamente apostillado o legalizado, el pago de derechos y la actualización de otros documentos, otorgándose un plazo de 60 días, el cual transcurrió sin que el recurrente subsanara las observaciones.Relata el Servicio que, con fecha 14 de mayo de 2024, se notificó un "Previo Rechazo" (Folio 58594790), otorgando un nuevo plazo de 10 días para presentar descargos, oportunidad que tampoco fue aprovechada por el extranjero para acompañar la documentación faltante. En consecuencia, se dictó la Resolución Exenta N° 2500100186431, de 10 de octubre de 2025, que rechazó la solicitud por aplicación del artículo 88 N° 1 de la Ley N° 21.325, al no cumplir con los requisitos legales imperativos, disponiéndose consecuencialmente la orden de abandono del país en virtud del mandato del artículo 91 inciso 4° de la misma ley.Sobre la orden de abandono, la recurrida argumenta que ésta no es una medida discrecional, sino una consecuencia imperativa y legal ante el rechazo de un permiso de residencia. Sostiene que la autoridad no aplicó una expulsión, sino que dio cumplimiento al deber legal de fijar un plazo para el abandono del territorio nacional cuando el extranjero carece de título de residencia válido.Respecto a la negativa a tramitar la segunda solicitud de fecha 2 de diciembre de 2025, el Servicio justifica su actuar en el artículo 50 inciso final del Reglamento de la Ley N° 21.325 (Decreto Supremo N° 296). Esta norma establece expresamente que no se admitirán a trámite solicitudes de residencia de extranjeros que cuenten con una medida de abandono vigente. Por tanto, al encontrarse firme la orden de abandono dispuesta en la resolución de octubre de 2025, la autoridad estaba impedida legalmente de acoger a trámite una nueva petición.Finalmente, descarta cualquier vulneración de garantías constitucionales, afirmando que todos los actos se dictaron por autoridad competente, mediante un procedimiento racional y justo que contempló etapas de subsanación y descargos (pre-rechazo), y con estricto apego a la normativa migratoria vigente. Concluye señalando que el amparado tuvo la oportunidad de recurrir administrativamente con efecto suspensivo (arts. 139 y 140 Ley 21.325), vía que no utilizó, dejando firme la decisión administrativa.Por lo expuesto, solicita el rechazo íntegro de la acción de amparo.Se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando: I.- En cuanto a la excepción de cosa juzgada: Primero: Que, la excepción alegada será rechazada, toda vez que los efectos derivados de la cosa juzgada material no resultan procedentes en sede de amparo, atendida la naturaleza cautelar, urgente y excepcional de la acción consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política. En consecuencia, es admisible la interposición sucesiva de este tipo de acciones fundadas en hechos idénticos en tanto persista la afectación de garantías fundamentales, preservando así su función cautelar y no declarativa.II.- En cuanto al fondo:Segundo: Que la acción de amparo, de acuerdo con el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una garantía destinada a restablecer el imperio del derecho cuando se verifique una privación, perturbación o amenaza ilegal a la libertad personal o seguridad individual. En la especie, la orden de abandono obligatoria y la prohibición de ingreso por cinco años, sumadas a la negativa de tramitar una nueva solicitud de residencia, constituyen una amenaza real a la libertad ambulatoria y seguridad del amparado.Tercero: Que el amparado ha demostrado un arraigo social y laboral consolidado en Chile tras más de cinco años de residencia legal y continuada, habiendo ingresado regularmente en 2019 y mantenido contratos de trabajo vigentes, cotizaciones previsionales y de salud, además de carecer de antecedentes penales en el país.Cuarto: Que, si bien la Resolución Exenta N° 2500100186431 se funda en el incumplimiento administrativo de no acompañar antecedentes penales apostillados y el pago de derechos, la sanción impuesta —abandono del país y prohibición de ingreso por un lustro— resulta desproporcionada. En efecto, ésta no ponderó el arraigo del recurrente, transformando una omisión burocrática subsanable en una pena de abandono que afecta su proyecto de vida y su estabilidad profesional.Quinto: Que, de este modo, el actuar del Servicio Nacional de Migraciones impide al administrado regularizar su situación incluso cuando ya cuenta con la documentación antes faltante, lo que vulnera el principio de servicialidad del Estado y el derecho a un procedimiento racional y justo, constituyendo una amenaza ilegal a la libertad ambulatoria y seguridad individual del amparado, lo que hace procedente acoger la presente acción.Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara:I.- Que se rechaza, la excepción de cosa juzgada opuesta por el Servicio Nacional de Migraciones.II.- Que se acoge, sin costas, el recurso de amparo deducido en favor de Guillermo Josué Omaña García, en contra del Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 2500100186431, de fecha 10 de octubre de 2025 y el acto administrativo de fecha 02 de diciembre de 2025, debiendo la recurrida otorgar un plazo de sesenta días para presentar los antecedentes requeridos y continuar con la tramitación de su solicitud de residencia definitiva.Regístrese, comuníquese y archívese. N°Amparo-387-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
