METADATA

case_id: 8f2da1d2a8cf84a007034d710d7152bc6faf5b51

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8054928

rol: 10894-2026

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: HEISE DÍAZ LETICIA ELIZABETH CONTRA CENTRO DE MEDIDAS CAUTELARES DE LOS JUZGADOS DE FAMILIA DE SANTIAGO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de Amparo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.

Al escrito folio 6: téngase presente.
Vistos:
Primero: Que don Branislav Marelic Rokov, abogado, deduce recurso de amparo en favor de en favor de doña Leticia Elizabeth Heise Díaz contra el Centro de Medidas Cautelares de Santiago, que por resolución de 10 de febrero del año en curso, decretó la medida cautelar del artículo 9 letra b) de la Ley N°20.066 a favor de doña Valentina Silva Heise por el período de sesenta días.
Segundo: Que el recurso fue declarado inadmisible por estimar que “los antecedentes expuestos en el recurso no constituyen una denuncia de hechos que correspondan a aquellos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, deban ser conocidos en esta clase de acciones, puesto que lo impugnado corresponde a una resolución judicial dictada por el Centro de Medidas Cautelares de Santiago, contemplando nuestro ordenamiento jurídico un régimen recursivo específico para revertirla, razón por la que no es procedente admitir a tramitación el presente arbitrio, toda vez que los mismos se encuentran bajo tutela jurisdiccional, debiendo deducirse en tal procedimiento los recursos que la defensa del amparado estime procedentes;”
Tercero: Que, atendido el mérito de los antecedentes, no corresponde desechar el amparo deducido en el examen previo de admisibilidad sobre la base de la justificación expresada, pues el libelo da cuenta de hechos que eventualmente pueden afectar la libertad ambulatoria de la amparada encontrándose bajo el supuesto que consagra el inciso final del artículo 21 de la Constitución Política de la República.

Por estas consideraciones y de conformidad, con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado respectivo, se revoca la resolución apelada de tres de marzo dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago y en su lugar se dispone dar curso al recurso de amparo deducido, debiendo el tribunal no inhabilitado que corresponda decretar las providencias necesarias para su tramitación.

Comuníquese por la vía más expedita.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº10.894-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Aldunate Hinojosa Álex Enrique

Juzgado de Garantía de La Serena

Recurso de protección

Rol No.113-2026

La Serena, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.

Visto y considerando.

Primero. Que el abogado Luigi Andrés Arata Brañes, en representación de Álex Enrique Aldunate Hinojosa, recurre de amparo en contra del Juzgado de Garantía de la Serena, por haber dictado resolución en causa RIT 2760-2020, del 1 de diciembre de 2025, que rechaza petición de declaración de prescripción de la acción penal, requiriendo su revocación.

Expone que su representado fue formalizado por delitos de estafa, el 12 de septiembre de 2022 y que el tribunal invocó que la interposición de la querella, el 20 de marzo de 2020, interrumpe la prescripción, argumentando que aquello es errado, en cuanto sólo la formalización, de 12 de septiembre de 2022, produce la interrupción de este plazo.

Agrega que los hechos por los cuales se investiga a su representado habrían ocurrido en junio de 2015, habiendo transcurrido más de cinco años desde la fecha de comisión, encontrándose el plazo de prescripción cumplido.

Arguye que la resolución recurrida es ilegal y arbitraria, por cuanto mantiene vigente una acción penal prescrita, amenazando la libertad personal del imputado, habiéndose fijado audiencia de preparación de juicio oral y revisión de medidas cautelares para el 6 de enero de 2026.

Por lo expuesto, previas citas legales, pide se declare la prescripción de la acción penal, seguida en causa RIT 2760-2020 del Juzgado de Garantía de La Serena, respecto de su representado.

Segundo. Que informa Claudio Ayala Oyanedel, juez titular del Juzgado de Garantía de La Serena.

Expone que en la audiencia invocada en el recurso no dio lugar a la solicitud de los imputados, en cuanto a declarar la prescripción de la acción penal, toda vez que el perjuicio patrimonial se materializó el 16 de mayo del 2022, no cumpliéndose el plazo de cinco años, conforme disponen los artículos 94 y 95 del Código penal, debiendo ser desestimado el recurso, concluyendo que no existe ilegalidad o arbitrariedad en la decisión adoptada.

Tercero. Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política, todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

Agrega el inciso segundo que esa magistratura podrá ordenar que el individuo sea traído a su presencia y su decreto será precisamente obedecido por todos los encargados de las cárceles o lugares de detención y que instruida de los antecedentes, decretará su libertad inmediata o hará que se reparen los defectos legales o pondrá al individuo a disposición del juez competente, procediendo en todo breve y sumariamente, y corrigiendo por sí esos defectos o dando cuenta a quien corresponda para que los corrija.

Finalmente, el inciso tercero señala que el mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual. La respectiva magistratura dictará en tal caso las medidas indicadas en los incisos anteriores que estime conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

Cuarto. Que, en la especie, impugna la defensa del imputado la negativa a declarar la prescripción de la acción penal, toda vez que los hechos por los cuales fue formalizado su representado, acaecieron en un plazo anterior y superior a cinco años, manteniéndose vigente una acción penal prescrita.

Quinto. Que, sin perjuicio del fondo de la controversia, cabe destacar que esta Corte ya conoció de la petición incoada por la defensa, en causa rol Amparo 767-2025, donde fue desestimada la acción, decisión confirmada por la Excma. Corte Suprema, lo que motiva el rechazo del recurso.

Sexto. Que, no obstante lo razonado precedentemente, del análisis de la resolución impugnada puede concluirse que ésta no materializa un actuar ilegal o arbitrario, en cuanto se sustenta en el marco normativo que configura la controversia y fue dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, lo que igualmente hace que el recurso sea desestimado.

Por estar consideraciones de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto en favor de Álex Enrique Aldunate Hinojosa en contra del Juzgado de Garantía de La Serena.

Se previene que la Ministra señora Sandoval concurre al rechazo del recurso sólo por el argumento del considerado sexto.

Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.

Rol Amparo No.113-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Aldunate Hinojosa Álex EnriqueJuzgado de Garantía de La SerenaRecurso de protecciónRol No.113-2026La Serena, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.Visto y considerando.Primero. Que el abogado Luigi Andrés Arata Brañes, en representación de Álex Enrique Aldunate Hinojosa, recurre de amparo en contra del Juzgado de Garantía de la Serena, por haber dictado resolución en causa RIT 2760-2020, del 1 de diciembre de 2025, que rechaza petición de declaración de prescripción de la acción penal, requiriendo su revocación.Expone que su representado fue formalizado por delitos de estafa, el 12 de septiembre de 2022 y que el tribunal invocó que la interposición de la querella, el 20 de marzo de 2020, interrumpe la prescripción, argumentando que aquello es errado, en cuanto sólo la formalización, de 12 de septiembre de 2022, produce la interrupción de este plazo.Agrega que los hechos por los cuales se investiga a su representado habrían ocurrido en junio de 2015, habiendo transcurrido más de cinco años desde la fecha de comisión, encontrándose el plazo de prescripción cumplido. Arguye que la resolución recurrida es ilegal y arbitraria, por cuanto mantiene vigente una acción penal prescrita, amenazando la libertad personal del imputado, habiéndose fijado audiencia de preparación de juicio oral y revisión de medidas cautelares para el 6 de enero de 2026.Por lo expuesto, previas citas legales, pide se declare la prescripción de la acción penal, seguida en causa RIT 2760-2020 del Juzgado de Garantía de La Serena, respecto de su representado.Segundo. Que informa Claudio Ayala Oyanedel, juez titular del Juzgado de Garantía de La Serena.Expone que en la audiencia invocada en el recurso no dio lugar a la solicitud de los imputados, en cuanto a declarar la prescripción de la acción penal, toda vez que el perjuicio patrimonial se materializó el 16 de mayo del 2022, no cumpliéndose el plazo de cinco años, conforme disponen los artículos 94 y 95 del Código penal, debiendo ser desestimado el recurso, concluyendo que no existe ilegalidad o arbitrariedad en la decisión adoptada.Tercero. Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política, todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.Agrega el inciso segundo que esa magistratura podrá ordenar que el individuo sea traído a su presencia y su decreto será precisamente obedecido por todos los encargados de las cárceles o lugares de detención y que instruida de los antecedentes, decretará su libertad inmediata o hará que se reparen los defectos legales o pondrá al individuo a disposición del juez competente, procediendo en todo breve y sumariamente, y corrigiendo por sí esos defectos o dando cuenta a quien corresponda para que los corrija.Finalmente, el inciso tercero señala que el mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual. La respectiva magistratura dictará en tal caso las medidas indicadas en los incisos anteriores que estime conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.Cuarto. Que, en la especie, impugna la defensa del imputado la negativa a declarar la prescripción de la acción penal, toda vez que los hechos por los cuales fue formalizado su representado, acaecieron en un plazo anterior y superior a cinco años, manteniéndose vigente una acción penal prescrita.Quinto. Que, sin perjuicio del fondo de la controversia, cabe destacar que esta Corte ya conoció de la petición incoada por la defensa, en causa rol Amparo 767-2025, donde fue desestimada la acción, decisión confirmada por la Excma. Corte Suprema, lo que motiva el rechazo del recurso.Sexto. Que, no obstante lo razonado precedentemente, del análisis de la resolución impugnada puede concluirse que ésta no materializa un actuar ilegal o arbitrario, en cuanto se sustenta en el marco normativo que configura la controversia y fue dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, lo que igualmente hace que el recurso sea desestimado. Por estar consideraciones de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto en favor de Álex Enrique Aldunate Hinojosa en contra del Juzgado de Garantía de La Serena.Se previene que la Ministra señora Sandoval concurre al rechazo del recurso sólo por el argumento del considerado sexto.Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.Rol Amparo No.113-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
