METADATA

case_id: b0cafa22236583a25227d1c74c247de4d88c4c6f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041563

rol: 37084-2025

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Adopción

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: SENTENCIA DE REEMPLAZO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 6.726-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:
A folio 1 comparece doña KELLY VANESSA LOPEZ SOLIS, colombiana, cédula nacional de identidad colombiana N° 1.144.181.107, soltera, estudios medios, barbera, con domiciliado en calle Paillaco N°0455, comuna de Temuco, región de la Araucanía, quien señala que por este acto y conforma a lo dispuesto en el artículo 141 de la ley N°21.325, vengo en deducir recurso de reclamación de expulsión en contra de la Resolución Exenta N°27070, dictada por el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, con fecha 18 de agosto del 2025, mediante la cual esta autoridad administrativa decretó la expulsión del territorio nacional y la cual fue notificada con fecha 4 de noviembre de 2025, solicitando desde ya sea dejado sin efecto el referido acto administrativo, en atención a los argumentos de hechos y fundamentos de derecho que a continuación paso a exponer:

HECHOS:

Que, efectivamente soy colombiana, nacida el 17 de octubre de 1994, en el país que me vio crecer, donde cursé mis estudios y desarrollé gran parte de mi vida. Mi salida de Colombia se debió fundamentalmente a temas de carácter familiar ya que siempre tuve la necesidad de poder estar mas tiempo con mi padre que vive hace 20 años en Chile y conocer a mi hermana chilena.

Mi salida de Colombia se debió a la necesidad emocional, afectivo, psicológico, de querer tener una relación con parte de mi familia que se encuentra en Chile, mi padre Julio Cesar López Villa, RUT N° 24.998.315-2 y hermana AILYN CAMILA LÓPEZ VARGAS, RUT N° 25.134.984-3, chilena.

Llegando a Chile el día 5 de junio de 2017, por lo que, una vez acá siempre he intentado quedarme ya que el lazo afectivo que comencé a crear fue muy fuerte. Posteriormente llegó mi madre y de esa forma ir completando los lazos familiares.

Mi madre llegó a Santiago de Chile y me consiguió un trabajo en TOPACHS, y con ello lograr una vida mas estable y buscar procurar establecerse legalmente. Posteriormente mi abuela materna se enfermó por lo que mi madre se vio en la necesidad de volver a Colombia a cuidarla ya que estaba sola.

Yo me quedé en Santiago trabajando, y paralelamente conocí una persona con la que establecí vínculos afectivos doña CARMEN PAULINA SOTO LINCOVILO, R.U.T., N° 22.039.799-8 comenzando una relación de pareja con quien llevamos un hogar y vida familiar desde 3 años.

Ella me trajo a Temuco, justamente para buscar una vida mas tranquila, comenzar a tener medios económicos, mejorar mi calidad de vida y también re- insertarme en distintos aspectos de la vida y sociedad. De aquello ya han transcurrido 3 años.

Desde que llegué a Temuco he buscado trabajar y procurarme de un sustento honesto. Trabajando en una barbería ubicada en el Centro Comercial Carrousell, ubicado en Av. Caupolicán, segundo piso local “Babylon” ejerciendo dicha actividad con esfuerzo y honestidad para poder estar tranquila, no tan solo yo si no la familia y hogar que hemos logrado formar con mi pareja.

Actualmente, sin embargo, todo el esfuerzo desplegado durante estos ocho años se ve injustamente amenazado, El día 4 de noviembre de 2025 funcionarios de la Policía de Investigación me notificaron de la resolución de expulsión, entregándome un plazo de 10 días hábiles para apelar.

De esta presentación se desprende que la parte recurrida fundamenta, en parte, su decisión en causa penal seguida ante el Juzgado de Garantía de Antofagasta, RUC N°1800356137-9, RIT N° 4546-2018, cuya pena impuesta fue cumplida tal como lo señala la resolución del Servicio Nacional de Migraciones. Y una segunda causa seguida ante el Juzgado de Garantía de Temuco en causa RUC N° 2500689990-3, RIT N° 4273-2025, en que únicamente se impone una pena pecuniaria. Haciéndose preciso señalar que entre ambas causas ha transcurrido un lapso de tiempo considerable y que mi conducta ha sido de querer ganarme la vida honestamente, pagando un arriendo en el lugar donde vivo, no teniendo problemas de vecindad Además en este punto, la resolución señala que no consta que no tenga antecedentes penales en mi país de origen, dando a entender que pudiera tener, lo que no es así ya que no tengo antecedentes criminales en mi país de origen.

La resolución señala que no se registra vínculos familiares directos, situación que no es así ya que como se señaló anteriormente, mi padre vive hace 20 años en Chile, quien también formó su familia y tuvo una hija que por cierto es mi hermana.

Que, por último, siempre he intentado regularizar mi estadía en territorio nacional desde el año 2017, ya que fui yo misma quien realizó la solicitud de regularización migratoria.

En consecuencia, que por esta presentación vengo en solicitar fundadamente a

SS. Se deje sin efecto la Resolución Excenta N°27070, por la cual la autoridad administrativa ordenó mi expulsión de Chile y mi prohibición de ingresar al país por diez años.

DERECHO:

Que, vengo a solicitar a la Ilma. Corte de Apelaciones de Temuco, con fundamento plausible, se deje sin efecto el acto administrativo mediante el cual el Servicio Nacional de Migraciones dispuso mi expulsión del país y prohibición de ingreso al territorio nacional por diez años, por cuanto, la resolución carece de la fundamentación exigida por el artículo 126 de la Ley de Migraciones y Extranjería que dispone que: “La medida de expulsión puede ser decretada por resolución fundada de la autoridad administrativa correspondiente”.

La motivación o fundamentación del acto administrativo, obliga a toda autoridad administrativa a fundarlo debidamente con todos los antecedentes y circunstancias del caso, de manera tal que la motivación del acto administrativo es un elemento esencial del mismo y, si el acto aparece “desmotivado” o con “razones justificativas vagas, imprecisas y que no se avienen al caso concreto”, carece de un elemento esencial (Rol N°27.467-2014, Corte Suprema).

Asimismo, es necesario destacar que, si bien actualmente no mantengo un vínculo laboral formalizado mediante contrato de trabajo, me desempeño de manera estable en el oficio de barbero, actividad que ejerzo con responsabilidad y dedicación en la ciudad de Temuco. Gracias a este trabajo, he logrado sostenerme económicamente junto a mi pareja, cubriendo nuestras necesidades básicas de vivienda, alimentación y salud, y aportando de forma honesta al entorno en el que vivimos.

En consecuencia, la omisión de valorar estos antecedentes demuestra una falta de razonabilidad y proporcionalidad en la decisión administrativa, vulnerando el principio de fundamentación de los actos de la Administración y el derecho al debido proceso.

La resolución que decreta la expulsión, además, vulnera diversas garantías constitucionales reconocidas por el Artículo 19 Constitución Política de la República, en los términos que paso a exponer:

1. Derecho a la vida y a la integridad física y psíquica (art. 19 N°1 CPR)

El acto recurrido vulnera gravemente y en forma constante mi integridad psíquica, por el solo hecho de que he residido en Chile y he formado aquí no solo mi vida laboral y social, sino que también mantengo vínculos familiares esenciales, con mi pareja, mi padre y mi hermana.

La amenaza y perturbación constante de tener que abandonar el país genera en mí una profunda afectación emocional y una incertidumbre angustiante respecto de mi futuro y el de mi pareja.

Derecho de propiedad sobre derechos incorporales (art. 19 N°24).

La decisión del Servicio también repercute negativamente en el ejercicio de los derechos laborales y económicos que he adquirido. La orden de abandonar el país significa una privación de mi estabilidad laboral, de sus ingresos futuros, y de los

beneficios sociales y previsionales derivados de su trabajo, lo que afecta directamente mi capacidad para mantenernos dignamente.

Respecto a la reunificación familiar, ésta impone al estado el deber de respetar y proteger la unidad familiar. En el presente caso, la medida de expulsión desconoce completamente los vínculos familiares y afectivos que mantengo con mi pareja y padre y hermana residentes en Chile, configurando una vulneración al principio de reunificación familiar consagrado en la legislación migratoria.

Mi expulsión forzada no solo quebranta mi derecho a la convivencia familiar, sino que afecta directamente a la vida que hemos construido legítimamente en este país.

Que si bien es cierto, S.Ilma., al llegar a Chile me vi expuesta en situaciones que en principio no cumplen con los 7 criterios exigido por el legislador de Migración y extranjería, no es menos cierto que conforme ha pasado el tiempo y los años, mi conducta ha sido de reinsertarme como una persona de bien en la sociedad para cumplir con el máximo de los criterios exigidos y así se pondere una conducta exigida por la ley.

Solicita que en mérito de lo expuesto, lo dispuesto en los artículos 129 y siguientes de la Ley N°210325 de Migración y Extranjería; Artículo 19 N°21 y N°24 de la Constitución Política de la República y demás normas legales pertinentes, tener por interpuesto recurso de reclamación de expulsión del artículo 141 de la ley N° 21.325 en contra de la Resolución Exenta 27070 que me fue dictada con fecha 10 de agosto de 2025, por el Servicio Nacional de Migraciones y notificada con fecha 4 de noviembre de 2025, que dispone mi expulsión del país, acogerlo a tramitación, ordenar se informe sobre el particular a quien corresponde y, en definitiva acogerlo, dejando sin efecto el acto administrativo, sin perjuicio de las demás medidas que SS. Ilustrísima acopte conforme al mérito del proceso, con costas.

Acompaña los siguientes documentos:

-
Acta de nacimiento de doña Kelly Vanessa López Solis.

-
Resolución Exenta N°27070 de 10 de agosto 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones.

-
Acta de notificación de medida de expulsión.

-
Certificado de afiliación a Fonasa.

-
Certificado de nacimiento de don Julio Cesar López Villa, padre de doña Kelly.

A folio 7 informa doña Valentina Ignacia Vera Nazal, abogado, mandataria judicial del Servicio Nacional de Migraciones, según se acreditará, domiciliada para estos efectos en calle Porvenir N°501, comuna de Temuco, en autos Ingreso Corte Nº86-2025, sobre recurso contencioso administrativo, deducido en favor del extranjero de nacionalidad colombiana, KELLY VANESSA LÓPEZ SOLIS, a V.S.I, Respetuosamente digo:

Que, por este acto vengo en rectificar el informe evacuado en autos, solicitando a V.S.I, rechazar la presente acción contenciosa administrativa, puesto que esta parte entiende que el acto administrativo impugnado que determinó la aplicación de la medida de expulsión respecto del amparado de autos ha sido dictado por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos, en virtud de los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se exponen:

I.
ANTECEDENTES DE HECHO

1.
Que la extranjera Kelly Vanessa López Solís, nacional de Colombia, ingreso con fecha 13 de octubre de 2017.

2.
Que mediante Resolución Exenta N°3237, de fecha 22/09/2017, de la Intendencia de Antofagasta fue sancionada por residencia irregular.

3.
Solicito visa por primera vez con fecha 17/11/2017, la cual fue rechazada mediante Resolución N°12.411, de fecha 25/06/2020, del Departamento de Extranjería y Migraciones.

4.
Con fecha 20/11/2017, Policía de Investigaciones informo al Departamento de Extranjería y migración que la extranjería fue sorprendida cometiendo el delito de hurto simple del artículo 454 del Código Penal.

5.
mediante resolución judicial de fecha 21 de octubre de 2020, del Juzgado de Garantía de Antofagasta, en causa RUC N'’ 1800356137–G, RIT N'’ 4546–2018, la reclamante fue condenada por Tráfico ilícito en pequeñas cantidades, previsto y sancionado en el artículo 4° de la Ley 20.000.

6.
Con fecha 03/07/2021, la reclamante solicito visa regularización, la cual se rechazó su solicitud de residencia y dispuso el abandono del país mediante Resolución Exenta N°23318417, de fecha 22/08/2023.

7.
Mediante comunicación N° 2401324675-7 del Ministerio Publico, de fecha 08/01/2025, se informó al Servicio Nacional de Migraciones que la extranjera fue detenida por delito de Falta de respeto a autoridad, coacción, lesiones leves. Fue condenada en causa RIT 4273-2025, RUC: 250068GGG0-3, por falta de respeto a la autoridad, coacción y lesiones leves del Juzgado de Garantías de Temuco.

8.
Mediante Oficio N°25.502, de fecha 28 de mayo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, se le notifica vía correo electrónico al recurrente “inicio de proceso sancionatorio”, en la cual se informa que tiene un plazo de 10 días para realizar descargos ante el Servicio Nacional de Migraciones al correo electrónico looree.001@gmail.com. El referido oficio fue notificado con fecha 26 de mayo de 2025, como consta en comprobante de envío de correo adjunto en un otrosí de esta presentación.

9.
La reclamante NO PRESENTÓ descargos ante la autoridad migratoria.

10.
Mediante Resolución Exenta N°27.070, de fecha 18 de agosto de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, (en adelante, el “Acto Impugnado”), se ordenó la expulsión del territorio nacional del recurrente, en atención a los antecedentes que manejaba autoridad, especialmente a la gravedad de la conducta ilícita desplegada.

11.
Además de aplicar dicha medida, el Acto Impugnado individualizado dispuso:

a.
La notificación de la medida de expulsión.

b.
Que se diera cumplimiento a la medida de expulsión desde que la respectiva condena o medida alternativa se encontrasen cumplidas.

c.
La aplicación de una medida de prohibición de ingreso por el plazo de 20 años, contados desde el abandono de territorio nacional.

d.
La reserva de los recursos judiciales y administrativos pertinentes.

12.
Con fecha 04 de noviembre de 2025, agentes de la Policía de Investigaciones de Chile notificaron personalmente al recurrente del Acto Impugnado, lo cual fue reducido a un Acta de Notificación de Medida de Expulsión, la cual fue completada y firmada por el recurrente.

13.
Hago presente que la reclamante se encontraba en custodia de Policía de Investigaciones y tenía vuelo programado para el 16 de noviembre de 2025, según lo indicado por Policía de Investigaciones.

II.
EL DERECHO

1.
LA RESOLUCIÓN IMPUGNADA SE ENCUENTRA AJSUTADA AL ESTÁNDAR DE JURIDICIDAD ADMINISTRATIVO Y MIGRATORIO.

La Resolución Impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente al momento de su dictación, a saber, la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería (en adelante “Ley de Extranjería”), y el Decreto Supremo N°296, que aprueba el Reglamento de la Ley N°21.325 (en adelante, el “Reglamento”).

Además, los fundamentos de la Resolución Impugnada se encuentran debidamente expresados en su parte considerativa, los cuales se ajustan perfectamente a las normas y principios que regula y reconoce la legislación migratoria vigente, como también a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y, en general, aquellos aplicables particularmente al caso de autos y que emanan del Derecho Administrativo.

2.
LA RESOLUCIÓN IMPUGNADA FUE DICTADA DE CONFORMIDAD AL DERECHO POSITIVO VIGENTE.

2.1.
EN CUANTO A LA AUTORIDAD COMPETENTE Y SUS ATRIBUCIONES LEGALES PARA DICTAR EL ACTO ADMINISTRATIVO

La Resolución Impugnada fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, a saber, por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones. En primer lugar, la autoridad del Director Nacional proviene de la facultad conferida de manera expresa en la ley, específicamente en virtud de los artículos 157 N°7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones, los cuales establecen.

Artículo 157.- Funciones del Servicio Nacional de Migraciones. Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones:

7. Determinar la expulsión de los extranjeros conforme a las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de las facultades que al respecto le correspondan al Subsecretario del Interior.

Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio.

Esta norma se encuentra reiterada en el artículo 140 del Reglamento de la Ley 21.325.

Artículo 140.- La medida de expulsión administrativa será aplicada mediante resolución fundada del Director Nacional del Servicio, o bien por los directores regionales que expresamente hayan sido habilitados para ello por el Director Nacional. Con todo, esta habilitación solamente podrá tener lugar en los términos previstos en el artículo 132 de la ley Nº 21.325. Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo tercero de este título.

2.2.
EN CUANTO A LA SUSTANCIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO SANCIONATORIO RESPECTIVO

El inicio de dicho procedimiento, fue resuelto por este Servicio, al encuadrar la conducta del reclamante en una de las hipótesis de expulsión contempladas por la legislación migratoria vigente, específicamente lo señalado en el artículo 128 N°2 y en el artículo 32 N°5 del Reglamento de la Ley, esto es “Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia: 2. Incurrir durante su residencia en el país en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32.”

“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:

5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 3S5, 3Sc y 3S7 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.”

Verificándose entonces una causal de expulsión establecida en la legislación migratoria, este Servicio procedió a cumplir cada una de las formalidades establecidas en la Ley y su Reglamento, a fin de sustanciar el respectivo procedimiento administrativo sancionador. Dichas formalidades son:

•
La notificación del inicio del procedimiento (Iniciación del Procedimiento):

El Servicio Nacional de Migraciones, iniciando de oficio el procedimiento administrativo, debe notificar a al afectado; la circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; las causales de dicha decisión y; el otorgamiento de un plazo de 10 días para efectuar los descargos que la recurrente estimare necesarios.

Asimismo, dicha notificación debe contener una lista ilustrativa, ejemplar y no taxativa de documentos que el extranjero puede acompañar a fin de acreditar sus aseveraciones.

Por regla general, la notificación del inicio de procedimiento debe ser realizada, a su vez, de forma personal al sujeto de la eventual medida o mediante carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. En este caso la notificación se realizó al correo electrónico looree.001@gmail.com

Dicho trámite se encuentra establecido en el artículo 132 inciso 2° de la Ley de Migración, y en el artículo 141 de su Reglamento:

Artículo 132 (de la Ley N°21.325).- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas por los directores regionales respectivos.

Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo S1, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. Efectuada dicha notificación tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada.

En dicha oportunidad, se informó a la parte reclamante que la autoridad migratoria había iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; la causa legal invocada y; los derechos que le asistían. Otorgándole, además, un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación electrónica de dicho oficio, para que realizara los descargos pertinentes.

•
Etapa de descargos (Instrucción del Procedimiento):

La etapa de descargos tiene por objeto permitir al extranjero sujeto de una eventual medida de expulsión ejercer su derecho a defensa, a ser oído y a presentar antecedentes a esta autoridad para que sean ponderados por la Administración al momento de decretar o no una orden de expulsión.

Los antecedentes aportados a título de descargos permiten que el procedimiento cumpla estándares mínimos de un debido proceso y, además, permite a la autoridad migratoria realizar de forma completa y suficiente el examen de “consideraciones” previas que la Ley de Migración ha establecido en su artículo 129, respecto de las cuales se hará especial mención en los siguientes capítulos de esta presentación.

Que, informado sobre el plazo para remitir los descargos en cuestión y entregada una lista ejemplar de documentos que podría aportar a la autoridad migratoria, la parte reclamante NO REMITIÓ DESCARGOS.

•
Resolución Final (Finalización del Procedimiento):

Que, con el antecedente de la causal que fundó el inicio del procedimiento sancionatorio, y teniendo en consideración que no se presentaron descargos por lo que no se desvirtúa la causal de expulsión invocada, esta autoridad procedió a dictar el respectivo acto administrativo final, guardando todas las formalidades exigidas por la ley, para luego ser notificada de la forma establecida por el artículo 147 de la Ley de Migración.

“Artículo 147.- Notificación de la medida de expulsión. Las medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos judiciales que le asisten, la autoridad ante quien debe deducirlos y los plazos con que cuenta para ello, además de la indicación precisa de la ubicación y horario de atención de la Corporación de Asistencia Judicial que le corresponda, sin perjuicio de lo que resuelva el afectado.

La notificación personal se hará mediante entrega de una copia íntegra de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al artículo 5 de esta ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, bajo la firma del afectado y del funcionario que la realiza, indicando la fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que el afectado se negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo documento de la notificación, debidamente firmado por el funcionario encargado de esta gestión.

En aquellos casos en que no sea posible practicar la notificación por no ser habida la persona en dos días continuos y en horarios distintos, el funcionario procederá a certificar tal circunstancia en el expediente y practicará la notificación por carta certificada o por correo electrónico, cuando corresponda.”.

En el presenta caso la Resolución de expulsión se notificó por agentes de policía de investigaciones con fecha 04 de noviembre de 2025 según consta en acta de notificación adjunta.

2.3.
EN CUANTO A LA MOTIVACIÓN DEL ACTO ADMINISTRATIVO: LAS CAUSALES LEGALES QUE FUNDAMENTAN LA MEDIDA DE EXPULSIÓN Y LA APLICACIÓN DE UNA PROHBICIÓN DE INGRESO AL PAÍS

La Ley de Migración contempla la aplicación de la medida de expulsión para ciertos casos calificados, establecidos en sus artículos 127 y 128.

En específico, el artículo 128 de la legislación migratoria vigente, establece, como una causal de expulsión del territorio nacional, el no haber dado cumplimiento a una orden de abandono del país.

Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia: 2. Incurrir durante su residencia en el país en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32.”

“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:

5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 3S5, 3Sc y 3S7 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.”

Toda resolución que rechace o revoque un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, sin perjuicio de que se aplique alguna sanción de conformidad a la ley o se resuelva su expulsión del país. Dicha resolución podrá señalar un plazo en el cual el afectado no estará habilitado para ingresar al país, conforme al artículo 13c. (…)”

“Artículo 13c.- Disposición de prohibición de ingreso. La medida de prohibición de ingreso podrá disponerse por un plazo determinado y será formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a petición de parte.

(…)

Para la fijación del plazo de prohibición de ingreso, el Servicio ponderará respecto del extranjero afectado las circunstancias señaladas en el artículo 12S.”

En consecuencia, se estableció en la resolución impugnada una prohibición de ingreso por el período de 10 años, a contar del momento en que la parte reclamante abandone el territorio nacional.

3.
LA
RESOLUCIÓN
IMPUGNADA
ES
UN ACTO
ADMINISTRATIVO
FUNDADO, PROPORCIONAL Y RAZONABLE.

Es necesario señalar, que la autoridad, al momento de determinar la aplicación de una medida de expulsión, debe ponderar, por expreso mandato del legislador una serie de “consideraciones previas”, establecidas en el artículo 129 de la Ley de Migración, para que los motivos invocados tengan correspondencia con la salida forzada del territorio nacional del extranjero expulsado, cumpliendo así con los estándares mínimos de proporcionalidad y razonabilidad exigidos por nuestro ordenamiento jurídico a los actos de la Administración del Estado.

3.1.
LAS
“CONSIDERACIONES”
PREVIAS PONDERADAS POR
LA
AUTORIDAD ADMINISTRATIVA

Los elementos que la autoridad migratoria debe ponderar, en base al artículo 129 de la Ley de Migración, son los siguientes:

1.
La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2.
Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3.
La reiteración de infracciones migratorias.

4.
El período de residencia regular en Chile.

5.
Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.

En el caso de autos, la autoridad administrativa solicitó al recurrente, con el inicio de procedimiento sancionatorio, que realizara sus respectivos descargos, con el objeto de tener la mayor cantidad posible de antecedentes para ponderar la decisión de aplicar una eventual medida de expulsión, como también para actualizar los registros que ya manejaba, como se explicó en esta presentación.

Todas aquellas circunstancias fueron contrastadas con la conducta desplegada por el reclamante, el daño causado y sus particulares efectos en el fenómeno migratorio. Con todo, las consideraciones mencionadas no pudieron desvirtuar la aplicación de la causal de expulsión.

Es por lo anterior que, a juicio de la autoridad administrativa, la afectación a los bienes jurídicos protegidos.

El derecho a migrar y residir en el territorio que tiene todo extranjero que decide realizar su proyecto de vida en Chile viene siempre acompañado de un deber de respetar el ordenamiento jurídico interno. Así, un incumplimiento grave de las leyes y una lesión grave a los intereses nacionales corresponde a un incumplimiento de igual magnitud a este deber correlativo.

La medida de expulsión no es sino la consecuencia a la grave infracción a este deber de respeto a las leyes e intereses nacionales, al cual todo extranjero se compromete a mantener como condición a su derecho a residir al país, tal como lo establece el artículo 1G N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República.

Artículo 1S.- La Constitución asegura a todas las personas:

7º.- El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual. En consecuencia:

a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros;

4.
EN CUANTO A LA SUPUESTA VULNERACIÓN DE LOS DERECHOS CAUTELADOS MEDIANTE EL RECURSO ESPECIAL DE RECLAMACIÓN.

Es menester señalar por su parte que, como se inició señalando en esta presentación, el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República, asegura a todas las personas “el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la Ley y salvo siempre perjuicio de terceros.”

Esta norma es refrendada por el Decreto N°873 de 1990 del Ministerio de Relaciones Exteriores, que Aprueba la Convención Americana sobre Derechos Humanos denominada "Pacto de San José de Costa Rica", la que dispone en su artículo 22: "6. El extranjero que se halle legalmente en el territorio de un Estado parte en la presente Convención, sólo podrá ser expulsado de él en cumplimiento de una decisión adoptada conforme a la ley."

Asimismo, el acto se ajusta a lo dispuesto en el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias, que establece la posibilidad de expulsar a un extranjero, siempre que la decisión sea dispuesta por la autoridad competente y en un caso establecido por la Ley, como el de autos. Por tanto, la decisión de la autoridad ha sido dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente.

Pide tener por rectificado el informe, y se rechace el Recurso interpuesto en todas sus partes, debido a que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente, dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes.

Acompaña los siguiente documentos:

1.
Copia de escritura pública de mandato judicial Repertorio N°795/2024, de fecha 14 de febrero de 2024, otorgada ante la notaría de Temuco, de don Jorge Elías Tadres Hales.

2.
Oficio N°25.502, de fecha 28 de mayo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.

3.
Comprobante envío notificación correo electrónico de fecha 29 de mayo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.

4.
Resolución Exenta N°27.070, de fecha 18 de agosto de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.

5.
Acta de Notificación medida de expulsión de fecha 04 de noviembre de 2025, de Policía de Investigaciones de Temuco.

6.
Sentencia de fecha 01 de agosto de 2025, dictada en causa RIT 4273-2025, RUC: 2500689990-3, por falta de respeto a la autoridad, coacción y lesiones leves del Juzgado de Garantías de Temuco.

7.
Sentencia de fecha 05 de abril de 2019, dictada en causa RIT: 4546-2018, RUC: 1800356137-9, por delito de Tráfico ilícito en pequeñas cantidades, previsto y sancionado en el artículo 4° de la Ley20.000, del Juzgado de Garantías de Antofagasta.

A folio 8 los autos quedaron en estado de relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO

PRIMERO: Que, el recurso especial, contemplado por el artículo 141 de la Ley N° 21.325, permite a los afectados por una medida de expulsión reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente, dentro del plazo de diez días corridos desde la notificación de la resolución respectiva, suspendiendo la ejecución de la orden de expulsión mientras se resuelve el recurso. A su turno, el artículo 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República asegura a todas las personas el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley.

SEGUNDO: Que, en este caso, conforme lo informado por el Servicio Nacional de Migraciones, este procedimiento fue resuelto al encuadrar la conducta del reclamante en una de las hipótesis de expulsión contempladas por la legislación migratoria vigente, específicamente lo señalado en el artículo 128 N°2 y en el artículo 32 N°5 del Reglamento de la Ley, esto es “Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia: 2. Incurrir durante su residencia en el país en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32.”

A su vez el artículo citado refiere en lo pertinente.

“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:

5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 3S5, 3Sc y 3S7 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.”

TERCERO: Que en este caso, de acuerdo a los antecedentes personales de la reclamante, se verifica una causal de expulsión establecida en la legislación migratoria, el Servicio procedió iniciar el procedimiento establecido en la Ley y conforme el procedimiento establecido en ella, dichas formalidades son:

•
La notificación del inicio del procedimiento (Iniciación del Procedimiento):

El Servicio Nacional de Migraciones, iniciando de oficio el procedimiento administrativo, debe notificar a al afectado; la circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; las causales de dicha decisión y; el otorgamiento de un plazo de 10 días para efectuar los descargos que la recurrente estimare necesarios.

Asimismo, dicha notificación debe contener una lista ilustrativa, ejemplar y no taxativa de documentos que el extranjero puede acompañar a fin de acreditar sus aseveraciones.

Por regla general, la notificación del inicio de procedimiento debe ser realizada, a su vez, de forma personal al sujeto de la eventual medida o mediante carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. En este caso la notificación se realizó al correo electrónico looree.001@gmail.com

Dicho trámite se encuentra establecido en el artículo 132 inciso 2° de la Ley de Migración, y en el artículo 141 de su Reglamento:

En dicha oportunidad, se informó a la parte reclamante que la autoridad migratoria había iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra; la causa legal invocada y; los derechos que le asistían. Otorgándole, además, un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación electrónica de dicho oficio, para que realizara los descargos pertinentes.

CUARTO: Que notificado del inicio del procedimiento, le comienza a correr el plazo para evacuar descargos, los que tienen por objeto permitir al extranjero sujeto de una eventual medida de expulsión ejercer su derecho a defensa, a ser oído y a presentar antecedentes a esta autoridad para que sean ponderados por la Administración al momento de decretar o no una orden de expulsión, estos antecedentes aportados permiten que el procedimiento cumpla estándares mínimos de un debido proceso y, además, permite a la autoridad migratoria realizar de forma completa y suficiente el examen de “consideraciones” previas que la Ley de Migración ha establecido en su artículo 129, respecto de las cuales se hará especial mención en los siguientes capítulos de esta presentación.

Que, informado sobre el plazo para remitir los descargos en cuestión y entregada una lista ejemplar de documentos que podría aportar a la autoridad migratoria, la parte reclamante NO REMITIÓ DESCARGOS.

QUINTO: Que transcurrido el plazo anterior se procede a dictar la resolución final, teniendo en consideración que no se presentaron descargos por lo que no se desvirtúa la causal de expulsión invocada, esta autoridad procedió a dictar el respectivo acto administrativo final, guardando todas las formalidades exigidas por la ley, para luego ser notificada de la forma establecida por el artículo 147 de la Ley de Migración, procediéndose a dictar y a notificar la respectiva resolución lo que en la especie y conforme lo señalado en estrados se cumplió.

SEXTO: Que, el Servicio Nacional de Migraciones notificó al recurrente del inicio del procedimiento sancionatorio, otorgándole un plazo de diez días hábiles para presentar descargos, los cuales fueron presentados sin acompañar antecedentes para desestimar la medida de expulsión.

En estas circunstancias, de acuerdo con el mérito de lo obrado en la causa y antecedentes acompañados, se aprecia que la resolución impugnada fue dictada por la autoridad competente al efecto, analizando los antecedentes disponibles en ese momento, con apego a la normativa vigente en materia migratoria y con suficientes fundamentos, ponderando las circunstancias del caso respecto del recurrente y aplicando la medida de expulsión de manera proporcional y razonable.

SEPTIMO: Que, en virtud de todo lo expuesto, no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en la dictación de la Resolución Exenta N°27070, dictada por el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, con fecha 18 de agosto del 2025, de fecha , toda vez que esta fue emitida por autoridad competente, conforme a las normas legales vigentes, en un caso expresamente previsto por la ley y con suficiente fundamentación.

Por estas consideraciones, citas legales y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 141 y siguientes de la Ley N° 21.325, sobre Migración y Extranjería y su Reglamento, SE RECHAZA, sin costas, el reclamo deducido por KELLY VANESSA LOPEZ SOLIS, colombiana, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Redacción del Abogado Integrante Reinaldo Osorio Ulloa.

N°Contencioso Administrativo-86-2025. (csd)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
RUC: 23- 2-4215605-6

RIT: A-4-2023

MATERIA: SUSCEPTIBILIDAD DE ADOPCIÓN

NIÑO: EMANUEL JESÚS PEREIRA SUAZO

En Castro, a diecisiete de marzo de dos mil veinticinco.

VISTOS Y OIDOS:

PRIMERO: Que con fecha 28 de noviembre de 2023 se inicia el presente
procedimiento dando cumplimiento a lo ordenado por este Tribunal en causa Rit
X-156-2023 en la que se revisa la medida de protección decretada en favor de
EMANUEL JESÚS PEREIRA SUAZO, RUT: 28110568-K, nacido el 31 de marzo de
2023, inscripción N° 259 del año 2023, de la circunscripción de Castro, hijo de
don CARLOS ROBERTO PEREIRA PEÑA, RUN 13.513.345-0 y doña NICOLE
MARIANA SUAZO SÁEZ, RUN 18.745.807-2, ambos domiciliados actualmente en
Pablo Neruda, la chacra, pasaje Los Álamos casa N°30, Castro. Lo anterior por
estimarse que a su respecto podrían configurarse las causales del artículo 12,
número 1, 2 y 3 de la Ley de Adopción para ser declarado susceptible de ser
adoptado.

SEGUNDO: Que tal como dispone la Ley, al dar curso al procedimiento se
requirió al Servicio de Registro e identificación que informara los parientes del
niño hasta el 3° grado en la línea colateral, dando cuenta además de sus
domicilios; también se notificó al Servicio de Protección Especializada (SPE) para
que se haga parte en el procedimiento y se notificó a la Curadora ad litem del
niño, la Abogada Camila Fernanda Nieto Negrón del Programa “MI Abogado”, que
ejerce su representación en la causa de cumplimiento de medida de protección,
para que la asuma también en este procedimiento.

Luego, al recibir la información del Servicio de Registro e identificación se
ofició al Registro Electoral para que también informe los domicilios que allí
registran los parientes.

Con la información indicada, se resolvió citar a audiencia de parientes y
preparatoria disponiendo las notificaciones por los medios pertinentes y además a
través de publicación en el Diario Oficial para garantizar que todos tomen
conocimiento de la citación; publicación realizada y que consta a fs. 25.

TERCERO: Que la audiencia se celebró el 01 de abril de 2024, a ella se
presentaron los padres del niño que confirieron patrocinio y poder al Abogado
Robinson Manzanares de la Corporación de asistencia Judicial de Dalcahue, la

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Abogada del SPE doña María Verónica González Mardones y la Curadora Ad litem
Camila Fernanda Nieto Negrón que fue designada por el programa para tales
efectos.

También se presentó la tía paterna del niño, doña ELIZABETH JESÚS PEREIRA
BALBOA, RUT: 19.521.160-4, domiciliada en Corriente Patagonia N° 316, Villa Los
Héroes, Lota; quien señaló que no estaría en condiciones de hacerse cargo del
cuidado del niño ya que respecto de su propia hija hay causas de medidas de
protección, agregando que le gustaría saber del futuro del menor y que lo ideal
sería que algún familiar se hiciera cargo de él. Informó que no conoce al niño y
tampoco ha tenido contacto con la residencia.

Conforme lo anterior, se dio por finalizada la audiencia de parientes,
haciendo efectivo el apercibimiento respecto de los que no se presentaron,
entendiendo que prestan su consentimiento a la susceptibilidad de adopción y
además se dispuso que todas las resoluciones que se dicten en la causa les serían
notificadas por el estado diario.

A continuación los padres señalaron que se oponían a la declaración de
susceptibilidad de adopción ya que si bien reconocían que han cometido errores
en la crianza, los quieren enmendar; reconocieron que tuvieron un episodio de
reincidencia respecto de consumo de drogas y en dicho período dejaron de visitar
o tomar contacto telefónico con el hogar donde estaba ingresado su hijo;
refirieron que ese episodio en particular no se había vuelto a repetir hasta esa
fecha; que ellos volvieron a realizar las llamadas telefónicas, principalmente con el
hogar del lactante a objeto poder conocer el estado de su hijo. Refirieron no estar
consumiendo ningún tipo de sustancia ni alcohol, señalaron que se encontraban
trabajando de manera informal, doña Nicole como ayudante en peluquería y don
Carlos como mueblista. Además, doña Nicole estaría recibiendo tratamiento de la
ONG Vínculos y don Carlos del Cesfam Quillahue.

Por su parte, la Curadora Ad litem y la Abogada del SPE solicitaron
continuar con la causa debido a las graves vulneraciones sufridas por el niño
desde su gestación y el abandono por parte de sus padres y familia extensa; el
niño ya había cumplido un año desde la institucionalización, se observaba el daño
que la misma le ha generado y la adopción, la visualizaban como la única forma
de reestablecer su derecho a vivir en familia ya que los padres no habían logrado
desplegar acciones para recuperar su cuidado personal, habiéndose realizado por
la residencia despeje de la red familiar extensa sin resultados favorables.

Conforme lo anterior, se preparó juicio; se fijó su objeto y los hechos que
se deben acreditar, las partes ofrecieron prueba y en su momento se programó el
juicio.

CUARTO: Que el juicio se desarrolló en cuatro jornadas, 28 de octubre y 18
de noviembre de 2024, 09 de enero y 05 de marzo de 2025; a todas ellas

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

concurrieron los padres del niño con su apoderado, Abogados del SPE y Curador
Ad Litem del niño Emanuel.

En las audiencias se incorporó la prueba ofrecida y luego la Consejera
técnico Sandra Díaz Cárcamo que estuvo presente durante todo el juicio, emitió
su opinión profesional sugiriendo que se declare la susceptibilidad de adopción
de Emanuel; a continuación las partes plantearon las observaciones a la prueba y
opinión de Consejera Técnica y el Tribunal emitió veredicto difiriendo la redacción
del fallo.

Cabe destacar que, en el ejercicio del derecho a ser oído, la Curadora Ad
Litem de Emanuel solicitó que se declare su susceptibilidad de adopción como
única manera de restituir su derecho a vivir en familia al haberse acreditado las
causales de susceptibilidad conocidas en juicio.

QUINTO: Que el objeto del juicio es “conocer la causa de susceptibilidad de
adopción de EMANUEL JESÚS PEREIRA SUAZO, RUT: 28.110.568-K, nacido el 31 de
marzo de 2023, para determinar si corresponde declararlo o no susceptible de
adopción.”

Los hechos a probar son: a) Si los padres están inhabilitados física o
moralmente para ejercer el cuidado personal de su hijo; b) Si los padres no han
proporcionado atención personal o económica a su hijo durante treinta días o
más; c) Los padres han entregado a su hijo a la institución de protección con
ánimo manifiesto de liberarse de sus obligaciones; d) Sí existe familia extensa
idónea para asumir el cuidado personal del niño; y e) Las ventajas que para el
niño signifique en su desarrollo la declaración de susceptibilidad.

Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que del certificado de nacimiento incorporado se desprende que
el niño de autos nació el 31 de marzo de 2023, es decir, está pronto a cumplir los
dos años de edad.

Su lugar de nacimiento fue Castro y sus padres son los requeridos de
autos, don Carlos Roberto Pereira Peña y doña Nicole Mariana Suazo Sáez.

SEGUNDO: Que respecto a la causal de inhabilidad física o moral de los
padres para ejercer el cuidado del niño, hay que estar a lo dispuesto en el artículo
42 de la Ley 16.618 de Menores y es la convicción de esta sentenciadora que en
el procedimiento se ha acreditado que concurren las del N° 3 ya que no han
velado por la crianza, cuidado ni educación de su hijo; también la del N° 6 en
cuanto su conducta constituye mal ejemplo para su hijo y la permanencia de éste
en su hogar configura un riesgo para su moralidad, además de la causal N° 7 toda
vez que hay motivos para pensar que confiar el cuidado del niño a sus padres lo
pondría en peligro moral o material.

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Lo anterior se concluye al revisar los antecedentes de la causa Rit P-99-23
que se incorporaron, causa donde se ventiló la situación de riesgo y grave
vulneración a los derechos de Emanuel Jesús durante su gestación y que derivó en
la medida de protección de cuidado personal alternativo a cargo de la Residencia
San Arnoldo de Puerto Varas donde se mantiene hasta esta fecha; también de los
antecedentes incorporados de la causa Rit X-156-23 de este Tribunal donde
figuran los informes de avance de la intervención decretada como medida de
protección; sumados a los informes que especialmente para esta causa remitió la
Residencia, la información extraída de Sitfa y del Registro Civil e identificación.

TERCERO: Que según se puede extraer de los antecedentes incorporados
de la causa Rit P-99-2023 de este Tribunal, la protección judicial de Emanuel
Jesús comenzó con la solicitud que el 20 de febrero de 2023 de la Directora del
Cesfam de Dalcahue por la negligencia de doña Nicole y el riesgo en que estaba
poniendo a su hijo en gestación. Concluían que el niño se encontraba en grave
riesgo si permaneciera junto a sus progenitores, solicitando que se decrete en su
favor una medida de protección incluso antes de su nacimiento.

En dicha oportunidad se detalló que doña Nicole Suazo inició sus controles
prenatales el 30 de septiembre de 2022 pero dejó de asistir en diciembre del
mismo año y, a pesar de haber quedado citada a control por infección urinaria, no
se presentó como tampoco lo hizo a la cita al policlínico de alto riesgo obstétrico
del hospital de esta ciudad. Agregó que se hicieron llamados telefónicos de
rescate a la gestante pero estas gestiones no tuvieron éxito.

También informó que doña Nicole en el Hospital de Castro fue atendida en
enero de 2023 por sangrado genital pero se negó a la indicación de
hospitalización y ello podía poner en riesgo al niño en gestación. Se señala que
ese mismo día doña Nicole fue atendida en procedimiento policial para constatar
lesiones en un procedimiento por receptación de especies.

Que la paciente no se presentó a los controles posteriores y no fue habida
en su domicilio cuando le hicieron visitas de rescate, produciéndose el parto a las
32+6 semanas, siendo un embarazo de alto riesgo por el aumento en la
resistencia de las arterias y antecedentes de metrorragia en el tercer trimestre, lo
que ponía en riesgo la vida de la gestante y su hijo.

En dicho procedimiento se recabó información médica de la madre de
Emanuel y se pudo obtener que ya en septiembre de 2022 su embarazo -que
cursaba la 8° semana y un día- presentaba síntomas de aborto y el mismo mes
debió ser atendida por sangrado genital, al igual que en octubre en dos
oportunidades. Se agregan detalles de la atención del 17 de enero de 2023
cuando fue llevada al Hospital por el Samu ante sangrado, indicándole
hospitalización que ella rechazó.

El médico que emitió el informe, Dr. Ariel Roizman, cirujano gineco
obstetra, refirió que el diagnóstico de aumento de resistencia de las arterias

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

uterinas que se dio en doña Mariana, implicaba que tendría a futuro mayor riesgo
estadístico de realizar en el segundo o tercer trimestre del embarazo algunas
patologías como retardo en el crecimiento intrauterino y preeclampsia
(hipertensión de embarazo), lo que derivaba en la necesidad de controles a la
paciente pero al respecto, indicó que no se encontraron documentos que
comprueben su asistencia a la citación que se le hizo para el 10 de febrero ni a las
posteriores.

Fue en la audiencia preparatoria del procedimiento de medida de
protección celebrada el 06 de abril de 2023, que a pesar de que los padres del
niño informaron que lo visitaban diariamente en el Hospital y deseaban asumir su
cuidado personal, ambos también reconocieron consumo de cocaína e intención
de dejarla pero también intervino el Curador Ad litem del lactante que sugirió se
mantenga hospitalizado.

En la audiencia se preparó juicio y como medida cautelar se resolvió
ingresar a Emanuel a la Residencia San Arnoldo de Puerto Varas ya que no se
justificaba médicamente mantenerlo hospitalizado y los padres no daban
garantías de resguardo.

En ese procedimiento se se realizaron evaluaciones de las habilidades
parentales de los progenitores del niño de autos por profesionales idóneos del
Dam Jistis de Castro (colaborador acreditado de SPE) que informó de la aplicación
de test de drogas al momento del parto, arrojando doña Mariana resultado
positivo para cocaína, agregando que este consumo también se había reportado
en una causa del Juzgado de Familia de Coronel relativa a su hijo mayor, donde
también se determinó alterar el cuidado personal que fue confiado a los abuelos.
También se reportaron recaídas en estos consumos que eran de parte de ambos
progenitores; se hizo mención a antecedentes delictuales de don Carlos y cómo el
ambiente familiar disfuncional configuraba un riesgo para el niño por lo que
estimaban que no habían garantías de cuidado ni protección a su respecto.
Reportaron como factores de riesgo el consumo de drogas de ambos padres, la
negligencia durante el embarazo, sospecha de Vif entre los adultos y los
antecedentes penales. Concluyeron que los evaluados ofrecían bajas garantías de
bienestar y cuidado a su hijo, siendo necesaria la derivación a programa de
intervención. De su rol parental indicaron que evidenciaban factores de riesgo
relevantes en el contexto familiar asociados a consumo de drogas que ha
trascendido en el tiempo por parte de ambos, sospecha de Vif, antecedentes
penales y ambiente disfuncional para el niño.

Después, en la audiencia de juicio del 13 de junio de 2023, se puso
término al procedimiento a través de una solución colaborativa consistente en
mantener al niño en la residencia, la que debía ocuparse de satisfacer todas sus
necesidades y trabajar con ambos padres en el fortalecimiento de sus habilidades
parentales; a los padres se les derivó a tratamientos de rehabilitación de consumo
de sustancias ilícitas en ONG Vínculos además de los tratamientos que según

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

indicaron, llevaban a cabo ambos en el Cesfam de Dalcahue. En dicha oportunidad
se consideró la existencia de una tía por línea materna, doña Rosario del Pilar
Chávez Sáez, con quien la residencia debía trabajar para restituir el derecho del
niño a vivir en familia.

Para lograr la solución anterior, se tuvo en consideración que el niño desde
su gestación fue víctima de graves vulneraciones a sus derechos por la dinámica
familiar en que se desarrolló durante su gestación ya que su progenitora
embarazada consumió cocaína, consumo en el cual también incurría el padre del
niño; se consideró además que se evaluaron sus habilidades parentales y se
encontraban descendidas, por lo cual se estimó que configuraban un riesgo para
su hijo y por lo tanto no podían ejercer su cuidado personal; además, el niño
desde su nacimiento había estado confiado al cuidado personal institucional en la
Residencia San Arnoldo y un familiar extenso que había tomado conocimiento de
esta situación, manifestó su interés en asumir su cuidado personal para restituir
su derecho a vivir en familia.

La medida se dispuso por un año con remisión trimestral de informes de
avance por parte de las instituciones que estarían a cargo de cada una de las
intervenciones, lo que debía reportarse en causa Rit X que se ordenó iniciar.

CUARTO: Que conforme lo anterior, en el procedimiento proteccional se
estableció la inhabilidad de ambos padres para ejercer el cuidado de su hijo por
configurarse a su respecto como un riesgo para su desarrollo, siendo necesario
adoptar en favor de Emanuel la medida más drástica de nuestra legislación.

Así las cosas, en la sentencia que ahora se dicta se debe analizar si durante
la etapa de cumplimiento los padres del niño han logrado los objetivos de la
medida de protección para asumir adecuadamente el cuidado de su hijo o al
contrario, si la conducta por ellos desplegada configura alguna de las causales
legales que ameriten declarar susceptible de adopción al niño sujeto de
protección.

QUINTO: Que relativo a la causal de inhabilidad dada porque los padres no
hayan velado por la crianza, cuidado ni educación de su hijo, basta revisar los
informes de la Residencia dando cuenta de las gestiones y resultados trimestrales
de la intervención, los informes de opinión que el Consejo Técnico del Tribunal
emitió al respecto y las resoluciones que se dictaron en la causa de cumplimiento
de la medida, también el informe completo de la intervención remitido por la
Residencia especialmente para esta causa, al igual que el informe de visitas.

De las pruebas señaladas se desprende que Emanuel ingresó a sistema
residencial el 06 de abril de 2023, es decir, a los 7 días de nacido, comenzando a
los pocos días la intervención con los padres con el propósito de habilitarlos y
que puedan asumir su cuidado personal pero, ya en agosto, se reportaba la baja
adherencia del progenitor a las sesiones de fortalecimiento de sus habilidades
parentales, si bien don Carlos manifestó su voluntad de participar, su conducta

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

fue distinta ya que no tuvo adherencia y solo participó en 2 de un total de 15
sesiones. Respecto de doña Nicole detallaron que se pudo trabajar con ella entre
junio y agosto de 2023, luego de esa fecha ella dejó de asistir.

La residencia observó e informó cómo el inicio del procedimiento que ahora
se falla, llevó a los padres a su reactivación tomando contacto con la institución
pero en ese entonces el Tribunal ya había iniciado el procedimiento de
susceptibilidad de adopción y en diciembre de 2023 había decretado la
suspensión del régimen comunicacional del niño con sus padres considerando
que los adultos mantenían una situación de consumo, sumado a los tres meses de
abandono que llevaba el lactante en residencia, no configurándose como
referentes estables en el tiempo, no logrando mantener un vínculo cercano y
permanente con su hijo, de manera tal que el contacto se limitó a llamadas que
efectuaban a la Residencia para saber del estado de su hijo pero no han retomado
con él el contacto presencial.

Para este procedimiento la Residencia realizó una evaluación de las
habilidades parentales de ambos progenitores concluyendo que se observa una
parentalidad disfuncional, severa y crónica por lo que estimaron que no son
capaces de entregar un desarrollo integral a su hijo, presentando serias de
dificultades para establecer relaciones afectivas y de apego seguro, existiendo
incapacidad para jugar y disfrutar de la presencia de su hijo dado que sus
carencias y sufrimiento bloquean sus posibilidades de brindar experiencias de
aprendizaje a su progenie, siendo relaciones y cuidados inestables, cambiantes y
caóticos en el tiempo; lo anterior los llevó a la conclusión de que ellos no
presentan condiciones mínimas para el ejercicio de la parentalidad, no
asegurando el desarrollo integral del niño.

Es en base a dichos antecedentes, que no han sido objetados ni
desvirtuados con prueba en contrario ni en este procedimiento ni en el de
cumplimiento de la medida de protección, esta Sentenciadora concluye que,
estando Emanuel Jesús en sistema residencial de cuidado personal alternativo
prácticamente desde su nacimiento y ya por cumplirse casi dos años desde
entonces, sus padres delegaron en la institución proteccional la responsabilidad
de crianza, cuidado y educación de su hijo, desentendiéndose al respecto ya que
ni siquiera se involucraron (como debían) en la intervención para fortalecer sus
habilidades para poder asumir ellos el cuidado de su hijo y las obligaciones de
crianza y educación.

SEXTO: Que en relación a las causales de inhabilidad de los N° 6 y 7 del
artículo 42 de la Ley de Menores, es decir, que la conducta de los padres
constituya mal ejemplo para su hijo, que la permanencia de éste en su hogar
configure un riesgo para su moralidad y que confiar el cuidado del niño a sus
padres lo pondría en peligro moral o material, se deben considerar en primer
lugar el reconocimiento que ambos padres plantearon en el procedimiento de
medida de protección, siendo el consumo de drogas de ambos padres uno de los

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

motivos por los cuales se originó el procedimiento y decretó la medida de
protección, tampoco se debe olvidar que según los reportes de las instituciones,
ellos reconocieron recaída en su consumo en septiembre de 2023 cuando su hijo
ya se encontraba bajo cuidado institucional.

Al efecto, se deben tener en cuenta además, las pericias biológicas
realizadas a ambos padres por el Servicio Médico Legal, lo informado por las
instituciones intervinientes y el Hospital de esta ciudad.

En octubre de 2024 se remitió el informe toxicológico realizado por el
Servicio Médico Legal en abril de 2024; en el de don Carlos se da cuenta de
resultado positivo a consumo de cocaína y benzoilecgonina (cocaetileno);
afortunadamente y ya que se encontraba embarazada (de otro hijo) al momento
de extraerse las muestras a doña Mariana, no se le detectaron drogas en su
organismo.

Acerca de la evolución de su rehabilitación, en el informe del 02 de octubre
de 2023 la residencia dio cuenta que recabó con la persona que era la red de
apoyo de los requeridos, antecedentes relativos a posible recaída en su consumo
de sustancias y el Programa de representación jurídica Mi Abogado el mismo mes
informó a la residencia proteccional de esa recaída confirmándola.

En agosto de 2023 la ONG Vínculos de esta ciudad, a la cual fue derivada
doña Nicole para su rehabilitación, informó al Tribunal que su ingreso al
programa ambulatorio intensivo se produjo el 19 de junio de 2023, mostrando
alta disposición al proceso y se observó una disminución relevante en el consumo
de sustancias, asistía con regularidad y cumplía sus compromisos terapéuticos.

No obstante lo anterior, la residencia en octubre de ese año reportó que,
según obtuvieron de la ONG, doña Nicole desde mediados de septiembre no había
asistido a sus sesiones en ese programa para su rehabilitación, tampoco había
justificado sus inasistencias y no habían logrado contactarla. Luego, en marzo de
2024 dio cuenta la ONG al Tribunal que doña Nicole había desertado del
tratamiento en septiembre de 2023 y lo retomó en marzo de 2024 cuando
cursaba el 3° mes de un nuevo embarazo, siendo ingresada a tratamiento
ambulatorio intensivo. Después, en su informe de junio de 2024 reportaron que
las atenciones se desarrollaban en el domicilio de la usuaria debido a su estado
de gravidez y doña Nicole presentó adecuada adherencia.

En cuanto a don Carlos, la ONG Vínculos informó que nunca ingresó a
tratamiento ya que por lineamientos de la institución no intervienen
conjuntamente a parejas por lo cual, en su momento, se resolvió que debía
realizar tratamiento de rehabilitación de consumo de sustancias en el Cesfam de
Dalcahue, pero informó la institución con fecha 22 de marzo de 2024 que él
ingresó al programa en junio de 2023 principalmente para trabajar con psicólogo
en su control de impulsos y resolución de conflictos, no obstante, reportaron que

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

no había cumplido con lo planificado a pesar de las visitas domiciliarias y rescates
telefónicos efectuados.

SÉPTIMO: Que también existen otros factores que configuran, al parecer de
esta Sentenciadora, las inhabilidades indicadas.

En agosto de 2023 doña Nicole informó a la Residencia de violencia
económica sufrida de parte de don Carlos.

En el informe de la residencia de 02 de octubre de 2023 se da cuenta de
episodios delictivos por parte de ambos, agregando que habría sucedido un
episodio de violencia en la pareja.

Al revisar los certificados de filiación y antecedentes de ambos padres se
puede constatar que ambos cuentan con condenas penales; doña Nicole por delito
de receptación, sentenciada al pago de multa y 41 días de prisión en su grado
máximo que le fue remitida, la sentencia es de junio de 2024 pero el inicio de la
causa fue el año 2023 y, según se desprende del Rit de la causa y según se ventiló
en los autos proteccionales, ella se encontraba embarazada de Emanuel cuando
cometió el ilícito.

En el caso de don Carlos, se observa en el documento que registra condena
como autor de robo con intimidación y homicidio simple en causa del año 1995,
por porte de arma blanca en el año 2007, por amenazas en contexto de violencia
intrafamiliar del año 2011, por receptación el 2013, robo en lugar habitado o
destinado a la habitación el 2017 y por hurto falta frustrado el 2019.

Además la Ministro de Fe de este Tribunal certificó las causas en que
ambos figuran como intervinientes en el sistema, registrando doña Mariana causa
de violencia intrafamiliar en el año 2015 y cinco causas de medidas de protección
tramitadas: una del año 2018 (por tanto relativa a otros hijos, probablemente el
que fue confiado al cuidado personal de sus abuelos), con causa de cumplimiento
de medida de protección lo que implica que fue acogido el requerimiento; una
causa proteccional del 2023 que es la que se tramitó en favor de Emanuel y la de
cumplimiento pertinente, más otras tres causas del año 2024. A su vez, don
Carlos figura como interviniente en causa de medida de protección del año 2011 y
una infraccional del 2017 (seguramente del hijo mayor que, según reportó la
residencia, vivió con ellos en la época de la recaída en el consumo de sustancias),
una causa proteccional del mismo año, la de Emanuel y la de cumplimiento,
además de una medida de protección del 2024; también figura en causas
contenciosas y mediaciones de regulación de alimentos y cuidado personal entre
los años 2010 y 2015. Cabe destacar que las causas del año 2024 fueron relativas
a la hija que nació durante la tramitación de esta causa ya que el sujeto de
atención era NN o por nacer.

OCTAVO: Que de lo expuesto en los dos considerandos anteriores se
desprende el riesgo que los padres configuran para Emanuel, ambos

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

consumidores de sustancias ilícitas, con recaídas y sin tratamiento en el caso del
padre y el de doña Mariana, motivado solo un segundo embarazo más que como
cumplimiento de la medida de protección decretada.

Además, es evidente la conducta delictual del padre del niño según se
desprende de su certificado de antecedentes ya que las condenas se refieren a
delitos cometidos en un periodo de 24 años en que, a pesar de las condenas, no
enmendó su accionar y a esto se suma información entregada por doña Mariana
en cuanto a que él además ejercía violencia económica a su respecto, la que
nunca fue denunciada.

En cuanto a doña Mariana, tal vez no se puede hablar de conducta delictual
ya que solo figura una condena en sus antecedentes pero es absolutamente
relevante considerar que lo cometió mientras se encontraba embarazada de
Emanuel y ello refleja la falta de cuidado que tuvo en su embarazo y el poco
interés de tener y criar a su hijo en un ambiente adecuado ya que se expuso a que
ello pudiera tener que suceder en sistema penitenciario.

En el mismo sentido, ambos registran causas proteccionales de los hijos
que han tenido y no solo relativas a Emanuel, lo que evidencia la falta de sus
habilidades parentales a lo largo del tiempo y no solo respecto de Emanuel.

Así las cosas, la conducta de los padres no solo configura un mal ejemplo
para su hijo sino que además constituye factores de riesgo para la moralidad e
incluso integridad de Emanuel si asumieran su cuidado personal y no se puede
obviar que, luego de dos años de decretada la medida de protección, ninguno de
los padres ha cumplido con las intervenciones ordenadas, solamente durante la
tramitación de esta causa doña Mariana ha adherido al tratamiento de
rehabilitación pero no ha trabajado sus habilidades parentales y sigue conviviendo
con don Carlos que no cumplió ninguna de las intervenciones a las que se
comprometió y por tanto se mantienen los factores de riesgo que motivaron la
institucionalización; consecuentemente, esta Jueza estima que los padres siguen
inhabilitados física y moramente para ejercer el cuidado personal de su hijo.

Conforme lo anterior, queda establecido que concurren las causales N° 1 y
3 del artículo 12 de la Ley de Adopción ya que los padres del niño de autos no
solo están inhabilitados para ejercer su cuidado personal sino que además, con la
institucionalización se han liberado de la crianza y educación de su hijo y en
general de todas sus obligaciones legales a su respecto.

NOVENO: Que para determinar si se configura la causal del artículo 12 N° 2
de la Ley de Adopción que establece que se puede declarar la susceptibilidad
cuando los padres no han proporcionado atención personal o económica a su hijo
durante treinta días o más, han de considerarse los informes de la residencia,
tanto de avances de la intervención en causa de cumplimiento como los remitidos
para este procedimiento, pudiendo concluirse que Emanuel se encontró en estado
de abandono respecto de sus padres ya que doña Nicole lo visitó regularmente

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

pero solo hasta el 01 de septiembre de 2023 y su última llamada para conocer el
estado de su hijo fue el 29 del mismo mes, retomando contacto telefónico recién
el 19 enero de 2024 sin visitas presenciales desde entonces, es decir, estuvo
totalmente ausente durante más de 3 meses.

En el caso de don Carlos, solo se informa de una visita presencial en abril
de 2023, la última llamada el 12 de septiembre de 2023 retomándolas el 10 enero
de 2024 y sin visitas presenciales desde entonces, por tanto, ausente
absolutamente casi 4 meses.

Al respecto se debe tener presente que la suspensión del régimen
comunicacional entre los padres y el niño fue decretada en diciembre de 2023,
cuando ya se había producido la ausencia de éstos.

DÉCIMO: Que el artículo 12 N 3 de la Ley de Adopción es claro, en el caso
de niños menores de un año, el abandono se configura por falta de atención
personal o económica durante 30 días y tanto doña Mariana como don Carlos se
mantuvieron ausentes por más de tres meses continuos, configurándose por tanto
dicha causal legal de susceptibilidad de adopción.

UNDÉCIMO: Que para desvirtuar su inhabilidad, los requeridos
incorporaron un informe social pero no podrá ser considerado ya que se realizó
en un domicilio que no es el actual de los padres de Emanuel y por tanto resulta
impertinente a su realidad actual, no logrando por tanto el objetivo para el cual
fue presentado. Además, se refiere principalmente a aspectos económicos que no
son relevantes al objeto del juicio.

DUODÉCIMO: Que así las cosas, al haberse acreditado las causales de
susceptibilidad de adopción del artículo 12 N° 1, 2 y 3, no podrá restituirse el
derecho de Emanuel Jesús de vivir con su familia de origen, por tanto, es
necesario saber si existe algún familiar que quiera y pueda asumir su cuidado
personal.

Al efecto, recordar que a la audiencia de parientes solo se presentó una tía
que planteó que no podía asumir esa responsabilidad y respecto de los demás
parientes, en virtud de su rebeldía, se tuvo por concedida su voluntad para la
declaración de susceptibilidad de adopción.

Sin perjuicio de lo anterior, la residencia a cargo del niño realizó todas las
gestiones pertinentes para encontrar algún pariente hábil que esté dispuesto a
asumir el cuidado de Emanuel, de ello dan cuenta los informes de avance y de
intervención completa remitidos, también en el informe de visitas se da cuenta de
algunas exitosas pero que luego no prosperaron.

La residencia dio cuenta del despacho de cartas a todos los parientes y
cómo tres tías maternas se contactaron pero, a pesar de las intervenciones ellas
desertaron de las mismas y se dieron por frustradas sin que posteriormente
manifestaran intención de retomar la vinculación.

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

DÉCIMO TERCERO: Que conforme lo anterior, se da por acreditado que no
existe red familiar extensa que quiera y pueda asumir responsablemente el
cuidado personal de Emanuel, no quedando más alternativa que la búsqueda de
otra alternativa para restituir su derecho a vivir en familia.

DÉCIMO CUARTO : Que para reforzar el beneficio que naturalmente se
desprende de una posible adopción, se incorporó el informe de ventajas y
beneficios para la adopción elaborado por profesionales de la Residencia San
Arnoldo que lo han visto crecer desde su primera semana de vida y se basaron
además en los registros que allí mantienen y la metodología pertinente.

El informe fue elaborado en marzo de 2025 y da cuenta que Emanuel se ha
mantenido en abandono desde septiembre de 2023 y dan cuenta de un gran daño
emocional que ya al 5° mes de institucionalización comenzaron a observar,
refieren que este daño ha afectado todas las áreas de su desarrollo,
principalmente en lo socioemocional y el lenguaje, daño que se mantiene hasta la
actualidad; además había presentado desregulaciones emocionales con llanto
excesivo y golpes a sí mismo y pares, las que se superaron con su ingreso a jardín
infantil y cambio de sala en la residencia.

Además, el niño presenta temor frente a figuras adultas, evidenciándose la
importancia de contar con redes estables y seguras que le provean una terapia
reparatoria en lo vincular.

Reiteran que el trabajo con la familia de origen y extensa para que asuman
el cuidado personal de Emanuel no dio los resultados esperados por su falta de
interés y sugieren que la adopción sería del todo beneficiosa para su desarrollo
vital y emocional, además se visualiza la posibilidad de que existan figuras
parentales que entreguen herramientas que le permitan establecer vínculos
seguros, mediante una relación nutricia, acorde a sus necesidades; estimando
urgente restituir su derecho a vivir en familia.

DÉCIMO QUINTO: Que como ya se indicó en la parte expositiva, la
Consejera Técnico sugirió que se declare la susceptibilidad de adopción de
Emanuel Jesús fundado en que el niño ha vivido un continuo de vulneraciones de
parte de su familia desde su gestación cuando incluso estuvo expuesto a riesgo
vital y los padres aún no han problematizado su conducta y los factores de riesgo
que ésta implica. Agregó que la institucionalización ha provocado secuelas en su
desarrollo como síntomas de ansiedad y deficiencia de su auto regulación. De los
padres señaló que incurrieron en abandono de su hijo en la etapa de vida más
importante para formar vínculos y con sus padres, el vínculo de Emanuel es
inexistente; las evaluaciones de habilidades parentales de los progenitores fueron
deficientes y ello no ha sido revertido. Sumado a lo anterior, la familia extensa no
se activó como se esperaba y no queda más alternativa que la adopción para
restituir su derecho a vivir en familia.

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En el mismo sentido se pronunciaron la Abogada de SPE, institución
experta en infancia y la Curadora Ad Litem. Si bien los padres señalaron en sus
observaciones que habían mejorado sus condiciones y se encontraban en
abstinencia de consumo de drogas, no hay prueba que así lo acredite.

DÉCIMO SEXTO: Que esta Jueza concuerda con las opiniones expuestas, ya
se fundamentó por qué no se puede considerar a la familia de origen ni a la
extensa de Emanuel para restituir su derecho a vivir en familia y el niño necesita
que esa restitución se haga prontamente ya que la institucionalización ha
afectado su desarrollo principalmente en lo emocional y lo vincular y la reparación
de esta afectación solo podrá efectuarse si él se encuentra en un ambiente
familiar estable que le brinde la seguridad y afecto que hasta ahora no ha
experimentado, siendo fundamental que este proceso se realice en la primera
infancia para que sea efectivo.

Al efecto entonces, se estima que la adopción es la vía idónea para esta
restitución ya que a través de ella podrá ejercer efectivamente su derecho a vivir
con una familia que cuente con las habilidades adecuadas puesto que ya ha sido
evaluada su idoneidad para la adopción.

Por estos fundamentos y de conformidad con lo dispuesto en los artículos
1, 2, 4, 5, 8, 12, 16, 17 y 18 de la ley 19.620; artículos 8 Nº 12, 17 y siguientes,
artículo 66 y siguientes de la ley 19.968; artículo 30 y 42 de la Ley Nº 16.618; Ley
21.430 de Garantías y Protección de los derechos de la niñez y adolescencia;
artículo 3, 8, y 21 de la Convención de los Derechos del Niño, se resuelve:

I.- Que, se declara al niño EMANUEL JESÚS PEREIRA SUAZO, RUT:
28110568-K, nacido el 31 de marzo de 2023, inscripción N° 259 del año 2023,
de la circunscripción de Castro, hijo de don CARLOS ROBERTO PEREIRA PEÑA, RUN
13.513.345-0 y doña NICOLE MARIANA SUAZO SÁEZ, RUN 18.745.807-2,
susceptible de ser adoptado.

II.- Se decreta el cese de la relación directa y regular entre el niño de autos
y sus familiares.

III.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, ofíciese al Servicio de Protección
Especializada para los fines previstos en el artículo 17 inciso final de la Ley
19.620.

IV.- Ofíciese a la Residencia San Arnoldo de Puerto Varas a fin de
comunicarles lo resuelto.

V.- Ejecutoriada la sentencia, compúlsese a causa de cumplimiento Rit X-
156-2023 de este Tribunal a fin de dejar constancia de lo resuelto y eliminar
como intervinientes a todos los parientes para mantener a su respecto la reserva
de dichos antecedentes.

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

VI.- Que no se condena en costas atendido el privilegio de pobreza del que
gozan los requeridos.

Anótese, regístrese, notifíquese a los intervinientes y a los parientes que
concurrieron a la citación y archívese si no se apelare.

Dictó doña María Carolina Prieto Saldivia, Juez Titular del Juzgado de
Familia de Castro.

Código: QXXLXTZNDQK

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-03-17T17:36:43-0300
