METADATA

case_id: b0f94b6a7b548a34d0b9bddf5e3de2e8c0bf9487

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8046742

rol: 4842-2026

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: GUTIÉRREZ/CORPORACIÓN EDUCACIONAL INSTITUTO DEL MAR

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CIVIL) RECLAMACIÓN T. LIBRE COMPETENCIA

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA, NO ES MATERIA PROPIA DE UNIFICACION

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que los antecedentes acompañados por el recurrente resultan ser de la entidad suficiente para demostrar el importante arraigo familiar y laboral que mantiene en el territorio nacional, lo que permite concluir que, de materializarse la orden de abandono dispuesta en la decisión migratoria impugnada, se afectaría el principio de reunificación familiar, y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamenta, se revoca la sentencia apelada de tres de febrero de dos mil veintiséis, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta en el ingreso N°46-2026 y, en su lugar se decide que se acoge la acción de amparo interpuesta en favor del ciudadano boliviano Daniel Gonzalo Huanca Alvarado, sólo en cuando se deja sin efecto tanto la orden de abandono del territorio nacional dispuesta en la Resolución Exenta N°2600100017455, de 9 de enero de 2026
Acordado con el voto en contra de los Ministros Sr. Valderrama y Sra. Gajardo, quienes estuvieron por confirmar la sentencia apelada en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Nº7.159-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a tres de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Compareció Juan José Navarro Salomón, abogado, en representación de Daniel Gonzalo Huanca Alvarado, boliviano, cédula nacional para extranjeros N°26.283.761-0, domiciliado en Juan Antonio Ríos N°3101, Calama, quien interpuso acción constitucional de amparo preventivo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber decretado el rechazo de la solicitud de residencia definitiva y dispuesto el abandono de del amparado en un plazo de 15 días, contenida en la Resolución Exenta N°2600100017455 de 9 de enero de 2026. Solicitó se restablezca el imperio del derecho, se ordene deje sin efecto la resolución que rechaza la solicitud referida, por ser contraria a derecho, al afectar ilegal y arbitrariamente el derecho a la libertad personal, y que se ordene en definitiva la tramitación de la solicitud, o al menos se entregue otra residencia temporal por reunificación familiar, todo lo anterior con expresa y ejemplar condena en costas.

Informó el servicio recurrido e instó por el rechazo de la acción interpuesta.

Puesta en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que indicó el amparado es nacional de Bolivia donde vivía junto a su familia en una situación económica realmente muy precaria debido a la profunda crisis económica, por lo que no alcanzaban los estándares mínimos del derecho a una mejor vida. A raíz de lo anterior, se vio en la imperiosa necesidad de huir de su país y, como destino, decidió venirse a Chile, ya que tenía conocimiento de que podría acceder a mayor oferta de empleabilidad.

Señaló que ingresó al país por paso habilitado en 2018 y regularizó su calidad migratoria a través de lo siguiente: primera visa temporaria otorgada a través de Resolución N°3640/2018, con vigencia desde el 23 de mayo de 2018 hasta el 23 de mayo2019. Segunda visa temporaria otorgada a través de Resolución N°65/08-01-2020, con vigencia desde el 19 de febrero de 2020 hasta el 19 de febrero de 2021, y el tercer permiso de residencia temporal otorgada a través del Estampado Electrónico N°49612014, Resolución Exenta N°23116086 de 21 de abril de 2023.

Luego, el 23 de abril de 2024 presentó solicitud de residencia definitiva, número de tramite 66844148 ya que junto a su familia decidieron radicarse definitivamente en Chile. Así las cosas, por medio Resolución Exenta N°2600100017455 de 9 de enero de 2026, el servicio recurrido determinó que, en virtud de los antecedentes analizados, el amparado no cumple con los requisitos que lo habilitan para residir en el país, ya que presenta una infracción por ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Así, conforme a lo dispuesto en el artículo 88 inciso final en relación con el artículo 33 N°2 de la Ley N°21.325, se rechazó la solicitud de residencia definitiva.

Hizo presente que el amparado viaja de manera habitual a Bolivia, y que salió por paso habilitado con dirección a Bolivia debido a una urgencia. Al ingresar a Chile por el paso fronterizo, se percató que el portón del complejo estaba cerrado, encontrándose en dicho lugar con un oficial policial quien le solicitó exhibir su cédula de identidad, a lo cual accedió, sin embargo, este último le informó que “no necesita visar y que pase”, atravesando el paso fronterizo con plena confianza y tranquilidad, pues presumió la buena fe del funcionario, sin poner en duda lo informado.

Agregó que por medio de la Resolución Exenta N°2600100017455 de 9 de enero de 2026 el servicio dispuso junto con la orden de abandono una prohibición de ingreso al territorio nacional por un plazo de 5 años.

Expuso que en cuanto a antecedentes penales en su país de origen y en Chile, estos se encuentran sin anotaciones, y que, respecto a infracciones migratorias, no cuenta con ningún tipo de infracción anterior, coetánea o posterior a los hechos denunciados.

Mencionó que el tiempo que ha permanecido en el país, ha actuado correctamente ajustándose a la legislación vigente durante 8 años. Además, a nivel económico, mantiene contrato laboral vigente en empresa dedicada al servicio de aseo industrial Resiter S.A, en el cargo de operador de aseo, por lo que cuenta con certificado de vigencia laboral y el pago de sus cotizaciones previsionales al día y de manera continua desde que llego a Chile en 2018.

Precisó que su familia se encuentra radicada en Chile, por lo que mantiene arraigo en el país. Así pues, su cónyuge Silvia Flores Chavez, boliviana, se encuentra en trámite de reunificación familiar, la hija de ambos Melany Daniela Huanca Flores, chilena, de 5 años, y su padre Gonzalo Huanca Ventura, boliviano, titular de permanencia definitiva. En ese sentido, es posible evidenciar que, al contar con un contrato de trabajo y vigencia laboral puede acreditar ingresos económicos suficientes que le permiten costear su permanencia en el país, sin constituir una carga para el Estado, al mismo tiempo que, cuenta con un certificado de antecedentes penales de su país de origen, de cuya revisión se desprende que, no registra ningún tipo de antecedente penal en su país de origen Bolivia, siendo el caso que, en todo momento ha tenido una buena conducta dentro de la sociedad, en razón de lo cual, no resulta razonable que se disponga una expulsión y prohibición de ingreso al país.

Enseguida expuso argumentaciones jurídicas e indicó que la decisión adoptada por la autoridad administrativa afecta la libertad ambulatoria y su protección constitucional; y si bien la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, y su reglamento entrega facultades a la autoridad para regular el tránsito de los extranjeros dentro y fuera del país, aquello debe ser a través de resolución fundada y dentro del marco de protección del artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

A mayor abundamiento, señaló que la referida resolución exenta es arbitraria e ilegal, por cuanto transgrede principios contemplados en la Ley N°21.325, tales como el de integración e inclusión, pro homine, y el de confianza legítima. Además, la protección a la familia consagrado en la Carta Fundamental, el de reunificación familiar, garantizado internacional y constitucionalmente, fracturando la familia del amparado de forma irremediable; y el del interés superior del niño, niña y adolescente, pues no ha considerado que es padre de una niña chilena menor de edad.

A su turno, hizo presente que el elemento que funda la orden de abandono se ha producido hace 5 años según consta en Parte Policial N°1566, de 8 de septiembre de 2020 de la Policía de investigaciones de Calama, y que hoy han cambiado las circunstancias toda vez que no se ha envuelto en ningún tipo de infracción migratoria. Con ello, concluyó que se trata de una sanción desproporcionada toda vez que no se tomó en cuenta las presentes circunstancias personales, ya que actualmente se encuentra inserto en nuestra sociedad mediante arraigo laboral, social y ha conformado su grupo familiar no existiendo nuevas infracciones migratorias.

Con todo, solicitó se restablezca el imperio del derecho, se ordene deje sin efecto la resolución que rechaza la solicitud referida, por ser contraria a derecho, al afectar ilegal y arbitrariamente el derecho a la libertad personal, y que se ordene en definitiva la tramitación de la solicitud, o al menos se entregue otra residencia temporal por reunificación familiar, todo lo anterior con expresa condena en costas.

SEGUNDO: Que, Guillermo Quezada Bruzzone, abogado en representación de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, informó el recurso y solicitó el rechazo de la acción incoada.

Indicó que el 23 de abril de 2024, el amparado solicitó un permiso de residencia definitiva en territorio nacional. Luego, en virtud de los antecedentes analizados, se determinó que el extranjero no cumple con los requisitos que lo habilitan para residir en el país, ya que registra antecedentes negativos en nuestro país, específicamente una denuncia por intento de egreso del territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, según consta en Parte Policial N°1566, de 8 de septiembre de 2020 de la Policía de Investigaciones de Calama.

Señaló que mediante oficio N°90804771 de 18 de diciembre de 2025 ,se comunicó al extranjero respecto de las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud de acuerdo a lo previsto en el artículo 91 incisos 1° y 2° de la Ley N°21.325, otorgándole un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada, específicamente, aquella establecida en artículo 88 N°2, en relación con el artículo 32 n°3 de la Ley 21.325, y según lo establecido en el artículo 91 del mismo cuerpo normativo. Así pues, tras haberse cumplido el plazo de 10 días hábiles otorgados, y analizados los antecedentes acompañados, no fue sido posible desvirtuar los motivos que sustentan lo resuelto, siendo procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva, toda vez que no reunía los requisitos para obtener un permiso de residencia en territorio nacional.

En cuanto al arraigo familiar alegado, destacó que la medida migratoria no atenta contra el principio del interés superior del niño, niña y adolescente, previsto y consagrado en el artículo 3.1 del Convención de los Derechos del Niño, en el artículo 222 del Código Civil y el artículo 16 de la Ley 19.968, que busca proteger su desarrollo e integridad. Por esta misma consideración, no es aceptable argüir este principio a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal, ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma, más cuando la persona extranjera mostró total desinterés por cumplir la legislación nacional.

Enseguida citó normas de la Ley N°21.325, especialmente las que justifican la medida de abandono impuesta al extranjero. En este último aspecto precisó que se trata de una consecuencia necesaria e imperativa ante un rechazo de un permiso basado en causas legales y teniendo mérito para aquello.

Con todo, y en mérito de las normas legales citadas, aseveró que actuó con estricto apego a la Constitución y a las normas dictadas conforme a esta, no existiendo acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio del recurrente respecto de las garantías constitucionales incoadas.

TERCERO: Que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad.

En el presente caso, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento, lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales.

CUARTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra, pero no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6 de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso.

QUINTO: Que, en primer lugar, para efectos de resolver el presente arbitrio constitucional, resulta necesario enunciar los fundamentos de la resolución recurrida, a saber:

“CONSIDERANDO:

1. Que, con fecha 23-04-2024, la persona extranjera Daniel Gonzalo HUANCA ALVARADO, nacional de Bolivia, documento de Identificación N°26283761-0, número de tramite 66844148, presentó solicitud de residencia definitiva.

2. Que, en virtud de los antecedentes analizados por esta autoridad, la persona extranjera registra una denuncia por intento de egreso o egreso del territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, según consta en Parte Policial N°1566, de fecha 08 de septiembre de 2020 de la Policía de investigaciones de Calama, siendo pertinente rechazar su solicitud en conformidad al artículo 32 N°3 con relación al Art. 88 N°2 de la Ley 21.325 de Migraciones y Extranjería.

3. Que, mediante notificación electrónica de fecha 18-12-2025, se comunicó a la persona extranjera respecto de las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud de acuerdo a lo previsto en el artículo 91 de la Ley N°21.325, otorgándole un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por esta autoridad.

4. Que, habiéndose cumplido el plazo de 10 días hábiles otorgados, y analizados los antecedentes acompañados por el extranjero en su solicitud de residencia, no ha sido posible desvirtuar los motivos que sustentan las razones invocadas por esta autoridad, siendo procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva presentada por la persona extranjera.

5. Que es facultad de este Servicio Nacional la resolución de las solicitudes de residencias definitivas que realicen los extranjeros.”

SEXTO: Que, para resolver la presente acción, se debe tener en especial consideración la siguiente normativa, a saber:

En primer lugar, el Artículo 32 que contempla las Prohibiciones imperativas, así: “Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:

(…) 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio1 o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores”.

Luego, el numeral 2° del artículo 88 de la Ley N°21.225 relativo a las causales de rechazo de las solicitudes de residencias, el que prescribe que deben rechazarse por resolución fundada, las solicitudes de residencias de quienes:
“2. Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 32, con excepción de su numeral 2.”

A su turno, lo dispuesto en el artículo 91 de esta ley, referido a la orden de abandono. Así, prescribe que: “Los rechazos y revocaciones se dispondrán por resolución fundada del Director Nacional del Servicio, exenta del trámite de toma de razón.

Previamente a la dictación del rechazo de un permiso de residencia se notificará al interesado, en conformidad al artículo 146, las razones en que se fundará su rechazo. El interesado tendrá diez días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por la autoridad.

En el caso de que se dé inicio al procedimiento de revocación de un permiso de residencia o permanencia, el afectado será notificado en conformidad al artículo 146 y tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de revocación invocada.

Toda resolución que rechace o revoque un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, sin perjuicio de que se aplique alguna sanción de conformidad a la ley o se resuelva su expulsión del país. Dicha resolución podrá señalar un plazo en el cual el afectado no estará habilitado para ingresar al país, conforme al artículo 136.

Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el Director Nacional del Servicio, mediante resolución fundada, podrá sustituir la medida de abandono por el otorgamiento de una autorización de residencia o permanencia de vigencia restringida, según se determine en cada caso.

A los extranjeros que hicieren abandono del país dentro del plazo fijado por el Servicio se les reducirá a la mitad el plazo de prohibición de ingreso que se hubiere establecido en la resolución correspondiente.”

A su turno, el artículo 136 de la misma ley, se refiere al plazo de prohibición de ingreso que puede disponerse, en los siguientes términos: “La medida de prohibición de ingreso podrá disponerse por un plazo determinado y será formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a petición de parte.
La determinación del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las siguientes reglas:

1. El plazo podrá ser de hasta veinticinco años, en caso de incurrir el afectado en las causales 1 o 5 del artículo 32.

2. El plazo podrá ser de hasta veinte años si el afectado incurriere en las causales del número 6 del artículo 32 o del número 1 del artículo 33, en este último caso en lo que se refiera a crímenes, así como en los demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como crimen.

3. El plazo podrá ser de hasta diez años si el afectado incurriere en la causal del número 1 del artículo 33, en lo que se refiera a simples delitos, así como en los demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como simple delito o en que el afectado cometiera infracciones migratorias valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona.

4. Los plazos de prohibición de ingreso por infracciones a las normas de la presente ley y su reglamento y que no constituyan conforme a la ley chilena crimen o simple delito, no podrán exceder del plazo de cinco años, sin perjuicio de lo establecido en los numerales precedentes.

5. El plazo mínimo de prohibición de ingreso será de tres años.

Para la fijación del plazo de prohibición de ingreso, el Servicio ponderará respecto del extranjero afectado las circunstancias señaladas en el artículo 129…”

SÉPTIMO: Que, en dicho contexto, se desprende que la autoridad migratoria ha actuado dentro de sus competencias, estando debidamente facultada, apegándose al marco normativo aplicable en la especie a la época de la dictación de la resolución impugnada y con los antecedentes que hasta dicho momento registraba el actor, por lo que, no cabe más que descartar la ilegalidad pretendida en la dictación de la Resolución Exenta, siendo los demás antecedentes de arraigo familiar y laboral acompañados en autos, del todo insuficientes para modificar lo resuelto en su oportunidad por el Servicio Nacional de Migraciones, desde que, como ha sostenido reiteradamente esta corte, no es posible argüir estos a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal, ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma, más cuando el extranjero mostró total desinterés por cumplir la legislación nacional en mérito de la constatación de haber egresado del país a través de paso no habilitado al efecto, eludiendo de dicha forma el control migratorio.

OCTAVO: Que, en cuanto a las alegaciones formuladas por el actor en orden al hecho de mantener arraigo laboral en el país, teniendo a la vista su contrato de trabajo, certificado de antigüedad laboral, como el certificado de cotizaciones previsionales; no obsta al hecho de que efectivamente incurrió en la salida del país por paso no habilitado. Con ello, es posible desprender que el amparado vulneró bienes jurídicos protegidos por nuestra legislación, considerada esta situación como una causal objetiva para disponer el rechazo de la solicitud de residencia definitiva, el abandono y la prohibición de ingreso al país, siendo claro que un arraigo formado no tiene el mérito para resolver en contrario de lo estipulado por el legislador.

A su vez, en relación con la protección de la familia, la reunificación familiar y el resguardo del interés superior de los niños, niñas y adolescentes; principios normativos relevados por el actor, no pueden constituirse en obstáculo insalvable para que el Estado cumpla la legislación migratoria, máxime si el amparado pretende que tales circunstancias personales sean consideradas a fin de sustraerle de la aplicación de las correspondientes sanciones que contempla la ley.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo interpuesto por Juan José Navarro Salomón, en representación de Daniel Gonzalo Huanca Alvarado, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol 46-2026 (Amparo)

2

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a tres de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS:Compareció Juan José Navarro Salomón, abogado, en representación de Daniel Gonzalo Huanca Alvarado, boliviano, cédula nacional para extranjeros N°26.283.761-0, domiciliado en Juan Antonio Ríos N°3101, Calama, quien interpuso acción constitucional de amparo preventivo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber decretado el rechazo de la solicitud de residencia definitiva y dispuesto el abandono de del amparado en un plazo de 15 días, contenida en la Resolución Exenta N°2600100017455 de 9 de enero de 2026. Solicitó se restablezca el imperio del derecho, se ordene deje sin efecto la resolución que rechaza la solicitud referida, por ser contraria a derecho, al afectar ilegal y arbitrariamente el derecho a la libertad personal, y que se ordene en definitiva la tramitación de la solicitud, o al menos se entregue otra residencia temporal por reunificación familiar, todo lo anterior con expresa y ejemplar condena en costas.Informó el servicio recurrido e instó por el rechazo de la acción interpuesta.Puesta en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que indicó el amparado es nacional de Bolivia donde vivía junto a su familia en una situación económica realmente muy precaria debido a la profunda crisis económica, por lo que no alcanzaban los estándares mínimos del derecho a una mejor vida. A raíz de lo anterior, se vio en la imperiosa necesidad de huir de su país y, como destino, decidió venirse a Chile, ya que tenía conocimiento de que podría acceder a mayor oferta de empleabilidad. Señaló que ingresó al país por paso habilitado en 2018 y regularizó su calidad migratoria a través de lo siguiente:  primera visa temporaria otorgada a través de Resolución N°3640/2018, con vigencia desde el 23 de mayo de 2018 hasta el 23 de mayo2019. Segunda visa temporaria otorgada a través de Resolución N°65/08-01-2020, con vigencia desde el 19 de febrero de 2020 hasta el 19 de febrero de 2021, y el tercer permiso de residencia temporal otorgada a través del Estampado Electrónico N°49612014, Resolución Exenta N°23116086 de 21 de abril de 2023. Luego, el 23 de abril de 2024 presentó solicitud de residencia definitiva, número de tramite 66844148 ya que junto a su familia decidieron radicarse definitivamente en Chile. Así las cosas, por medio Resolución Exenta N°2600100017455 de 9 de enero de 2026, el servicio recurrido determinó que, en virtud de los antecedentes analizados, el amparado no cumple con los requisitos que lo habilitan para residir en el país, ya que presenta una infracción por ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Así, conforme a lo dispuesto en el artículo 88 inciso final en relación con el artículo 33 N°2 de la Ley N°21.325, se rechazó la solicitud de residencia definitiva.Hizo presente que el amparado viaja de manera habitual a Bolivia, y que salió por paso habilitado con dirección a Bolivia debido a una urgencia. Al ingresar a Chile por el paso fronterizo, se percató que el portón del complejo estaba cerrado, encontrándose en dicho lugar con un oficial policial quien le solicitó exhibir su cédula de identidad, a lo cual accedió, sin embargo, este último le informó que “no necesita visar y que pase”, atravesando el paso fronterizo con plena confianza y tranquilidad, pues presumió la buena fe del funcionario, sin poner en duda lo informado. Agregó que por medio de la Resolución Exenta N°2600100017455 de 9 de enero de 2026 el servicio dispuso junto con la orden de abandono una prohibición de ingreso al territorio nacional por un plazo de 5 años. Expuso que en cuanto a antecedentes penales en su país de origen y en Chile, estos se encuentran sin anotaciones, y que, respecto a infracciones migratorias, no cuenta con ningún tipo de infracción anterior, coetánea o posterior a los hechos denunciados. Mencionó que el tiempo que ha permanecido en el país, ha actuado correctamente ajustándose a la legislación vigente durante 8 años. Además, a nivel económico, mantiene contrato laboral vigente en empresa dedicada al servicio de aseo industrial Resiter S.A, en el cargo de operador de aseo, por lo que cuenta con certificado de vigencia laboral y el pago de sus cotizaciones previsionales al día y de manera continua desde que llego a Chile en 2018. Precisó que su familia se encuentra radicada en Chile, por lo que mantiene arraigo en el país. Así pues, su cónyuge Silvia Flores Chavez, boliviana, se encuentra en trámite de reunificación familiar, la hija de ambos Melany Daniela Huanca Flores, chilena, de 5 años, y su padre Gonzalo Huanca Ventura, boliviano, titular de permanencia definitiva. En ese sentido, es posible evidenciar que, al contar con un contrato de trabajo y vigencia laboral puede acreditar ingresos económicos suficientes que le permiten costear su permanencia en el país, sin constituir una carga para el Estado, al mismo tiempo que, cuenta con un certificado de antecedentes penales de su país de origen, de cuya revisión se desprende que, no registra ningún tipo de antecedente penal en su país de origen Bolivia, siendo el caso que, en todo momento ha tenido una buena conducta dentro de la sociedad, en razón de lo cual, no resulta razonable que se disponga una expulsión y prohibición de ingreso al país. Enseguida expuso argumentaciones jurídicas e indicó que la decisión adoptada por la autoridad administrativa afecta la libertad ambulatoria y su protección constitucional; y si bien la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, y su reglamento entrega facultades a la autoridad para regular el tránsito de los extranjeros dentro y fuera del país, aquello debe ser a través de resolución fundada y dentro del marco de protección del artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.A mayor abundamiento, señaló que la referida resolución exenta es arbitraria e ilegal, por cuanto transgrede principios contemplados en la Ley N°21.325, tales como el de integración e inclusión, pro homine, y el de confianza legítima. Además, la protección a la familia consagrado en la Carta Fundamental, el de reunificación familiar, garantizado internacional y constitucionalmente, fracturando la familia del amparado de forma irremediable; y el del interés superior del niño, niña y adolescente, pues no ha considerado que es padre de una niña chilena menor de edad. A su turno, hizo presente que el elemento que funda la orden de abandono se ha producido hace 5 años según consta en Parte Policial N°1566, de 8 de septiembre de 2020 de la Policía de investigaciones de Calama, y que hoy han cambiado las circunstancias toda vez que no se ha envuelto en ningún tipo de infracción migratoria. Con ello, concluyó que se trata de una sanción desproporcionada toda vez que no se tomó en cuenta las presentes circunstancias personales, ya que actualmente se encuentra inserto en nuestra sociedad mediante arraigo laboral, social y ha conformado su grupo familiar no existiendo nuevas infracciones migratorias.Con todo, solicitó se restablezca el imperio del derecho, se ordene deje sin efecto la resolución que rechaza la solicitud referida, por ser contraria a derecho, al afectar ilegal y arbitrariamente el derecho a la libertad personal, y que se ordene en definitiva la tramitación de la solicitud, o al menos se entregue otra residencia temporal por reunificación familiar, todo lo anterior con expresa condena en costas.SEGUNDO: Que, Guillermo Quezada Bruzzone, abogado en representación de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, informó el recurso y solicitó el rechazo de la acción incoada.Indicó que el 23 de abril de 2024, el amparado solicitó un permiso de residencia definitiva en territorio nacional. Luego, en virtud de los antecedentes analizados, se determinó que el extranjero no cumple con los requisitos que lo habilitan para residir en el país, ya que registra antecedentes negativos en nuestro país, específicamente una denuncia por intento de egreso del territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, según consta en Parte Policial N°1566, de 8 de septiembre de 2020 de la Policía de Investigaciones de Calama. Señaló que mediante oficio N°90804771 de 18 de diciembre de 2025 ,se comunicó al extranjero respecto de las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud de acuerdo a lo previsto en el artículo 91 incisos 1° y 2° de la Ley N°21.325, otorgándole un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada, específicamente, aquella establecida en artículo 88 N°2, en relación con el artículo 32 n°3 de la Ley 21.325, y según lo establecido en el artículo 91 del mismo cuerpo normativo. Así pues, tras haberse cumplido el plazo de 10 días hábiles otorgados, y analizados los antecedentes acompañados, no fue sido posible desvirtuar los motivos que sustentan lo resuelto, siendo procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva, toda vez que no reunía los requisitos para obtener un permiso de residencia en territorio nacional.En cuanto al arraigo familiar alegado, destacó que la medida migratoria no atenta contra el principio del interés superior del niño, niña y adolescente, previsto y consagrado en el artículo 3.1 del Convención de los Derechos del Niño, en el artículo 222 del Código Civil y el artículo 16 de la Ley 19.968, que busca proteger su desarrollo e integridad. Por esta misma consideración, no es aceptable argüir este principio a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal, ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma, más cuando la persona extranjera mostró total desinterés por cumplir la legislación nacional.Enseguida citó normas de la Ley N°21.325, especialmente las que justifican la medida de abandono impuesta al extranjero. En este último aspecto precisó que se trata de una consecuencia necesaria e imperativa ante un rechazo de un permiso basado en causas legales y teniendo mérito para aquello. Con todo, y en mérito de las normas legales citadas, aseveró que actuó con estricto apego a la Constitución y a las normas dictadas conforme a esta, no existiendo acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio del recurrente respecto de las garantías constitucionales incoadas. TERCERO: Que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad.En el presente caso, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento, lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales.CUARTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra, pero no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6 de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso.QUINTO: Que, en primer lugar, para efectos de resolver el presente arbitrio constitucional, resulta necesario enunciar los fundamentos de la resolución recurrida, a saber:“CONSIDERANDO: 1. Que, con fecha 23-04-2024, la persona extranjera Daniel Gonzalo HUANCA ALVARADO, nacional de Bolivia, documento de Identificación N°26283761-0, número de tramite 66844148, presentó solicitud de residencia definitiva. 2. Que, en virtud de los antecedentes analizados por esta autoridad, la persona extranjera registra una denuncia por intento de egreso o egreso del territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, según consta en Parte Policial N°1566, de fecha 08 de septiembre de 2020 de la Policía de investigaciones de Calama, siendo pertinente rechazar su solicitud en conformidad al artículo 32 N°3 con relación al Art. 88 N°2 de la Ley 21.325 de Migraciones y Extranjería. 3. Que, mediante notificación electrónica de fecha 18-12-2025, se comunicó a la persona extranjera respecto de las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud de acuerdo a lo previsto en el artículo 91 de la Ley N°21.325, otorgándole un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por esta autoridad.4. Que, habiéndose cumplido el plazo de 10 días hábiles otorgados, y analizados los antecedentes acompañados por el extranjero en su solicitud de residencia, no ha sido posible desvirtuar los motivos que sustentan las razones invocadas por esta autoridad, siendo procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva presentada por la persona extranjera.5. Que es facultad de este Servicio Nacional la resolución de las solicitudes de residencias definitivas que realicen los extranjeros.”SEXTO: Que, para resolver la presente acción, se debe tener en especial consideración la siguiente normativa, a saber:En primer lugar, el Artículo 32 que contempla las Prohibiciones imperativas, así: “Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: (…) 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio1 o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores”.Luego, el numeral 2° del artículo 88 de la Ley N°21.225 relativo a las causales de rechazo de las solicitudes de residencias, el que prescribe que deben rechazarse por resolución fundada, las solicitudes de residencias de quienes:    “2. Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 32, con excepción de su numeral 2.”A su turno, lo dispuesto en el artículo 91 de esta ley, referido a la orden de abandono. Así, prescribe que: “Los rechazos y revocaciones se dispondrán por resolución fundada del Director Nacional del Servicio, exenta del trámite de toma de razón.Previamente a la dictación del rechazo de un permiso de residencia se notificará al interesado, en conformidad al artículo 146, las razones en que se fundará su rechazo. El interesado tendrá diez días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por la autoridad.En el caso de que se dé inicio al procedimiento de revocación de un permiso de residencia o permanencia, el afectado será notificado en conformidad al artículo 146 y tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de revocación invocada.Toda resolución que rechace o revoque un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, sin perjuicio de que se aplique alguna sanción de conformidad a la ley o se resuelva su expulsión del país. Dicha resolución podrá señalar un plazo en el cual el afectado no estará habilitado para ingresar al país, conforme al artículo 136.Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el Director Nacional del Servicio, mediante resolución fundada, podrá sustituir la medida de abandono por el otorgamiento de una autorización de residencia o permanencia de vigencia restringida, según se determine en cada caso.A los extranjeros que hicieren abandono del país dentro del plazo fijado por el Servicio se les reducirá a la mitad el plazo de prohibición de ingreso que se hubiere establecido en la resolución correspondiente.”A su turno, el artículo 136 de la misma ley, se refiere al plazo de prohibición de ingreso que puede disponerse, en los siguientes términos: “La medida de prohibición de ingreso podrá disponerse por un plazo determinado y será formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a petición de parte.La determinación del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las siguientes reglas:1. El plazo podrá ser de hasta veinticinco años, en caso de incurrir el afectado en las causales 1 o 5 del artículo 32.2. El plazo podrá ser de hasta veinte años si el afectado incurriere en las causales del número 6 del artículo 32 o del número 1 del artículo 33, en este último caso en lo que se refiera a crímenes, así como en los demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como crimen.3. El plazo podrá ser de hasta diez años si el afectado incurriere en la causal del número 1 del artículo 33, en lo que se refiera a simples delitos, así como en los demás procedimientos en que la causal invocada correspondiere a actos calificados por la ley chilena como simple delito o en que el afectado cometiera infracciones migratorias valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona.4. Los plazos de prohibición de ingreso por infracciones a las normas de la presente ley y su reglamento y que no constituyan conforme a la ley chilena crimen o simple delito, no podrán exceder del plazo de cinco años, sin perjuicio de lo establecido en los numerales precedentes.5. El plazo mínimo de prohibición de ingreso será de tres años.Para la fijación del plazo de prohibición de ingreso, el Servicio ponderará respecto del extranjero afectado las circunstancias señaladas en el artículo 129…”SÉPTIMO: Que, en dicho contexto, se desprende que la autoridad migratoria ha actuado dentro de sus competencias, estando debidamente facultada, apegándose al marco normativo aplicable en la especie a la época de la dictación de la resolución impugnada y con los antecedentes que hasta dicho momento registraba el actor, por lo que, no cabe más que descartar la ilegalidad pretendida en la dictación de la Resolución Exenta, siendo los demás antecedentes de arraigo familiar y laboral acompañados en autos, del todo insuficientes para modificar lo resuelto en su oportunidad por el Servicio Nacional de Migraciones, desde que, como ha sostenido reiteradamente esta corte, no es posible argüir estos a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal, ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma, más cuando el extranjero mostró total desinterés por cumplir la legislación nacional en mérito de la constatación de haber egresado del país a través de paso no habilitado al efecto, eludiendo de dicha forma el control migratorio.OCTAVO: Que, en cuanto a las alegaciones formuladas por el actor en orden al hecho de mantener arraigo laboral en el país, teniendo a la vista su contrato de trabajo, certificado de antigüedad laboral, como el certificado de cotizaciones previsionales; no obsta al hecho de que efectivamente incurrió en la salida del país por paso no habilitado. Con ello, es posible desprender que el amparado vulneró bienes jurídicos protegidos por nuestra legislación, considerada esta situación como una causal objetiva para disponer el rechazo de la solicitud de residencia definitiva, el abandono y la prohibición de ingreso al país, siendo claro que un arraigo formado no tiene el mérito para resolver en contrario de lo estipulado por el legislador.A su vez, en relación con la protección de la familia, la reunificación familiar y el resguardo del interés superior de los niños, niñas y adolescentes; principios normativos relevados por el actor, no pueden constituirse en obstáculo insalvable para que el Estado cumpla la legislación migratoria, máxime si el amparado pretende que tales circunstancias personales sean consideradas a fin de sustraerle de la aplicación de las correspondientes sanciones que contempla la ley.   Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo interpuesto por Juan José Navarro Salomón, en representación de Daniel Gonzalo Huanca Alvarado, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Rol 46-2026 (Amparo)2
