METADATA

case_id: ba6714eaca99856feea6cd0ccd3bd2346f6b6d79

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044541

rol: 58088-2025

fecha_sentencia: 2026-02-27

caratulado: CÁRDENAS CON BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos tercero a décimo, que se eliminan.
Y se tiene en su lugar y, además, presente:
Primero: Que se elevan estos antecedentes para el conocimiento del recurso de apelación deducido por doña Carla Abarca Rojas, abogada, en representación de la recurrida, Municipalidad de Coquimbo, en contra de la sentencia definitiva que acogió el recurso de protección interpuesto por la Sociedad Productora de Eventos y Banquetería Limitada, solicitando se la revoque en todas sus partes, rechazando el recurso, por cuanto el Decreto Exento N°2054 de 31 de julio de 2025, se encuentra suficientemente fundado de acuerdo a los antecedentes que se ponderaron al momento de resolverse sobre la renovación de la patente del recurrente, razón por la cual no resulta arbitrario ni ilegal.
Segundo: Que explicó la recurrida que el local comercial de nombre de fantasía “Mujeres de Cristal”, de propiedad de la sociedad recurrente, contaba con patente de alcoholes categoría “D”, cabarés, Rol N°401264.
Luego, en el marco de la renovación de las patentes de alcoholes correspondientes al segundo semestre del año 2025, se solicitó a Carabineros de Chile y a los Juzgados de Policía Local de Coquimbo que informaran respecto de las infracciones a la ley de alcoholes de los locales de la comuna de Coquimbo como también se solicitó informe a las juntas de vecinos de la comuna.
En dicho contexto, la Segunda Comisaría de Carabineros Prefectura Coquimbo informó que el local de propiedad de la recurrente registraba las siguientes infracciones:
1. Parte N°2737 de 5 de marzo de 2025, por ejercer actividad comercial sin patente municipal, infracción al artículo 24 y siguientes del Decreto Ley N°3063 sobre Rentas Municipales y artículo 43 inciso primero de la Ley N°19.925 cobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas.
2. Parte N°3422 de 14 de marzo de 2025, por ejercer actividad comercial sin patente municipal, infracción al artículo 24 y siguientes del Decreto Ley N°3063 sobre Rentas Municipales y artículo 43 inciso primero de la Ley N°19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas.
3. Parte N°4997 de 15 de abril de 2025, por suministrar alcohol a persona en manifiesto estado de embriaguez, artículo 41 inciso tercero de Ley 19.925
4. Parte N°5653 de 30 de abril de 2025, local de bebidas alcohólicas que expende licor a persona sin documento de identificación, artículo 42 inciso segundo de la Ley N°19.925.
5. Parte N°6036 de 9 de mayo de 2025, suministrar alcohol a persona en manifiesto estado de embriaguez, artículo 41 inciso tercero de la Ley N°19.925.
Añade que, el 9 de julio de 2025 se llevó a cabo la Sesión Ordinaria del Concejo Municipal, donde se discutió la renovación de las patentes de alcoholes de la comuna, resultando rechazada la renovación de las patentes de alcoholes del local “Mujeres de Cristal”, del contribuyente Sociedad Productora de Eventos y Banquetería Limitada, por mayoría de votos al interior del Concejo Municipal, lo que consta en el Decreto Exento N°1976 de 10 de julio de 2025, tras lo cual se dictó el Decreto Exento N°2054 de 31 de julio de 2025, que recoge el acuerdo del Concejo y explicita los fundamentos de hecho y de derecho tenidos a la vista para la no renovación. En concreto señala como consideraciones de hecho, las cinco infracciones al Decreto Ley de Rentas Municipales y a la Ley de Alcoholes, siendo todas ellas de carácter grave, lo que por sí mismo ya ameritaba la no renovación, cumpliendo así acabadamente con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 11 de la Ley N°19.880, esto es, expresar los hechos y fundamentos de derecho que para el caso concreto afectan el derecho del recurrente sobre la no renovación de su patente.
Finaliza señalando que ante la solicitud de renovación de una patente de alcoholes, y de conformidad con lo indicado por la Contraloría General de la República en los dictámenes que transcribe, el municipio respectivo debe verificar el cumplimiento “actual” -es decir, permanente- de los requisitos legales habilitantes para poseerla, de manera que la desaparición sobreviniente de alguno de ellos implica la pérdida de uno de los supuestos considerados al tiempo de otorgarse la patente y, por tanto, la autorización así concedida no puede subsistir. Asimismo, postula que de conformidad al artículo 4 letra j) de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, a estas les corresponde la adopción de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal.
Tercero: Que la Municipalidad precisó en su recurso de apelación que, de las cinco infracciones imputadas a la Sociedad recurrente finalmente fue absuelta de dos y condenada por las tres restantes, a sendas sanciones de multa, en todos los casos por infracciones de carácter grave, adjuntando copia de los respectivos expedientes, todos seguidos ante el Primer Juzgado de Policía Local de Coquimbo, que dan cuenta en detalle de las denuncias formuladas y del resultado de cada una de ellas.
Cuarto: Que, la Ley N°19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas alcohólicas, determina la forma en que se concederán las patentes respectivas, sin perjuicio de la aplicación de las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en lo pertinente.
De este modo, resulta aplicable en la especie lo dispuesto en el artículo 65 letra o) de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en cuanto dispone que el alcalde requerirá el acuerdo del Concejo para “otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes”, agregando que “el otorgamiento, la renovación o el traslado de estas patentes se practicará previa consulta a las juntas de vecinos respectivas”. A su turno, el artículo 79 letra b) de la misma ley señala que al Concejo Municipal le corresponderá pronunciarse sobre las materias indicadas en el artículo 65.
Así, el artículo 65 letra o) de la Ley Orgánica de Municipalidades transcrito, regula el ejercicio de una facultad privativa de la que dispone el Alcalde para otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes, la que debe cumplir con ciertos requisitos para su procedencia -un acuerdo favorable del Concejo y previa consulta a la o las Juntas de Vecinos del lugar donde se encuentren los establecimientos comerciales.-, sin perjuicio de cumplir además con los requisitos comunes a los actos administrativos, de conformidad con los principios y normas que tanto la doctrina como la jurisprudencia hacen procedentes, en particular, el referido a la fundamentación del correspondiente acto administrativo, cuando la decisión afecta los derechos de los particulares.
Quinto: Que, en este orden de ideas, consta del Decreto Exento N°2054 de 31 de julio de 2025, que la recurrida decidió no renovar la patente de alcoholes N 401264, fundado específicamente en las cinco infracciones informadas por la Segunda Comisaría de Carabineros Prefectura Coquimbo al tiempo del análisis de su eventual renovación, quedando acreditado en autos, que de tales denuncias finalmente la recurrente resultó condenada por tres de ellas específicamente, tres infracciones de carácter grave, por cada una de las cuales se le impuso la respectiva sanción de multa.
Sexto: Que, en consecuencia, a diferencia de lo expuesto en las alegaciones esgrimidas por el recurrente, de la atenta lectura de los antecedentes resulta que el decreto impugnado pormenoriza los elementos fácticos que lo fundamentan, los que permiten comprender la entidad y naturaleza de las objeciones representadas por la autoridad para la renovación del permiso en cuestión.
En el mismo sentido, aparece que las motivaciones expuestas por el acto recurrido son plenamente congruentes con los antecedentes recopilados por el municipio de manera previa a la decisión controvertida, todos los que, a su vez, tuvo a la vista el Concejo Comunal para resolver y que dicen relación con la situación particular del local comercial que ampara la patente en estudio.
Séptimo: Que, en definitiva, no se verifica la concurrencia de una ilegalidad como la denunciada, por cuanto el pronunciamiento impugnado satisface la exigencia de motivación suficiente que demandan los artículos 11 y 41 de la Ley Nº19.880, al explicitar en su texto razones objetivas, de manera comprensible, comprobable y coherente con los demás antecedentes tenidos a la vista para resolver, constataciones que permiten descartar también la arbitrariedad denunciada respecto de la decisión y conducen necesariamente al rechazo del recurso.
Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de veinticinco de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena y, en su lugar, se rechaza el recurso de protección interpuesto por la Sociedad Productora de Eventos y Banquetería Limitada en contra de la Municipalidad de Coquimbo.
Acordada con el voto en contra de la Ministra (s) señora Lusic, quien fue de parecer de confirmar la sentencia en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.
Regístrese y devuélvase.
Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Valdivia.
Rol N° 41.015-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sra. Dobra Lusic N. (s) y por el Abogado Integrante Sr. José Valdivia O. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Lusic por haber cesado en funciones.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Sociedad Productora de Eventos y Banquetería Ltda.

I. Municipalidad de Coquimbo

Recurso de protección

Rol Nº1423-2025

La Serena, veinticinco de septiembre de dos mil veinticinco.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que, comparece Iván Antonio Alcayaga González, abogado, en representación de SOCIEDAD PRODUCTORA DE EVENTOS Y BANQUETERIA LIMITADA, empresa del giro de su denominación, rol único tributario 76.104.047-2, con domicilio en Pedro Aguirre Cerda N°805, comuna de Coquimbo, interponiendo recurso de protección en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE COQUIMBO, representada por su alcalde don Ali Manouchehri Moghadam Kashan Lobos, ambos con domicilio en Avenida Francisco Varela N°1112, comuna de Coquimbo, por el acto que señala como ilegal y arbitrario, consistente en la negativa injustificada a renovar la patente de alcohol enrolada bajo el N°401264, de que es titular la recurrente, actuar que vulnera sus derechos fundamentales a la igualdad ante la ley, el derecho a desarrollar libremente actividades económicas y el derecho de propiedad, protegidos en los numerales 2, 21 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Señala que la sociedad recurrente es titular de la patente definitiva de alcohol categoría D (cabarés) enrolada bajo el N°401264 de la comuna de Coquimbo, la que adquirió hace más de 13 años, ejerciendo su actividad comercial bajo esta patente en calle Aldunate N°1551, sector centro de la comuna de Coquimbo, en un local de cuyo nombre de fantasía es “MUJERES DE CRISTAL”.

En tal contexto, indica que el 24 de julio de 2025 se dirigió a la sección de patentes de la Municipalidad a efectuar el pago correspondiente al segundo semestre de 2025. No obstante, señala que no se le permitió pagarla, siendo informado de que había una orden de no recibir el pago, pero sin otorgarle ningún recibo o documento que acreditara la negativa. Refiere que, luego, al dirigirse a la secretaría municipal, fue informado de que existía un acuerdo del Concejo Municipal que dispuso la cancelación de las patentes, pero que el mismo no estaba formalizado.

Por lo anterior, indica que realizó el pago de la referida patente mediante consignación en Tesorería General de la República el 28 de julio de 2025.

No obstante, alega que a la fecha no ha sido notificado sobre los motivos de la negativa.

Asimismo, sostiene que la negativa carece de fundamento y justificación, toda vez que no existen infracciones o multas contra la recurrente, así como tampoco denuncias por uso indebido, molestias o disconformidad por parte de la junta de vecinos respectiva.

En tal sentido, sostiene que la negativa a renovar la patente es ilegal, por cuanto el local en cuestión cumple con todos los requisitos establecidos en la Ley N°19.925 y no existen antecedentes, tales como informes de carabineros y de juntas de vecinos, que justifiquen la decisión. A lo anterior, agrega que tampoco se está en alguna de las hipótesis de suspensión que establece el artículo 20 de la Ley de Alcoholes.

Además, estima que la negativa de la recurrida es arbitraria, ya que a menos de 50 metros existen en el sector más de 7 lugares distintos en donde se puede adquirir bebidas alcohólicas; por lo que, si la Municipalidad cree que privando a la recurrente de su negocio se acabarán los problemas de consumo problemático de alcohol en ese sector de Coquimbo, se trata de una decisión que carece de razonabilidad. En el mismo sentido, hace presente que a la recurrente no se le ha cursado ningún parte.

Por otra parte, afirma que la no renovación de la patente traerá enormes perjuicios económicos, debido al inminente cierre del local por no contar con la patente para su funcionamiento, haciendo presente que ésta fue adquirida de manera lícita, de buena fe y que es el instrumento con la cual se ha trabajado para dar sustento a los trabajadores del local y sus familias.

En cuanto a los derechos fundamentales vulnerados, señala que el actuar de la recurrida afecta el derecho a la igualdad ante la ley del artículo 19 N°2 de la Carta Política, por cuanto se le ha privado de su patente de alcoholes sin justificación alguna y sin un procedimiento legalmente tramitado.

Asimismo, señala que se ha vulnerado su derecho a desarrollar cualquier actividad económica del artículo 19 N°21 de la Constitución, toda vez que se ha coartado la posibilidad de seguir desarrollando su actividad comercial, pese a dar cabal cumplimiento a toda la normativa legal.

Por último, sostiene que también se infringe su derecho de propiedad del artículo 19 N°24, en particular, el derecho de propiedad que tiene la recurrente respecto a su patente de alcoholes.

Por tales fundamentos, solicita que se acoja el recurso de protección y se ordene la renovación y entrega inmediata en favor del recurrente de la patente enrolada bajo el N° 401264, sin perjuicio de las otras medidas que el tribunal determine para restablecer el imperio del derecho, con costas.

SEGUNDO: Que, a folios 9 y 17 de autos, se evacuó informe por la Ilustre Municipalidad de Coquimbo, solicitando el rechazo del recurso, con costas.

Afirma que el local comercial de nombre de fantasía “Mujeres de Cristal”, de propiedad de la sociedad recurrente, contaba con patente de alcoholes categoría “D” cabarés, Rol N°401264.

Luego, indica que, en el marco de la renovación de las patentes de alcoholes correspondientes al segundo semestre del año 2025, se solicitó a Carabineros de Chile y a los Juzgados de Policía Local de Coquimbo, que informaran respecto de las infracciones a la ley de alcoholes de los locales de la comuna de Coquimbo, como también, se solicitó informe a las juntas de vecinos de la comuna.

En dicho contexto, indica que la Segunda Comisaría de Carabineros Prefectura Coquimbo informó que el local de propiedad de la recurrente registra las siguientes infracciones:

1. Parte N°2737 de 5 de marzo de 2025, por ejercer actividad comercial sin patente municipal, infracción al artículo 24 y siguientes del Decreto Ley N°3063 sobre Rentas Municipales y artículo 43 inciso primero de la Ley N°19.925 cobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas.

2. Parte N°3422 de 14 de marzo de 2025, por ejercer actividad comercial sin patente municipal, infracción al artículo 24 y siguientes del Decreto Ley N°3063 sobre Rentas Municipales y artículo 43 inciso primero de la Ley N°19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas.

3. Parte N°4997 de 15 de abril de 2025, por suministrar alcohol a persona en manifiesto estado de embriaguez, artículo 41 inciso tercero de Ley 19.925

4. Parte N°5653 de 30 de abril de 2025, local de bebidas alcohólicas que expende licor a persona sin documento de identificación, artículo 42 inciso segundo de la Ley 19.925.

5. Parte N°6036 de 9 de mayo de 2025, suministrar alcohol a persona en manifiesto estado de embriaguez, artículo 41 inciso tercero de la Ley 19.925.

Añade que, posteriormente, el 09 de julio de 2025 se llevó a cabo la Sesión Ordinaria del Concejo Municipal, donde se discutió la renovación de las patentes de alcoholes de la comuna, resultando rechazada la renovación de las patentes de alcoholes del local “Mujeres de Cristal”, del contribuyente Sociedad Productora de Eventos y Banquetería LTDA , por mayoría del Concejo Municipal, lo que fue sancionado mediante Decreto Exento N°1976 de fecha 10 de julio de 2025.

Posteriormente, se dictó el Decreto Exento N°2054, de 31 de julio de 2025, que recogió el acuerdo de concejo y explicita los fundamentos de hecho y de derecho tenidos a la vista para la no renovación.

En consecuencia, arguye que no es efectivo que la decisión de no renovar la patente carezca de fundamento y justificación, por cuanto, en el decreto respectivo se señala como consideraciones de hecho las 5 infracciones al Decreto Ley de Rentas y a la Ley de Alcoholes, siendo todas ellas de carácter grave, lo que por sí misma ya ameritan la no renovación.

Hace presente que la Contraloría General de La República, en los Dictámenes N°9572 de 2005 y N°62929 de 2016, ha indicado que, ante la solicitud de renovación de una patente de alcoholes, el municipio respectivo debe verificar el cumplimiento actual de los requisitos legales habilitantes para poseerla”. De igual manera, a través del dictamen N°58176 de 2005, señala que el expendio de bebidas alcohólicas constituye una actividad que se prolonga en el tiempo, los requisitos necesarios para su ejercicio deben concurrir de forma permanente, de tal manera que la falta de uno de ellos por una circunstancia sobreviniente implica la pérdida de uno de los supuestos considerado al otorgarse la patente y, por lo tanto, la autorización así concedida no puede subsistir”.

Asimismo, afirma que de conformidad al artículo 4 letra j) de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, a estas les corresponde la adopción de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal.

Sostiene que no existe actuar ilegal o arbitrario de la parte de la Municipalidad de Coquimbo, por cuanto la motivación y fundamento del acto impugnado encuentra asidero tanto legal como de facto; y los razonamientos expresados en el Decreto N°2054 de 2025, cumple con los requisitos establecidos en la Ley N°19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos.

Por lo señalado, solicita el rechazo del recurso de protección, con costas.

Acompañó a su informe: 1. Decreto Exento N°2054 de 31 de julio de 2025, que rechaza la renovación de patentes de alcoholes del contribuyente. 2. Decreto Exento N°1976 de 10 de julio de 2025, Acuerdos de Sesión N°21 de Concejo Municipal. 3. Oficio N°149, de 23 de junio de 2025, de Segunda Comisaría de Carabineros Prefectura Coquimbo. 4. Nota Interna N°293 de 2 de julio de 2025, de Dirección de Seguridad Pública, de Municipalidad de Coquimbo. 5. Oficio N°1340 de 30 de junio de 2025 del Segundo Juzgado de Policía Local de Coquimbo. 6. Oficio N°822 de 16 de junio de 2025 del Primer Juzgado de Policía Local de Coquimbo.

TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo o providencias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección al afectado ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace dicho ejercicio.

CUARTO: Que, como se desprende de lo expresado, es requisito indispensable de la acción cautelar de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, el actuar u omitir es ilegal, cuando fundándose en algún poder jurídico que se detenta, se excede en su ejercicio, de cualquier manera; o bien, arbitrario, es decir, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad indica carencia de razonabilidad en el actuar u omitir, esto es, falta de proporción entre los motivos y la finalidad que alcanza; y que, enseguida provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, contrariando a una o más de las garantías protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y decisión de cualquier asunto como el que se ha propuesto en el presente caso.

QUINTO: Que, según se ha expuesto, la recurrente estima como ilegal y arbitraria la actuación de la Municipalidad de Coquimbo, ya que no se le ha permitido renovar, en su entender, de manera ilegal y arbitraria, su patente de alcoholes, asignadas al local ubicado en calle Aldunate N°1551.

Solicita que se ordene la renovación inmediata de la patente enrolada bajo el N° 401264, sin perjuicio de las otras medidas que el tribunal determine para restablecer el imperio del derecho.
SEXTO: Que la Ley N° 18.695, en su artículo 65 letra o) dispone que: “El alcalde requerirá el acuerdo del concejo para otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes. El otorgamiento, la renovación o el traslado de estas patentes se practicará previa consulta a las juntas de vecinos respectivas”.
Esta disposición regula el ejercicio de una facultad privativa de la autoridad municipal que requiere el cumplimiento de determinados requisitos de procedencia, que no obstante que la referida norma circunscribe a dos, vale decir, el acuerdo previo del Concejo y de un informe evacuado por la Junta de Vecinos en cuyo sector se ubiquen los establecimientos que detentan las patentes objeto de otorgamiento, renovación, caducidad o traslado, debe cumplir, además, con los presupuestos que resultan comunes a los actos administrativos y que se infieren de los principios y disposiciones que tanto la doctrina como la jurisprudencia han estructurado.

SÉPTIMO: Que, de acuerdo a los antecedentes allegados al proceso, lo resuelto por la autoridad recurrida se encuentra comprendido dentro de sus atribuciones y en conformidad a la legislación vigente.
Sin perjuicio, las facultades conferidas por el ordenamiento jurídico a la autoridad, en conformidad a lo dispuesto por la Constitución Política, no pueden ejercitarse de forma caprichosa o injustificada, por lo que, tal como demandan las leyes y la Carta Fundamental, los actos de las autoridades deben ser motivados y dar cuenta de las circunstancias y antecedentes ponderados para arribar a una determinada decisión.

En este sentido cabe destacar que el principio de motivación de los actos administrativos, consagrado en la Ley N° 19.880, impone a la Administración Pública el deber de justificar de manera clara y suficiente sus decisiones, especialmente cuando estas afectan derechos fundamentales de los particulares, respecto de los antecedentes de hecho y de derecho que fundan la decisión y sobre este último aspecto, lo relativo a la proporcionalidad de la medida.

OCTAVO: Que, a su vez, cobra relevancia lo señalado en el artículo 11, inciso 2°, del mencionado cuerpo legal, que indica “Los hechos y fundamentos de derecho deberán siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así como aquellos que resuelvan recursos administrativos”; norma que encuentra su correlato en lo señalado en el artículo 41, inciso cuarto, de la misma disposición respecto del contenido de la resolución final señala “Las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada”.

Que el mencionado requisito, constituye una garantía para los administrados en orden a poder examinar la legalidad de la actuación e impugnarla conforme a los recursos y procedimientos establecidos en el ordenamiento jurídico y su ausencia, precisamente limita el derecho de defensa generando espacios para la discrecionalidad y arbitrariedad administrativa. Que lo anterior afecta al principio de legalidad que es el eje central de actuación de los órganos del Estado, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 de la Constitución Política del Estado.

NOVENO: Que, en este orden de ideas, cabe considerar que la negativa a renovar la patente de la recurrente se asienta en la circunstancia de mantener la actora cinco infracciones por Ley de Alcoholes.

No obstante, se debe precisar que lo razonado por la autoridad no es del todo efectivo, pues tales infracciones fueron reclamadas por la sociedad recurrente, resultando absuelta de aquellas, conforme a lo expuesto por la apoderada ante estrado, circunstancia que, por lo demás, no fue controvertida por la apoderada de la recurrida; por lo que, el fundamento de la decisión impugnada queda desprovista de fundamento fáctico, amén de resultar desproporcionada.

Que, considerando que la debida motivación de los actos administrativos adquiere especial relevancia cuando estos revisten carácter sancionatorio, la autoridad no solo debe cumplir con los requisitos legales que habilitan la imposición de una sanción, sino, además, justificar expresa y fundadamente la aplicación del principio de proporcionalidad. Esta exigencia implica que se debe demostrar de manera razonada por qué la medida adoptada, en este caso la no renovación de la patente de alcoholes, constituye la sanción más idónea y necesaria frente a la infracción cometida. La proporcionalidad debe estar adecuadamente explicitada en el acto administrativo, fundamentando la razón por la cual se opta por la medida más gravosa disponible y asegurando que exista una debida correspondencia entre la entidad de la infracción y la severidad de la sanción, lo que no ocurre en la especie.

DÉCIMO: Que, tal actuar afecta el derecho a la igualdad ante la ley del artículo 19 N°2 y su derecho a desarrollar cualquier actividad económica del artículo 19 N°21, como también su derecho de propiedad del artículo 19 N°24 de la Carta Política, toda vez que se ha coartado su posibilidad de seguir desarrollando su giro comercial, el que se sustenta en el ejercicio de la patente de alcoholes cuya renovación fue denegada,
debiendo consecuencialmente restablecerse el imperio del derecho, en la forma que se dirá en lo resolutivo.

Por estas consideraciones, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema, sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección interpuesto por Sociedad Productora De Eventos Y Banquetería Limitada en contra de la Ilustre Municipalidad de Coquimbo y, en consecuencia, se ordena a la Municipalidad recurrida dejar sin efecto el Decreto Exento N°2054, de 31 de julio de 2025 y realizar un nuevo análisis sobre la renovación de la patente Rol N°401264, con todos los antecedentes presentados por el recurrente, para el segundo semestre de 2025, adoptando el procedimiento pertinente.
Acordada con el voto en contra del Fiscal Judicial señor Montenegro, quien estuvo por rechazar el recurso de protección, por estimar que en la especie la presente acción cautelar no es la vía idónea para impugnar la resolución de la Municipalidad de Coquimbo, objetivo para el cual el ordenamiento legal establece la acción de reclamación del artículo 151 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.

Notifíquese, regístrese y archívese.
Rol N°1423-2025.- (Protección).-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos tercero a décimo, que se eliminan.Y se tiene en su lugar y, además, presente:Primero: Que se elevan estos antecedentes para el conocimiento del recurso de apelación deducido por doña Carla Abarca Rojas, abogada, en representación de la recurrida, Municipalidad de Coquimbo, en contra de la sentencia definitiva que acogió el recurso de protección interpuesto por la Sociedad Productora de Eventos y Banquetería Limitada, solicitando se la revoque en todas sus partes, rechazando el recurso, por cuanto el Decreto Exento N°2054 de 31 de julio de 2025, se encuentra suficientemente fundado de acuerdo a los antecedentes que se ponderaron al momento de resolverse sobre la renovación de la patente del recurrente, razón por la cual no resulta arbitrario ni ilegal.Segundo: Que explicó la recurrida que el local comercial de nombre de fantasía “Mujeres de Cristal”, de propiedad de la sociedad recurrente, contaba con patente de alcoholes categoría “D”, cabarés, Rol N°401264.Luego, en el marco de la renovación de las patentes de alcoholes correspondientes al segundo semestre del año 2025, se solicitó a Carabineros de Chile y a los Juzgados de Policía Local de Coquimbo que informaran respecto de las infracciones a la ley de alcoholes de los locales de la comuna de Coquimbo como también se solicitó informe a las juntas de vecinos de la comuna.En dicho contexto, la Segunda Comisaría de Carabineros Prefectura Coquimbo informó que el local de propiedad de la recurrente registraba las siguientes infracciones:1. Parte N°2737 de 5 de marzo de 2025, por ejercer actividad comercial sin patente municipal, infracción al artículo 24 y siguientes del Decreto Ley N°3063 sobre Rentas Municipales y artículo 43 inciso primero de la Ley N°19.925 cobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas.2. Parte N°3422 de 14 de marzo de 2025, por ejercer actividad comercial sin patente municipal, infracción al artículo 24 y siguientes del Decreto Ley N°3063 sobre Rentas Municipales y artículo 43 inciso primero de la Ley N°19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas.3. Parte N°4997 de 15 de abril de 2025, por suministrar alcohol a persona en manifiesto estado de embriaguez, artículo 41 inciso tercero de Ley 19.9254. Parte N°5653 de 30 de abril de 2025, local de bebidas alcohólicas que expende licor a persona sin documento de identificación, artículo 42 inciso segundo de la Ley N°19.925.5. Parte N°6036 de 9 de mayo de 2025, suministrar alcohol a persona en manifiesto estado de embriaguez, artículo 41 inciso tercero de la Ley N°19.925.Añade que, el 9 de julio de 2025 se llevó a cabo la Sesión Ordinaria del Concejo Municipal, donde se discutió la renovación de las patentes de alcoholes de la comuna, resultando rechazada la renovación de las patentes de alcoholes del local “Mujeres de Cristal”, del contribuyente Sociedad Productora de Eventos y Banquetería Limitada, por mayoría de votos al interior del Concejo Municipal, lo que consta en el Decreto Exento N°1976 de 10 de julio de 2025, tras lo cual se dictó el Decreto Exento N°2054 de 31 de julio de 2025, que recoge el acuerdo del Concejo y explicita los fundamentos de hecho y de derecho tenidos a la vista para la no renovación. En concreto señala como consideraciones de hecho, las cinco infracciones al Decreto Ley de Rentas Municipales y a la Ley de Alcoholes, siendo todas ellas de carácter grave, lo que por sí mismo ya ameritaba la no renovación, cumpliendo así acabadamente con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 11 de la Ley N°19.880, esto es, expresar los hechos y fundamentos de derecho que para el caso concreto afectan el derecho del recurrente sobre la no renovación de su patente.Finaliza señalando que ante la solicitud de renovación de una patente de alcoholes, y de conformidad con lo indicado por la Contraloría General de la República en los dictámenes que transcribe, el municipio respectivo debe verificar el cumplimiento “actual” -es decir, permanente- de los requisitos legales habilitantes para poseerla, de manera que la desaparición sobreviniente de alguno de ellos implica la pérdida de uno de los supuestos considerados al tiempo de otorgarse la patente y, por tanto, la autorización así concedida no puede subsistir. Asimismo, postula que de conformidad al artículo 4 letra j) de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, a estas les corresponde la adopción de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal.Tercero: Que la Municipalidad precisó en su recurso de apelación que, de las cinco infracciones imputadas a la Sociedad recurrente finalmente fue absuelta de dos y condenada por las tres restantes, a sendas sanciones de multa, en todos los casos por infracciones de carácter grave, adjuntando copia de los respectivos expedientes, todos seguidos ante el Primer Juzgado de Policía Local de Coquimbo, que dan cuenta en detalle de las denuncias formuladas y del resultado de cada una de ellas.Cuarto: Que, la Ley N°19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas alcohólicas, determina la forma en que se concederán las patentes respectivas, sin perjuicio de la aplicación de las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en lo pertinente.De este modo, resulta aplicable en la especie lo dispuesto en el artículo 65 letra o) de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en cuanto dispone que el alcalde requerirá el acuerdo del Concejo para “otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes”, agregando que “el otorgamiento, la renovación o el traslado de estas patentes se practicará previa consulta a las juntas de vecinos respectivas”. A su turno, el artículo 79 letra b) de la misma ley señala que al Concejo Municipal le corresponderá pronunciarse sobre las materias indicadas en el artículo 65.Así, el artículo 65 letra o) de la Ley Orgánica de Municipalidades transcrito, regula el ejercicio de una facultad privativa de la que dispone el Alcalde para otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes, la que debe cumplir con ciertos requisitos para su procedencia -un acuerdo favorable del Concejo y previa consulta a la o las Juntas de Vecinos del lugar donde se encuentren los establecimientos comerciales.-, sin perjuicio de cumplir además con los requisitos comunes a los actos administrativos, de conformidad con los principios y normas que tanto la doctrina como la jurisprudencia hacen procedentes, en particular, el referido a la fundamentación del correspondiente acto administrativo, cuando la decisión afecta los derechos de los particulares.Quinto: Que, en este orden de ideas, consta del Decreto Exento N°2054 de 31 de julio de 2025, que la recurrida decidió no renovar la patente de alcoholes N 401264, fundado específicamente en las cinco infracciones informadas por la Segunda Comisaría de Carabineros Prefectura Coquimbo al tiempo del análisis de su eventual renovación, quedando acreditado en autos, que de tales denuncias finalmente la recurrente resultó condenada por tres de ellas específicamente, tres infracciones de carácter grave, por cada una de las cuales se le impuso la respectiva sanción de multa.Sexto: Que, en consecuencia, a diferencia de lo expuesto en las alegaciones esgrimidas por el recurrente, de la atenta lectura de los antecedentes resulta que el decreto impugnado pormenoriza los elementos fácticos que lo fundamentan, los que permiten comprender la entidad y naturaleza de las objeciones representadas por la autoridad para la renovación del permiso en cuestión.En el mismo sentido, aparece que las motivaciones expuestas por el acto recurrido son plenamente congruentes con los antecedentes recopilados por el municipio de manera previa a la decisión controvertida, todos los que, a su vez, tuvo a la vista el Concejo Comunal para resolver y que dicen relación con la situación particular del local comercial que ampara la patente en estudio.Séptimo: Que, en definitiva, no se verifica la concurrencia de una ilegalidad como la denunciada, por cuanto el pronunciamiento impugnado satisface la exigencia de motivación suficiente que demandan los artículos 11 y 41 de la Ley Nº19.880, al explicitar en su texto razones objetivas, de manera comprensible, comprobable y coherente con los demás antecedentes tenidos a la vista para resolver, constataciones que permiten descartar también la arbitrariedad denunciada respecto de la decisión y conducen necesariamente al rechazo del recurso.Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de veinticinco de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena y, en su lugar, se rechaza el recurso de protección interpuesto por la Sociedad Productora de Eventos y Banquetería Limitada en contra de la Municipalidad de Coquimbo.Acordada con el voto en contra de la Ministra (s) señora Lusic, quien fue de parecer de confirmar la sentencia en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Valdivia.Rol N° 41.015-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sra. Dobra Lusic N. (s) y por el Abogado Integrante Sr. José Valdivia O. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Lusic por haber cesado en funciones. Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos tercero a décimo, que se eliminan.Y se tiene en su lugar y, además, presente:Primero: Que se elevan estos antecedentes para el conocimiento del recurso de apelación deducido por doña Carla Abarca Rojas, abogada, en representación de la recurrida, Municipalidad de Coquimbo, en contra de la sentencia definitiva que acogió el recurso de protección interpuesto por la Sociedad Productora de Eventos y Banquetería Limitada, solicitando se la revoque en todas sus partes, rechazando el recurso, por cuanto el Decreto Exento N°2054 de 31 de julio de 2025, se encuentra suficientemente fundado de acuerdo a los antecedentes que se ponderaron al momento de resolverse sobre la renovación de la patente del recurrente, razón por la cual no resulta arbitrario ni ilegal.Segundo: Que explicó la recurrida que el local comercial de nombre de fantasía “Mujeres de Cristal”, de propiedad de la sociedad recurrente, contaba con patente de alcoholes categoría “D”, cabarés, Rol N°401264.Luego, en el marco de la renovación de las patentes de alcoholes correspondientes al segundo semestre del año 2025, se solicitó a Carabineros de Chile y a los Juzgados de Policía Local de Coquimbo que informaran respecto de las infracciones a la ley de alcoholes de los locales de la comuna de Coquimbo como también se solicitó informe a las juntas de vecinos de la comuna.En dicho contexto, la Segunda Comisaría de Carabineros Prefectura Coquimbo informó que el local de propiedad de la recurrente registraba las siguientes infracciones:1. Parte N°2737 de 5 de marzo de 2025, por ejercer actividad comercial sin patente municipal, infracción al artículo 24 y siguientes del Decreto Ley N°3063 sobre Rentas Municipales y artículo 43 inciso primero de la Ley N°19.925 cobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas.2. Parte N°3422 de 14 de marzo de 2025, por ejercer actividad comercial sin patente municipal, infracción al artículo 24 y siguientes del Decreto Ley N°3063 sobre Rentas Municipales y artículo 43 inciso primero de la Ley N°19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas.3. Parte N°4997 de 15 de abril de 2025, por suministrar alcohol a persona en manifiesto estado de embriaguez, artículo 41 inciso tercero de Ley 19.9254. Parte N°5653 de 30 de abril de 2025, local de bebidas alcohólicas que expende licor a persona sin documento de identificación, artículo 42 inciso segundo de la Ley N°19.925.5. Parte N°6036 de 9 de mayo de 2025, suministrar alcohol a persona en manifiesto estado de embriaguez, artículo 41 inciso tercero de la Ley N°19.925.Añade que, el 9 de julio de 2025 se llevó a cabo la Sesión Ordinaria del Concejo Municipal, donde se discutió la renovación de las patentes de alcoholes de la comuna, resultando rechazada la renovación de las patentes de alcoholes del local “Mujeres de Cristal”, del contribuyente Sociedad Productora de Eventos y Banquetería Limitada, por mayoría de votos al interior del Concejo Municipal, lo que consta en el Decreto Exento N°1976 de 10 de julio de 2025, tras lo cual se dictó el Decreto Exento N°2054 de 31 de julio de 2025, que recoge el acuerdo del Concejo y explicita los fundamentos de hecho y de derecho tenidos a la vista para la no renovación. En concreto señala como consideraciones de hecho, las cinco infracciones al Decreto Ley de Rentas Municipales y a la Ley de Alcoholes, siendo todas ellas de carácter grave, lo que por sí mismo ya ameritaba la no renovación, cumpliendo así acabadamente con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 11 de la Ley N°19.880, esto es, expresar los hechos y fundamentos de derecho que para el caso concreto afectan el derecho del recurrente sobre la no renovación de su patente.Finaliza señalando que ante la solicitud de renovación de una patente de alcoholes, y de conformidad con lo indicado por la Contraloría General de la República en los dictámenes que transcribe, el municipio respectivo debe verificar el cumplimiento “actual” -es decir, permanente- de los requisitos legales habilitantes para poseerla, de manera que la desaparición sobreviniente de alguno de ellos implica la pérdida de uno de los supuestos considerados al tiempo de otorgarse la patente y, por tanto, la autorización así concedida no puede subsistir. Asimismo, postula que de conformidad al artículo 4 letra j) de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, a estas les corresponde la adopción de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal.Tercero: Que la Municipalidad precisó en su recurso de apelación que, de las cinco infracciones imputadas a la Sociedad recurrente finalmente fue absuelta de dos y condenada por las tres restantes, a sendas sanciones de multa, en todos los casos por infracciones de carácter grave, adjuntando copia de los respectivos expedientes, todos seguidos ante el Primer Juzgado de Policía Local de Coquimbo, que dan cuenta en detalle de las denuncias formuladas y del resultado de cada una de ellas.Cuarto: Que, la Ley N°19.925, sobre Expendio y Consumo de Bebidas alcohólicas, determina la forma en que se concederán las patentes respectivas, sin perjuicio de la aplicación de las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en lo pertinente.De este modo, resulta aplicable en la especie lo dispuesto en el artículo 65 letra o) de la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en cuanto dispone que el alcalde requerirá el acuerdo del Concejo para “otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes”, agregando que “el otorgamiento, la renovación o el traslado de estas patentes se practicará previa consulta a las juntas de vecinos respectivas”. A su turno, el artículo 79 letra b) de la misma ley señala que al Concejo Municipal le corresponderá pronunciarse sobre las materias indicadas en el artículo 65.Así, el artículo 65 letra o) de la Ley Orgánica de Municipalidades transcrito, regula el ejercicio de una facultad privativa de la que dispone el Alcalde para otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes, la que debe cumplir con ciertos requisitos para su procedencia -un acuerdo favorable del Concejo y previa consulta a la o las Juntas de Vecinos del lugar donde se encuentren los establecimientos comerciales.-, sin perjuicio de cumplir además con los requisitos comunes a los actos administrativos, de conformidad con los principios y normas que tanto la doctrina como la jurisprudencia hacen procedentes, en particular, el referido a la fundamentación del correspondiente acto administrativo, cuando la decisión afecta los derechos de los particulares.Quinto: Que, en este orden de ideas, consta del Decreto Exento N°2054 de 31 de julio de 2025, que la recurrida decidió no renovar la patente de alcoholes N 401264, fundado específicamente en las cinco infracciones informadas por la Segunda Comisaría de Carabineros Prefectura Coquimbo al tiempo del análisis de su eventual renovación, quedando acreditado en autos, que de tales denuncias finalmente la recurrente resultó condenada por tres de ellas específicamente, tres infracciones de carácter grave, por cada una de las cuales se le impuso la respectiva sanción de multa.Sexto: Que, en consecuencia, a diferencia de lo expuesto en las alegaciones esgrimidas por el recurrente, de la atenta lectura de los antecedentes resulta que el decreto impugnado pormenoriza los elementos fácticos que lo fundamentan, los que permiten comprender la entidad y naturaleza de las objeciones representadas por la autoridad para la renovación del permiso en cuestión.En el mismo sentido, aparece que las motivaciones expuestas por el acto recurrido son plenamente congruentes con los antecedentes recopilados por el municipio de manera previa a la decisión controvertida, todos los que, a su vez, tuvo a la vista el Concejo Comunal para resolver y que dicen relación con la situación particular del local comercial que ampara la patente en estudio.Séptimo: Que, en definitiva, no se verifica la concurrencia de una ilegalidad como la denunciada, por cuanto el pronunciamiento impugnado satisface la exigencia de motivación suficiente que demandan los artículos 11 y 41 de la Ley Nº19.880, al explicitar en su texto razones objetivas, de manera comprensible, comprobable y coherente con los demás antecedentes tenidos a la vista para resolver, constataciones que permiten descartar también la arbitrariedad denunciada respecto de la decisión y conducen necesariamente al rechazo del recurso.Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de veinticinco de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena y, en su lugar, se rechaza el recurso de protección interpuesto por la Sociedad Productora de Eventos y Banquetería Limitada en contra de la Municipalidad de Coquimbo.Acordada con el voto en contra de la Ministra (s) señora Lusic, quien fue de parecer de confirmar la sentencia en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Valdivia.Rol N° 41.015-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sra. Dobra Lusic N. (s) y por el Abogado Integrante Sr. José Valdivia O. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Lusic por haber cesado en funciones. Sentencia anonimizada
