METADATA

case_id: ce6e4fc825cdaf0635b33dead09d62a94f7b4e34

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8061146

rol: 6032-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA, NO ES MATERIA PROPIA DE UNIFICACION

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
La Serena, a uno de septiembre de dos mil veinticinco. Oídos los comparecientes, considerando y teniendo presente:Primero: Que,  comparece  don  Abelardo  del  Carmen  Castillo  Álvarez,  cédula nacional  de  identidad  Nº10.810.025-7,  trabajador  agrícola,  casado,  domiciliado  en Alicahue N°196, sitio 24, manzana B, Villa Huachalalume, comuna de la Serena, quien interpone demanda de declaración de bien familiar sobre el inmueble ubicado en Alicahue N° 196,  sitio  24,  manzana B,  Villa  Huachalalume, comuna de la  Serena,  e  inscrito  a nombre de su cónyuge, doña Claudia Fanny Pérez Millas, cédula nacional de identidad Nº12.618.746-7, y que sirve de residencia principal a la familia habida del contrato de matrimonio con la demandada.Señala que se encuentra casada en régimen de patrimonial de sociedad conyugal hace 25 años con la demandada, y se encuentran separados de hecho desde 2008, por motivos de infidelidad de la demandada y su posterior abandono del hogar. De su relación marital nacieron los siguientes hijos: Estefany Alejandra Castillo Pérez, Lorenzo Armando Castillo Pérez y José Abelardo Castillo Pérez. Mediante notificación hecha el día 16 de julio, se enteró que la demandada interpuso una demanda en su contra con motivo de divorcio unilateral por cese efectivo de convivencia. En esa demanda se hace énfasis que el bien inmueble individualizado fue adquirido durante la vigencia de la sociedad conyugal,  y que está inscrito a nombre de doña Claudia; asimismo, se señala que todos nuestros hijos ya tienen las edades actuales de 29, 26 y 21. Por otro lado, como consta en diversas  causas llevadas ante tribunales, la demandada no ha cumplido con su deber de pago de alimentos, e incluso he debido pagar gastos personales de ella que se encuentran en las  boletas de servicios,  sin su consentimiento, pero que,  por vivir  en el  inmueble, debía hacerlo para evitar el corte de servicios. Expone que ante estos antecedentes tiene fundado temor que como represalia decida  vender  la  propiedad,  dejándolo  a  él,  sus  hijos  y  nietos,  que  residen  en  este inmueble, sin un lugar donde vivir. El inmueble individualizado sirve de uso a la familia  como residencia principal para él, sus hijos y sus nietos, inscrito a fojas 3630 número 3366 del Registro de Propiedad del año 2003 del Conservador de Bienes Raíces de La Serena se encuentra inscrito a nombre de la demandada. Termina solicitando que se declare bien familiar el inmueble ubicado en la ciudad de La Serena, inscrito a nombre de la demandada a fojas 3630 número 3366 del año 2003 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena y se ordene practicar  la  respectiva  subinscripción en el  Conservador  de  Bienes Raíces,  al margen de la inscripción de dominio; todo ello se disponga con expresa condenación en costas. Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSegundo:  Que,  comparece  doña  Claudia  Fanny  Pérez  Milla, chilena, casada, labores de hogar, cédula nacional de identidad número 12.618.746-7, domiciliada en Calle Guanta Nº149, Villa Huachalalume, comuna de La Serena,  quien contesta la demanda solicitando desde ya  su rechazo,  además de dejar sin  efecto la inscripción provisoria que fuera ordenada por vuestro Tribunal con fecha 30 de octubre del año 2024 y comunicada su inscripción por parte del Conservador de Bienes Raíces con fecha 25 de noviembre del año 2024, de fojas 3630 Nº3366 del año 2003 del Registro de Propiedad, todo ello, con costas, argumentando que es cierto que se encuentra casada con el demandante, cuyo matrimonio fue celebrado el 29 de diciembre del año 1999, el cual fue inscrito bajo el Nº496, de la Circunscripción de Coquimbo, bajo el régimen de Sociedad Conyugal. Es cierto que de dicho matrimonio nacieron sus tres hijos: Estefany Alejandra (30 años), Lorenzo Armando (26 años) y José Abelardo (21 años), todos de apellido  Castillo  Pérez.  Que,  el  Sr.  Abelardo  Castillo  en  su  demanda,  señala  que supuestamente esta parte no ha cumplido con el pago de alimentos a favor de los hijos en común, señalando que incluso él ha tenido que concurrir con gastos personales suyos respecto a  los  servicios  del  hogar  en  que actualmente  se encuentra  viviendo,  con la finalidad de evitar cortes de suministro. Respecto de lo señalado, es necesario controvertir  lo expuesto por la  parte demandante,  toda vez que,  si  bien existe  una regulación de  alimentos a favor de los niños de autos, de los antecedentes en causa RIT: C-2421-2006 seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena, fue don Abelardo condenado al pago de alimentos en favor de sus hijos y no su parte. Añade, que en causa RIT: C-2028- 2007  seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena, se dictó sentencia en donde se accedió a que don Abelardo detentara el cuidado personal y patria potestad sólo respecto del hijo  en común Lorenzo Castillo Pérez.Que, a continuación, el  demandante en su presentación señala que el domicilio objeto de la declaración de bien familiar  serviría de residencia principal para el  grupo familiar,  señalando que se acompaña certificado de residencia emitida por la junta de vecinos respectivas. Sin embargo, de la lectura de los documentos acompañados en el anexo de la demanda y que pueden ser visualizados en la carpeta de, no acompañó ningún tipo de documento relacionado a certificado de residencia propiamente tal. Indica que, el  núcleo familiar que habita el  hogar objeto de la declaración provisoria de bien familiar se compone de las siguientes personas: Abelardo del Carmen Castillo Álvarez,  demandante en estos autos, José Abelardo Castillo Pérez, hijo en común de las partes de actuales  21  años,  Lorenzo  Armando  Castillo  Pérez,  hijo  en  común  de  las  partes  de actuales 26 años, quien se encuentra viviendo en la propiedad objeto de este juicio junto a su pareja, su hija en común, y tres hijos de la pareja actual de Lorenzo. Que, la hija en  Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcomún doña Estefany Alejandra Castillo Pérez de actuales 30 años no vive en el hogar objeto de este juicio. Actualmente ella tiene marido y vive junto a él en su  domicilio ubicado en el sector de Tierras Blancas, arrendando un departamento.Hace presente que los hijos que viven junto al padre en el hogar objeto de este juicio actualmente se encuentran trabajando. Lorenzo por su parte trabaja en un matadero ubicado  en  Coquimbo  cerca  del  Puente  La  Garza.  Por  su  parte,  José  trabaja  en  la polinización de chirimoyas, por lo cual, cuentan con los medios necesarios para poder solventar sus gastos. Además, el demandante de autos don Abelardo del Carmen Castillo Álvarez  siempre  ha  trabajado  y  tenido  ingresos  regulares  como  trabajador  agrícola. Nunca, ni antes ni durante el matrimonio dejó de trabajar; a diferencia de él, nunca ha trabajado, es más, en cuanto a sus estudios sólo pudo terminar 6º básico. Actualmente se encuentra viviendo de allegada en un domicilio que no es de ella y no cuenta con ingresos para poder arrendar o poder adquirir una propiedad en la cual vivir,  encontrándose de esta forma en una situación totalmente desmejorada en relación al demandante de autos quien,  vive  en  el  domicilio  inscrito  a  su  nombre,  trabaja  y  percibe  ingresos constantemente,  quien además no tiene que cubrir  los gastos de los hijos en común, quienes  actualmente  se  encuentran  trabajando  y  percibiendo  ingresos.  A  mayor abundamiento el demandado a lo largo de esta demanda e incluso en causa RIT: C-889-2024 seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena en donde se está ventilando Juicio de Divorcio por Cese de Convivencia y Compensación Económica, ha señalado que esta parte incurrió en reiteradas infidelidades, pero en la acción de divorcio antes señalada se  limitó  a allanarse a la acción de divorcio  sin controvertir  los hechos respecto a estas infidelidades,  más  aún  si  se  considera  que  el  ordenamiento  jurídico  en  esta  materia  prescribe  acciones  que  persiguen  sea  declarado  el  divorcio  por  haber  incurrido  en conductas atentatorias de las obligaciones propias que impone el matrimonio, incluso en la  acción  de  compensación  económica  impacta  las  solicitudes  efectuadas  por  don Abelardo Castillo  en  relación  a  las peticiones,  toda vez que solicita  al  Tribunal  como compensación económica el monto de $30.000.000, los cuales sean pagados mediante la cesión del 100% de los derechos del cónyuge respecto de la propiedad que actualmente es objeto de la presente acción de declaración de bien familiar. Afirma que de acuerdo con lo expuesto a lo largo de esta contestación, se puede vislumbrar las reales intenciones de parte de don Abelardo del Carmen Castillo Álvarez,  las  cuales  son  apropiarse  y  hacerse  dueño  del  inmueble  que  esta  parte  con  mucho esfuerzo y sacrificio pudo adquirir. De aceptar la declaración de Bien Familiar del único bien  que  posee  esta  parte,  se  le  causaría  un  grave  perjuicio  por  los  hechos  antes Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clexpuestos, toda vez que, como lo ha señalado, vive de allegada, sólo cuenta con estudios hasta 6º básico, y actualmente no tiene empleo. De los antecedentes que integran estos autos, se permite establecer que el grupo familiar se encuentra disgregado, y sólo el padre con dos de sus hijos habitan el inmueble  en cuestión, hijos que actualmente se encuentran trabajando y percibiendo ingresos. En ese orden de ideas es que, el señalado bien raíz no sirve de residencia principal de la familia,  por lo cual, no podría ser aceptada la pretensión de ser declarado como bien familiar, por lo que solicita no se lugar a la demanda y sea ésta rechaza en todas sus partes.Tercero: Que, ante la presencia de las partes, se practicó la audiencia preparatoria en este proceso. En dicho trámite, aconteció lo siguiente:a) El demandante de declaración de bien familiar incorporó y ratificó su demanda;b) La demandada incorporó su contestación.c) Las partes no acogieron el llamado a conciliación que les formuló el Tribunal. Junto  con  lo  anterior,  se  terminó  el  objeto  del  juicio,  se  fijaron  los  hechos a  probar, consistentes estos en 1. Existencia de vínculo matrimonial  vigente entre las partes. 2. Titularidad del dominio del inmueble ubicado en calle Alicahue N°196, sitio 24, manzana B, Villa Huachalalume, comuna de la Serena, inscrito a fojas 3630 número 3366 del año 2003 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena. 3. Si dicho inmueble sirve de residencia principal a la familia, y quienes la componen. 4. Bienes muebles que guarnecen el inmueble que sirve de residencia de la familia.A  continuación,  las  partes  ofrecieron sus medios  de prueba,  se  decretaron las probanzas que el tribunal estimó pertinentes y se agendó la audiencia de rigor.Cuarto: Que, en la audiencia de juicio practicada, con la presencia de las partes, el demandante a fin de acreditar sus asertos incorporó los siguientes medios de prueba:Documental: 1. Certificado de matrimonio de don Abelardo del Carmen Castillo Álvarez con doña Claudia Fanny Pérez Millas.2. Certificado de nacimiento de don José Abelardo Castillo Pérez, hijo de ambas de las partes.3. Certificado de nacimiento de don Lorenzo Armando Castillo Pérez, hijo de ambas partes.4. Certificado de nacimiento de doña Ámbar Fiorella Castillo Rojas.5. Certificado de residencia que acredita domicilio y residencia de don Abelardo del Carmen Castillo Álvarez.6. Certificado de residencia de don Lorenzo Armando Castillo Pérez.Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7. Certificado de residencia de don José Abelardo Castillo Pérez.8. Copia de inscripción de la propiedad de la demandada de fojas 3630 N° 3366 del  Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de la Serena año 2003 y copia  de certificado de prohibición de gravar y enajenar.9. Copia de Resolución Exenta N°127 del Ministerio de Bienes Nacionales de fecha 14 de octubre del año 2003.10. Copia de Certificado N°246559 de asignación de roles de avalúo en trámite del Servicio de Impuestos Internos a nombre de la demandada.Quinto: Que, la demandada, con el fin de probar sus afirmaciones, en la audiencia de juicio, incorporó los siguientes medios de prueba:A.- Documental: 1. Certificado de matrimonio de las partes de autos.2. Certificado de nacimiento de Estefany Alejandra Castillo Pérez.3. Certificado de nacimiento de Lorenzo Armando Castillo Pérez.4. Certificado de nacimiento de José Abelardo Castillo Pérez.5.  Certificado  de  residencia  de  doña  Claudia  Pérez  Millas,  actualizado  a  la respectiva audiencia de juicio.6. Copia de sentencia de fecha 25 de julio de 2007, en causa RIT: C-2421-2006 seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena.7. Copia de sentencia de fecha 22 de abril de 2008, en causa RIT: C-2028-2007 seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena.8. Certificado de dominio Vigente del inmueble inscrito a fojas 3630, Nº3366, año 2003 correspondiente al Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena.9. Certificado de Litigios Pendientes del inmueble inscrito a fojas 3630, Nº3366, año 2003 correspondiente al Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena.10. Certificado de Gravámenes y Prohibiciones del inmueble inscrito a fojas 3630, Nº3366, año 2003 correspondiente al Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena.11. Copia de contestación de demanda de Abelardo Castillo en causa RIT: C-889- 2024, seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena, en materia de divorcio por cese  de convivencia y compensación económica.B.-  Testimonial:  De  don  Mario  Antonio  Salas  Altamirano,  electricista,  casado, cédula nacional de identidad número 10.137.677-K, domiciliado en Huachalalume, sitio 7, La Serena, declaración que consta íntegramente en el registro de audio.Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clC.- Declaración de parte: Declaración de parte del demandado de autos don Abelardo Del Carmen Castillo Álvarez, que consta íntegramente en el registro de audio.D.-  Se  tenga  a  la  vista:  Causa  RIT:  C-889-2024,  seguida  ante  el  Juzgado  de Familia  de  La  Serena,  en  particular  la  demanda  reconvencional  de  compensación económica y sentencia.Sexto: Que, para resolver, se tendrá presente que el artículo 141 del Código Civil  establece que el inmueble de propiedad de cualquiera de los dos cónyuges que sirva de residencia principal a la familia, y los muebles que la guarnecen, podrán ser declarados bienes familiares, cualquiera sea el régimen de bienes del matrimonio.Séptimo:  Que, en relación con el primer hecho a probar, éste no se encuentra acreditado,  ya  que  las  partes  se  encuentran  divorciadas  según  se  desprende  de certificado de matrimonio incorporado y causa a la vista RIT C-889-2024 seguida ante este tribunal, que según sentencia de fecha 19 de mayo de 2025, se ha dictado sentencia definitiva  que  decreta  el  divorcio  del  matrimonio,  habiéndose  desistido  la  parte demandante de continuar con la demanda de compensación económica intentada.Por otra parte, con la prueba documental consistente en copia de inscripción de dominio  se  probó  que  la  demandada  es  dueña  del  inmueble  denominado  sitio  Nº24 manzana B ubicado en Huachalalume, ciudad de La Serena, objeto de este juicio.Octavo: Que, en lo que concierne al tercer hecho a probar, esto es, si el inmueble  en cuestión sirve de residencia habitual de la familia, ha quedado en evidencia que del  matrimonio  de las partes nacieron tres hijos,  Estefany Castillo,  de 30 años,  quien  se encuentra viviendo junto a su propia familia en otra vivienda; Lorenzo Armando de 27 años y José Abelardo de 22 años, ambos adultos que realizan trabajos independientes en el  ámbito agrícola,  según ha declarado la parte demandante y lo corrobora la prueba testimonial de la demandada, de lo que se colige que no se trata de hijos menores o en  edad de cuidado y mantención, quienes en caso de no habitar en dicho lugar, deberían tener donde vivir, al ser adultos e independientes con capacidad laboral por lo que pueden contar con otro inmueble al que pudieran trasladarse, considerando que ya no hay vínculo matrimonial vigente entre sus progenitores. De esta manera,  se aprecia que en la  actualidad las partes no tienen ninguna relación legal  entre sí,  habiendo cesado sus obligaciones conyugales y las parentales respecto de sus hijos, por cuanto ninguno presenta la calidad de alimentario.En efecto, siendo el fundamento de la declaración que se solicita el otorgar amparo a quienes pueden ser privados del uso de la vivienda, como una proyección del deber de los cónyuges para proveer a las necesidades de su hijos, y no siendo éstos niños, niñas o  Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cladolescentes a fin de considerar el interés superior del niño como un principio rector dentro de nuestro ordenamiento jurídico que permita enfocar la finalidad de la institución de bien familiar como una preponderantemente protectora, si no que tal necesidad de protección como prima facie no se acreditó ni consta de los antecedentes, declaración que por lo demás, no puede considerarse vitalicia o que permanezca durante toda la vida del cónyuge interesado en la acción pretendida, conforme se desprende de los dichos del actor en su declaración.Se  suma a  lo  anterior,  que  correspondía  al  demandante  acreditar  que  el  bien inmueble en disputa se encuentra destinado a los fines que se indican en el artículo 141 del  Código  Civil,  siendo  la  prueba  incorporada  insuficiente,  ya  que  consistió  solo  en prueba documental, cuyo mérito no permitió ilustrar al tribunal sobre el cumplimiento de requisitos de la acción impetrada, por lo que la demanda en estudio será rechazada en los términos que se indicará en lo resolutivo.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 141 y 1698 del Código Civil; y 16, 32 y 55 y pertinentes de la Ley 19.968, se resuelve: I. Que, se rechaza, la demanda deducida por don Abelardo del Carmen Castillo Álvarez en contra de doña Claudia Fanny Pérez Millas, ambos ya individualizados.II. Que, se condena a la parte demandante en costas.Déjese sin efecto inscripción de bien familiar provisoria ordenada en autos.Notifíquese, regístrese y archívense, si no se apelare.-Rit C-1471-2024Dictada por doña Samantha Blanco Guzmán, Jueza (D) de Familia de La Serena.-Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-09-01T17:40:20-0400

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
La Serena, a uno de septiembre de dos mil veinticinco. Oídos los comparecientes, considerando y teniendo presente:Primero: Que,  comparece  don  Abelardo  del  Carmen  Castillo  Álvarez,  cédula nacional  de  identidad  Nº10.810.025-7,  trabajador  agrícola,  casado,  domiciliado  en Alicahue N°196, sitio 24, manzana B, Villa Huachalalume, comuna de la Serena, quien interpone demanda de declaración de bien familiar sobre el inmueble ubicado en Alicahue N° 196,  sitio  24,  manzana B,  Villa  Huachalalume, comuna de la  Serena,  e  inscrito  a nombre de su cónyuge, doña Claudia Fanny Pérez Millas, cédula nacional de identidad Nº12.618.746-7, y que sirve de residencia principal a la familia habida del contrato de matrimonio con la demandada.Señala que se encuentra casada en régimen de patrimonial de sociedad conyugal hace 25 años con la demandada, y se encuentran separados de hecho desde 2008, por motivos de infidelidad de la demandada y su posterior abandono del hogar. De su relación marital nacieron los siguientes hijos: Estefany Alejandra Castillo Pérez, Lorenzo Armando Castillo Pérez y José Abelardo Castillo Pérez. Mediante notificación hecha el día 16 de julio, se enteró que la demandada interpuso una demanda en su contra con motivo de divorcio unilateral por cese efectivo de convivencia. En esa demanda se hace énfasis que el bien inmueble individualizado fue adquirido durante la vigencia de la sociedad conyugal,  y que está inscrito a nombre de doña Claudia; asimismo, se señala que todos nuestros hijos ya tienen las edades actuales de 29, 26 y 21. Por otro lado, como consta en diversas  causas llevadas ante tribunales, la demandada no ha cumplido con su deber de pago de alimentos, e incluso he debido pagar gastos personales de ella que se encuentran en las  boletas de servicios,  sin su consentimiento, pero que,  por vivir  en el  inmueble, debía hacerlo para evitar el corte de servicios. Expone que ante estos antecedentes tiene fundado temor que como represalia decida  vender  la  propiedad,  dejándolo  a  él,  sus  hijos  y  nietos,  que  residen  en  este inmueble, sin un lugar donde vivir. El inmueble individualizado sirve de uso a la familia  como residencia principal para él, sus hijos y sus nietos, inscrito a fojas 3630 número 3366 del Registro de Propiedad del año 2003 del Conservador de Bienes Raíces de La Serena se encuentra inscrito a nombre de la demandada. Termina solicitando que se declare bien familiar el inmueble ubicado en la ciudad de La Serena, inscrito a nombre de la demandada a fojas 3630 número 3366 del año 2003 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena y se ordene practicar  la  respectiva  subinscripción en el  Conservador  de  Bienes Raíces,  al margen de la inscripción de dominio; todo ello se disponga con expresa condenación en costas. Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clSegundo:  Que,  comparece  doña  Claudia  Fanny  Pérez  Milla, chilena, casada, labores de hogar, cédula nacional de identidad número 12.618.746-7, domiciliada en Calle Guanta Nº149, Villa Huachalalume, comuna de La Serena,  quien contesta la demanda solicitando desde ya  su rechazo,  además de dejar sin  efecto la inscripción provisoria que fuera ordenada por vuestro Tribunal con fecha 30 de octubre del año 2024 y comunicada su inscripción por parte del Conservador de Bienes Raíces con fecha 25 de noviembre del año 2024, de fojas 3630 Nº3366 del año 2003 del Registro de Propiedad, todo ello, con costas, argumentando que es cierto que se encuentra casada con el demandante, cuyo matrimonio fue celebrado el 29 de diciembre del año 1999, el cual fue inscrito bajo el Nº496, de la Circunscripción de Coquimbo, bajo el régimen de Sociedad Conyugal. Es cierto que de dicho matrimonio nacieron sus tres hijos: Estefany Alejandra (30 años), Lorenzo Armando (26 años) y José Abelardo (21 años), todos de apellido  Castillo  Pérez.  Que,  el  Sr.  Abelardo  Castillo  en  su  demanda,  señala  que supuestamente esta parte no ha cumplido con el pago de alimentos a favor de los hijos en común, señalando que incluso él ha tenido que concurrir con gastos personales suyos respecto a  los  servicios  del  hogar  en  que actualmente  se encuentra  viviendo,  con la finalidad de evitar cortes de suministro. Respecto de lo señalado, es necesario controvertir  lo expuesto por la  parte demandante,  toda vez que,  si  bien existe  una regulación de  alimentos a favor de los niños de autos, de los antecedentes en causa RIT: C-2421-2006 seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena, fue don Abelardo condenado al pago de alimentos en favor de sus hijos y no su parte. Añade, que en causa RIT: C-2028- 2007  seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena, se dictó sentencia en donde se accedió a que don Abelardo detentara el cuidado personal y patria potestad sólo respecto del hijo  en común Lorenzo Castillo Pérez.Que, a continuación, el  demandante en su presentación señala que el domicilio objeto de la declaración de bien familiar  serviría de residencia principal para el  grupo familiar,  señalando que se acompaña certificado de residencia emitida por la junta de vecinos respectivas. Sin embargo, de la lectura de los documentos acompañados en el anexo de la demanda y que pueden ser visualizados en la carpeta de, no acompañó ningún tipo de documento relacionado a certificado de residencia propiamente tal. Indica que, el  núcleo familiar que habita el  hogar objeto de la declaración provisoria de bien familiar se compone de las siguientes personas: Abelardo del Carmen Castillo Álvarez,  demandante en estos autos, José Abelardo Castillo Pérez, hijo en común de las partes de actuales  21  años,  Lorenzo  Armando  Castillo  Pérez,  hijo  en  común  de  las  partes  de actuales 26 años, quien se encuentra viviendo en la propiedad objeto de este juicio junto a su pareja, su hija en común, y tres hijos de la pareja actual de Lorenzo. Que, la hija en  Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcomún doña Estefany Alejandra Castillo Pérez de actuales 30 años no vive en el hogar objeto de este juicio. Actualmente ella tiene marido y vive junto a él en su  domicilio ubicado en el sector de Tierras Blancas, arrendando un departamento.Hace presente que los hijos que viven junto al padre en el hogar objeto de este juicio actualmente se encuentran trabajando. Lorenzo por su parte trabaja en un matadero ubicado  en  Coquimbo  cerca  del  Puente  La  Garza.  Por  su  parte,  José  trabaja  en  la polinización de chirimoyas, por lo cual, cuentan con los medios necesarios para poder solventar sus gastos. Además, el demandante de autos don Abelardo del Carmen Castillo Álvarez  siempre  ha  trabajado  y  tenido  ingresos  regulares  como  trabajador  agrícola. Nunca, ni antes ni durante el matrimonio dejó de trabajar; a diferencia de él, nunca ha trabajado, es más, en cuanto a sus estudios sólo pudo terminar 6º básico. Actualmente se encuentra viviendo de allegada en un domicilio que no es de ella y no cuenta con ingresos para poder arrendar o poder adquirir una propiedad en la cual vivir,  encontrándose de esta forma en una situación totalmente desmejorada en relación al demandante de autos quien,  vive  en  el  domicilio  inscrito  a  su  nombre,  trabaja  y  percibe  ingresos constantemente,  quien además no tiene que cubrir  los gastos de los hijos en común, quienes  actualmente  se  encuentran  trabajando  y  percibiendo  ingresos.  A  mayor abundamiento el demandado a lo largo de esta demanda e incluso en causa RIT: C-889-2024 seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena en donde se está ventilando Juicio de Divorcio por Cese de Convivencia y Compensación Económica, ha señalado que esta parte incurrió en reiteradas infidelidades, pero en la acción de divorcio antes señalada se  limitó  a allanarse a la acción de divorcio  sin controvertir  los hechos respecto a estas infidelidades,  más  aún  si  se  considera  que  el  ordenamiento  jurídico  en  esta  materia  prescribe  acciones  que  persiguen  sea  declarado  el  divorcio  por  haber  incurrido  en conductas atentatorias de las obligaciones propias que impone el matrimonio, incluso en la  acción  de  compensación  económica  impacta  las  solicitudes  efectuadas  por  don Abelardo Castillo  en  relación  a  las peticiones,  toda vez que solicita  al  Tribunal  como compensación económica el monto de $30.000.000, los cuales sean pagados mediante la cesión del 100% de los derechos del cónyuge respecto de la propiedad que actualmente es objeto de la presente acción de declaración de bien familiar. Afirma que de acuerdo con lo expuesto a lo largo de esta contestación, se puede vislumbrar las reales intenciones de parte de don Abelardo del Carmen Castillo Álvarez,  las  cuales  son  apropiarse  y  hacerse  dueño  del  inmueble  que  esta  parte  con  mucho esfuerzo y sacrificio pudo adquirir. De aceptar la declaración de Bien Familiar del único bien  que  posee  esta  parte,  se  le  causaría  un  grave  perjuicio  por  los  hechos  antes Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clexpuestos, toda vez que, como lo ha señalado, vive de allegada, sólo cuenta con estudios hasta 6º básico, y actualmente no tiene empleo. De los antecedentes que integran estos autos, se permite establecer que el grupo familiar se encuentra disgregado, y sólo el padre con dos de sus hijos habitan el inmueble  en cuestión, hijos que actualmente se encuentran trabajando y percibiendo ingresos. En ese orden de ideas es que, el señalado bien raíz no sirve de residencia principal de la familia,  por lo cual, no podría ser aceptada la pretensión de ser declarado como bien familiar, por lo que solicita no se lugar a la demanda y sea ésta rechaza en todas sus partes.Tercero: Que, ante la presencia de las partes, se practicó la audiencia preparatoria en este proceso. En dicho trámite, aconteció lo siguiente:a) El demandante de declaración de bien familiar incorporó y ratificó su demanda;b) La demandada incorporó su contestación.c) Las partes no acogieron el llamado a conciliación que les formuló el Tribunal. Junto  con  lo  anterior,  se  terminó  el  objeto  del  juicio,  se  fijaron  los  hechos a  probar, consistentes estos en 1. Existencia de vínculo matrimonial  vigente entre las partes. 2. Titularidad del dominio del inmueble ubicado en calle Alicahue N°196, sitio 24, manzana B, Villa Huachalalume, comuna de la Serena, inscrito a fojas 3630 número 3366 del año 2003 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena. 3. Si dicho inmueble sirve de residencia principal a la familia, y quienes la componen. 4. Bienes muebles que guarnecen el inmueble que sirve de residencia de la familia.A  continuación,  las  partes  ofrecieron sus medios  de prueba,  se  decretaron las probanzas que el tribunal estimó pertinentes y se agendó la audiencia de rigor.Cuarto: Que, en la audiencia de juicio practicada, con la presencia de las partes, el demandante a fin de acreditar sus asertos incorporó los siguientes medios de prueba:Documental: 1. Certificado de matrimonio de don Abelardo del Carmen Castillo Álvarez con doña Claudia Fanny Pérez Millas.2. Certificado de nacimiento de don José Abelardo Castillo Pérez, hijo de ambas de las partes.3. Certificado de nacimiento de don Lorenzo Armando Castillo Pérez, hijo de ambas partes.4. Certificado de nacimiento de doña Ámbar Fiorella Castillo Rojas.5. Certificado de residencia que acredita domicilio y residencia de don Abelardo del Carmen Castillo Álvarez.6. Certificado de residencia de don Lorenzo Armando Castillo Pérez.Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7. Certificado de residencia de don José Abelardo Castillo Pérez.8. Copia de inscripción de la propiedad de la demandada de fojas 3630 N° 3366 del  Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de la Serena año 2003 y copia  de certificado de prohibición de gravar y enajenar.9. Copia de Resolución Exenta N°127 del Ministerio de Bienes Nacionales de fecha 14 de octubre del año 2003.10. Copia de Certificado N°246559 de asignación de roles de avalúo en trámite del Servicio de Impuestos Internos a nombre de la demandada.Quinto: Que, la demandada, con el fin de probar sus afirmaciones, en la audiencia de juicio, incorporó los siguientes medios de prueba:A.- Documental: 1. Certificado de matrimonio de las partes de autos.2. Certificado de nacimiento de Estefany Alejandra Castillo Pérez.3. Certificado de nacimiento de Lorenzo Armando Castillo Pérez.4. Certificado de nacimiento de José Abelardo Castillo Pérez.5.  Certificado  de  residencia  de  doña  Claudia  Pérez  Millas,  actualizado  a  la respectiva audiencia de juicio.6. Copia de sentencia de fecha 25 de julio de 2007, en causa RIT: C-2421-2006 seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena.7. Copia de sentencia de fecha 22 de abril de 2008, en causa RIT: C-2028-2007 seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena.8. Certificado de dominio Vigente del inmueble inscrito a fojas 3630, Nº3366, año 2003 correspondiente al Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena.9. Certificado de Litigios Pendientes del inmueble inscrito a fojas 3630, Nº3366, año 2003 correspondiente al Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena.10. Certificado de Gravámenes y Prohibiciones del inmueble inscrito a fojas 3630, Nº3366, año 2003 correspondiente al Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de La Serena.11. Copia de contestación de demanda de Abelardo Castillo en causa RIT: C-889- 2024, seguida ante el Juzgado de Familia de La Serena, en materia de divorcio por cese  de convivencia y compensación económica.B.-  Testimonial:  De  don  Mario  Antonio  Salas  Altamirano,  electricista,  casado, cédula nacional de identidad número 10.137.677-K, domiciliado en Huachalalume, sitio 7, La Serena, declaración que consta íntegramente en el registro de audio.Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clC.- Declaración de parte: Declaración de parte del demandado de autos don Abelardo Del Carmen Castillo Álvarez, que consta íntegramente en el registro de audio.D.-  Se  tenga  a  la  vista:  Causa  RIT:  C-889-2024,  seguida  ante  el  Juzgado  de Familia  de  La  Serena,  en  particular  la  demanda  reconvencional  de  compensación económica y sentencia.Sexto: Que, para resolver, se tendrá presente que el artículo 141 del Código Civil  establece que el inmueble de propiedad de cualquiera de los dos cónyuges que sirva de residencia principal a la familia, y los muebles que la guarnecen, podrán ser declarados bienes familiares, cualquiera sea el régimen de bienes del matrimonio.Séptimo:  Que, en relación con el primer hecho a probar, éste no se encuentra acreditado,  ya  que  las  partes  se  encuentran  divorciadas  según  se  desprende  de certificado de matrimonio incorporado y causa a la vista RIT C-889-2024 seguida ante este tribunal, que según sentencia de fecha 19 de mayo de 2025, se ha dictado sentencia definitiva  que  decreta  el  divorcio  del  matrimonio,  habiéndose  desistido  la  parte demandante de continuar con la demanda de compensación económica intentada.Por otra parte, con la prueba documental consistente en copia de inscripción de dominio  se  probó  que  la  demandada  es  dueña  del  inmueble  denominado  sitio  Nº24 manzana B ubicado en Huachalalume, ciudad de La Serena, objeto de este juicio.Octavo: Que, en lo que concierne al tercer hecho a probar, esto es, si el inmueble  en cuestión sirve de residencia habitual de la familia, ha quedado en evidencia que del  matrimonio  de las partes nacieron tres hijos,  Estefany Castillo,  de 30 años,  quien  se encuentra viviendo junto a su propia familia en otra vivienda; Lorenzo Armando de 27 años y José Abelardo de 22 años, ambos adultos que realizan trabajos independientes en el  ámbito agrícola,  según ha declarado la parte demandante y lo corrobora la prueba testimonial de la demandada, de lo que se colige que no se trata de hijos menores o en  edad de cuidado y mantención, quienes en caso de no habitar en dicho lugar, deberían tener donde vivir, al ser adultos e independientes con capacidad laboral por lo que pueden contar con otro inmueble al que pudieran trasladarse, considerando que ya no hay vínculo matrimonial vigente entre sus progenitores. De esta manera,  se aprecia que en la  actualidad las partes no tienen ninguna relación legal  entre sí,  habiendo cesado sus obligaciones conyugales y las parentales respecto de sus hijos, por cuanto ninguno presenta la calidad de alimentario.En efecto, siendo el fundamento de la declaración que se solicita el otorgar amparo a quienes pueden ser privados del uso de la vivienda, como una proyección del deber de los cónyuges para proveer a las necesidades de su hijos, y no siendo éstos niños, niñas o  Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cladolescentes a fin de considerar el interés superior del niño como un principio rector dentro de nuestro ordenamiento jurídico que permita enfocar la finalidad de la institución de bien familiar como una preponderantemente protectora, si no que tal necesidad de protección como prima facie no se acreditó ni consta de los antecedentes, declaración que por lo demás, no puede considerarse vitalicia o que permanezca durante toda la vida del cónyuge interesado en la acción pretendida, conforme se desprende de los dichos del actor en su declaración.Se  suma a  lo  anterior,  que  correspondía  al  demandante  acreditar  que  el  bien inmueble en disputa se encuentra destinado a los fines que se indican en el artículo 141 del  Código  Civil,  siendo  la  prueba  incorporada  insuficiente,  ya  que  consistió  solo  en prueba documental, cuyo mérito no permitió ilustrar al tribunal sobre el cumplimiento de requisitos de la acción impetrada, por lo que la demanda en estudio será rechazada en los términos que se indicará en lo resolutivo.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 141 y 1698 del Código Civil; y 16, 32 y 55 y pertinentes de la Ley 19.968, se resuelve: I. Que, se rechaza, la demanda deducida por don Abelardo del Carmen Castillo Álvarez en contra de doña Claudia Fanny Pérez Millas, ambos ya individualizados.II. Que, se condena a la parte demandante en costas.Déjese sin efecto inscripción de bien familiar provisoria ordenada en autos.Notifíquese, regístrese y archívense, si no se apelare.-Rit C-1471-2024Dictada por doña Samantha Blanco Guzmán, Jueza (D) de Familia de La Serena.-Código: UCXBBXETVPEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2025-09-01T17:40:20-0400
