METADATA

case_id: d5d26530c6c1a22c47295176465fbb61fef7a273

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044720

rol: 2836-2026

fecha_sentencia: 2026-02-27

caratulado: GONZÁLEZ CASTILLO ANA / MUNICIPALIDAD DE TALAGANTE

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por el demandado en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Rancagua, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que acogió la demanda, declaró el despido improcedente y condenó al pago de las prestaciones que señala.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en “Determinar que la asimetría propia de la relación laboral no impide, por sí sola, la aplicación de la doctrina de los actos propios cuando concurren hechos que revelan una decisión libre, informada y coherente de la trabajadora”.
Cuarto: Que la sentencia impugnada rechazó el arbitrio fundado en las causales de nulidad dispuestas en los artículos 478 e) y, en subsidio, 478 c) del Código del Trabajo. En cuanto a la primera, refiere que contener un fallo una decisión que se opone a otro, esto es, que existen dos dictámenes que recíprocamente se destruyen, no se verifica en la situación de autos y que el vicio denunciado concurre sólo cuando una sentencia contiene decisiones imposibles de cumplir por contraponerse unas con otras, sin que tenga lugar cuando se incurra en contradicciones en sus consideraciones, toda vez que aquello, de existir, eventualmente constituye un vicio diverso, como infracción a las reglas de la lógica, propio del artículo 478 letra b) del Código del Trabajo.

En lo relativo a la segunda, sostuvo que fue un hecho reconocido que la causal de despido no fue cierta, por lo que el derecho no puede ampararla, dándole las consecuencias propias de una causal real. Tampoco puede obviarse que no se acreditó el envío de la carta certificada a la trabajadora, en los términos que establece la ley, pues solo existe un borrador no suscrito por aquélla, y una simple copia remitida al Inspección del Trabajo, en términos similares. Por tanto, señaló, el despido por necesidades de la empresa carece de respaldo y validez jurídica, lo que deviene en que fue improcedente. Así, el finiquito no dejó conforme a la trabajadora, quien hizo una reserva sobre la declaración del despido como improcedente y el cobro de diversas sumas que, según se acreditó, no le fueron pagadas.

Añade, que no altera lo razonado la cita del principio de realidad ni la alegación respecto de los actos propios, pues esta doctrina no ampara situaciones irregulares o ficticias, sin cumplirse los requisitos mismos para su aplicación, y la misma crítica que el demandado efectúa a la actora se revierte pues, luego de firmar el finiquito y pagar diversos rubros, no puede desconocer sustentar su defensa en un acto diverso e inexistente.

De esta forma, no ha podido constatarse un pronunciamiento sustancial que se relacione con la materia de derecho propuesta por el demandado, por lo que el recurso intentado debe ser desestimado en esta etapa procesal, sin que obste lo demás referido en la motivación undécima de la sentencia de nulidad, toda vez que se trata de un argumento obiter dictum, que resulta complementario a la desestimación del recurso por los aspectos referidos, sin que ellos perjudiquen la razón principal de rechazo.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°58.088-2025.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Rancagua, veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

1.- Que en los presentes autos rol 315-2025 del ingreso de esta Corte, la parte demandada Banco Crédito e Inversiones, dedujo recurso de nulidad en contra de la sentencia de fecha veintiséis de abril de dos mil veinticinco, dictada por el Juez Titular del 1° Juzgado de Letras de Rengo, don Sebastián Ignacio Bravo Ibarra, por la cual acogió la demanda principal interpuesta por doña Viviana de Lourdes Cárdenas Gómez y, en definitiva, condena a la demandada al pago de diversas prestaciones. A la vez, rechazó la demanda reconvencional, así como la excepción de compensación interpuestas por la misma parte demandada.
2.- Que el recurso interpuesto se sustenta en las siguientes causales:

a) Causal establecida en el artículo 478 letra e) del Código del Trabajo, en cuanto la sentencia contiene decisiones contradictorias, y;

b) En subsidio, la causal de nulidad prevista en el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, por estimar que la sentencia definitiva efectuó una errónea calificación jurídica de los hechos establecidos por el tribunal.

3.- Que para comprender el debate, la recurrente hace presente ciertas consideraciones de carácter general, que resultan de utilidad referir acá, a los efectos antes señalados.

Indica en lo esencial que la actora impugnó la causal de despido invocada por el Banco, a saber, la de necesidades de la empresa, y cobra determinadas prestaciones laborales. Al efecto, señala que si bien su parte utilizó formalmente la causal de necesidades de la empresa para poner término al contrato de la actora, lo que realmente ocurrió es que aquella solicitó acogerse al Beneficio del Programa de Retiros por Edad Bci; por tanto, el despido fue acordado, así como las condiciones del mismo. Es así como el encargado de beneficios del banco, Luis Valdés, con fecha 23 de octubre de 2024 -esto es, un mes antes de la fecha en que se materializó el despido-, le envió un correo electrónico a la demandante para materializar una conversación previa en que aquélla solicitaba acogerse al “Programa de retiro por edad”. El correo es del siguiente tenor:

Añade que posterior a ese correo enviado a la demandante hay una respuesta por parte de ella donde acepta las condiciones para el término de su relación laboral con su representada, en el cual textualmente indica:

En este contexto, indica el recurrente, el sentenciador recoge esta situación, y es así como en el considerando sexto establece como hecho acreditado en autos que, la relación laboral entre las partes terminó formalmente por la causal de necesidades de la empresa pero que en realidad hubo un acuerdo previo entre las partes para que el término de la relación laboral fuera de esa forma, por tanto, no habría necesidades de la empresa que analizar en el presente caso.

Añade la recurrente que tampoco hay causa sobreviniente que haya llevado al Banco a despedir a la demandante, como expresamente lo señala también la sentencia, cuando indica que “En este sentido, no existe ninguna causa sobreviniente que haya llevado a la empresa a la desvinculación de la trabajadora, sino que era algo previsible de acuerdo con el tiempo que había trabajado en la empresa”.

4.- Que, así, en cuanto a la primera causal, del artículo 478 letra e) del Código del Trabajo, circunscrita a que la sentencia contiene decisiones contradictorias, señala el recurrente que en particular el vicio de advierte en el considerando sexto de la sentencia, para entender lo cual reitera que, en la especie, si bien es cierto que para dar término a la relación laboral que unía a la actora con su representada se utilizó formalmente la causal de necesidades de la empresa, lo que realmente ocurrió es que la demandante solicitó acogerse al Beneficio del Programa de Retiros por Edad Bci, tal como lo ha reconocido el tribunal. No obstante -agrega el recurrente-, el tribunal señala a continuación que la causal de necesidades de la empresa, por lo antes señalado, no tiene sustento fáctico real, y que así lo advirtió la trabajadora al momento de firmar el finiquito y hacer la reserva respectiva, agregando que “Y revisada toda la prueba escrita y oral aportada al proceso, no existe ningún elemento de juicio que permita concluir que existieron necesidades de la empresa; al punto de reconocerlo explícitamente el abogado de la demandada en sus observaciones a la prueba. En todo caso, tampoco se acreditó haber enviado la carta certificada a la trabajadora, en los términos que establece la ley; solamente se acompañó un borrador de carta que no está suscrito por la trabajadora y una copia remitida al Inspección del Trabajo, que en ningún caso sustituye el deber legal del empleador respecto de la actora. Así las cosas, no teniendo la causal invocada un sustento real, ni tampoco habiéndose cumplido con las demás formalidades legales, es que la demanda por despido justificado deberá ser acogida, en los términos que se dirá en lo resolutivo.”

Pues bien, la crítica del recurrente se centra en este punto: Señala que es evidente que, por un lado, el sentenciador no puede indicar que de la prueba aportada en el proceso la causal de despido en ningún caso obedeció a necesidades de la empresa, por cuanto no ha existido ninguna reestructuración o reorganización a nivel interno, sino que se produjo por un acuerdo entre las partes, y por el otro, y acto seguido, que revisada toda la prueba escrita y oral aportada al proceso, no existiría ningún elemento de juicio que permita concluir que existieron necesidades de la empresa. Es evidente y clara la contradicción de ideas y decisiones contradictorias, lo que hacen ininteligible el fallo.

También el vicio se constata cuando el sentenciador indica que es el propio abogado de la parte demandada quien reconoce que no existió una necesidad de la empresa para despedir, por tanto, eso también implicaría que no hay sustento real ni factico para acreditar las necesidades de la empresa.

5.- Que, ahora bien, para decidir sobre la causal de nulidad en comento, debe tenerse presente que ésta se sustenta en tener la sentencia decisiones contradictorias, y al efecto, conforme se ha determinado por la jurisprudencia, esta circunstancia se refiere a la situación de contemplar un fallo una decisión que se opone a lo ordenado en ella misma, esto es, que existan dos dictámenes o determinaciones que recíprocamente se destruyen, cuya no es la situación de autos. Como antes se consignó, el vicio concurre sólo cuando una sentencia contiene decisiones imposibles de cumplir por contraponerse unas con otras, sin que tenga lugar cuando se incurra en contradicciones en sus consideraciones, toda vez que aquello, de existir, eventualmente constituye un vicio diverso, constitutivo más bien de una infracción a las reglas de la lógica, propio del artículo 478 letra b) del Código del Trabajo, que no se interpuso en la especie, y siempre que, como todo vicio, influya en lo dispositivo del fallo.

6.- Que de conformidad a lo señalado, la causal de nulidad en comento debe ser desestimada.

7.- Que respecto de la segunda causal de nulidad interpuesta, ella corresponde a la del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, esto es, por estimar que la sentencia definitiva efectuó una errónea calificación jurídica de los hechos establecidos por el tribunal.

La causal se sustenta en que, conforme a los escritos de las partes, son hechos pacíficos en la causa la circunstancia que, verdaderamente, no existió una necesidad de la empresa, porque el despido realmente se produjo por un acuerdo previo entre las partes; y que no hay causa sobreviniente que haya llevado al Banco a despedir a la demandante, aspectos ambos que recoge el sentenciador en su sentencia.

De acuerdo con lo señalado, no resulta correcto que luego el tribunal señale que la demandada no aportó pruebas para acreditar las necesidades de la empresa, por lo que despido de la demandante sería injustificado, al no existir un sustento real y fáctico.

Alude el recurrente, asimismo, al principio de la “Primacía de la realidad”, conforme al cual prima, entonces, la verdad de los hechos, sobre la apariencia, la forma o la denominación que asignaron la partes al contrato. De este modo, los hechos que rodearon el término de la relación laboral entre la actora y Banco no podían ser obviados por el sentenciador. En consecuencia, la correcta calificación jurídica que debió haberse efectuado, es que el mecanismo de “Beneficios de retiros por edad” solicitado por la demandante en el correo electrónico antes señalado, supone en todo caso un acuerdo con la trabajadora, quien solicitó que su empleador le despida con las indemnizaciones sin aplicarse el tope legal y, en mérito de ello, obtuvo indemnizaciones muy superiores a las legales, situación a la cual ambas partes estuvieron de acuerdo, así como la utilización de la causal de necesidades de la empresa para efectos de materializar el despido. Luego, esto hace imposible que efectivamente se pueda acreditar una necesidad de la empresa, menos que posteriormente se declare injustificado el despido por aplicación indebida de una causal que solo se utilizó materializar un despido acordado por las partes. Esa corresponde a la errada calificación jurídica efectuada por el tribunal.

Aduce el recurrente, igualmente, que la actitud de la trabajadora contraviene la “Doctrina o teoría de los actos propios”. Conforme a ella, no es aceptable que primero acepte ser despedido por la causal en comento, para obtener ingentes indemnizaciones y luego, para obtener dinero adicional, se impugne la causal formal que se ha ocupado para proceder a su desvinculación, porque la doctrina de los actos propios lo impide.

8.- Que para decidir sobre la causal de nulidad en análisis, debe tenerse en especial consideración que, en los términos en que quedó centrado el debate, se advierte que lo que hay, en definitiva, por una parte, es la existencia de un finiquito -impuesto o no por el empleador-, y por otra parte, la alegación de la existencia de un despido por necesidades de la empresa, el que al tenor de los antecedentes del juicio, no se ajusta a la realidad.

En este contexto, puede señalarse que, siendo un hecho reconocido por las propias partes, así como por el tribunal, que la causal de despido antes señalada no era cierta, el derecho no puede ampararla, dándole las consecuencias propias de una causal real. No puede obviarse, tampoco que, en todo caso, no se acreditó haber enviado la carta certificada a la trabajadora, en los términos que establece la ley, y se advierte que se trata sólo de un borrador, no suscrito por aquélla, y existiendo también una simple copia remitida al Inspección del Trabajo, en términos similares. En este sentido, el despido pretendido por necesidades de la empresa no resulta, en consecuencia, un instrumento apto, y por lo tanto, aquél carece de respaldo y validez jurídica, lo que deviene en que el despido de que da cuenta sea improcedente, tal como lo consideró el tribunal.
Es en dicho contexto que se inscribe el reclamo de la trabajadora, que, estimando vulnerados sus derechos y la falta de pago de algunos rubros propios del término de la relación laboral, ha concurrido al tribunal a demandar su cumplimiento. Así lo hace presente expresamente en el texto del finiquito que se le propone, haciendo reserva en cuanto a reclamar ante el tribunal laboral lo injustificado, indebido e improcedente de su despido, reclamando a la vez diversos rubros que se le adeudarían.

9.- Que el finiquito, como acto jurídico, es de carácter bilateral y solemne, a través del cual las partes dan cuenta y dejan constancia del término de la relación laboral, pudiendo consignarse también el reconocimiento de deudas o de créditos de orden laboral, que puedan entonces incluirse en la respectiva liquidación. Igualmente, puede incluirse en él alguna reserva de derechos; y según lo ha señalado la doctrina y jurisprudencia, dicha reserva se conceptualiza como un acto unilateral no recepticio, que la legislación ha reconocido tácitamente como un derecho irrenunciable del trabajador y que lo habilita para interponer las acciones legales para reclamar por la vía judicial del derecho reservado.

Así, y tal como ocurre en la especie, en lo relativo a los rubros que han sido materia de la reserva, el finiquito no tendrá carácter transaccional y, por tanto, tampoco poder liberatorio para el empleador, y en mérito de tal declaración, se legitima al trabajador para interponer con posterioridad la acción correspondiente.

10.- Que, así las cosas, en la especie, el finiquito no dejó conforme a la trabajadora, haciendo reserva del mismo en diversos acápites, alegando un despido improcedente y el pago de diversas sumas que, según se acreditó, no le fueron pagadas, alegación que en el contexto en que ha quedado centrado el debate, tales pretensiones se encuentran correctas.

11.- Que no altera lo razonado la cita del principio de realidad efectuada por el recurrente, pues él debe ser entendido en el contexto del ámbito especial en que nos encontramos, del Derecho Laboral, de protección del trabajador, y que privilegia el carácter de no renunciable de los derechos laborales, basado en la asimetría de poder negociador entre el empleador y el trabajador individual; y en tales circunstancias, el trabajador conserva el derecho de demandar cuando no está de acuerdo con los valores propuestos, todo, en el presente caso, dentro del contexto ya antes referido de inaplicabilidad del supuesto despido por necesidades de la empresa.

Lo mismo acontece con la alegación respecto de los actos propios, pues éste no ampara situaciones irregulares o ficticias, y respecto del cual tampoco se han cumplido los requisitos mismos para su aplicación. De cualquier modo, la misma crítica que el demandado efectúa a la actora se revierte a sí mismo, pues luego de firmar el finiquito y pagar con su mérito diversos rubros, no puede desconocer ahora su existencia y sustentar su defensa en un acto diverso, por demás inexistente, y que tampoco cumple los requisitos legales.

12.- Que de conformidad a lo señalado precedentemente, la presente causal de nulidad tampoco puede prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 474, 478 c) y e) y 482 del Código del Trabajo, SE RECHAZA el recurso de nulidad deducido por la parte demandada Banco Crédito e Inversiones, en contra de la sentencia definitiva de fecha veintiséis de abril de dos mil veinticinco, dictada por el Juez Titular del 1° Juzgado de Letras de Rengo, don Sebastián Ignacio Bravo Ibarra, la que por consiguiente, NO ES NULA.

Regístrese, notifíquese y archívese.

Redactada por el Ministro Jorge Fernández Stevenson

Rol Corte Laboral N°315-2025.

Se deja constancia que, por no reunirse los presupuestos previstos en el Acta 44-2022 de la Excma. Corte Suprema, no corresponde que la presente sentencia sea anonimizada.

No firma el Ministro Sr. Miguel Ángel Santibáñez Artigas, por no encontrarse integrando el día de hoy, sin perjuicio de haber concurrido a la vista y acuerdo de la presente causa.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
En Rengo, a veintiséis de abril de dos mil veinticinco
VISTOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Comparece doña VIVIANA DE LOURDES CÁRDENAS GÓMEZ, cédula nacional de identidad número 10.353.740-1, trabajadora, con domicilio para estos efectos en Bueras 218, oficina 403, Rancagua, quien interpone demanda por despido injustificado en contra de BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES, Rol Único Tributario 97.006.000-6, representada por doña Pamela Pozo, jefa de oficina, ambos con domicilio en sucursal del Banco ubicada en Carlos Condell 57, Rengo.

Funda su presentación, en síntesis, en que prestó servicios para la demandada desde el día 7 de abril de 2009, en calidad de cajera tesorera, en sucursal ubicada en Carlos Condell 57, Rengo. Agrega que su remuneración mensual, para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo, ascendía a la suma de $1.228.335. Luego añade que con fecha 23 de octubre de 2024, la demandada planteó, por medio de un correo electrónico, el término del vínculo con fecha 30 de noviembre de 2024; en esta oportunidad le señaló que se contemplaba que el fin del contrato sería por la causal de necesidades de la empresa, pero nunca se le hizo entrega de carta de despido, circunstancia que implicará que la demandada no podrá alegar en el juicio hechos que justifiquen causal y, por ende, el despido debe ser declarado injustificado. Finalmente, refiere que dejó de prestar servicios el 30 de noviembre de 2024 y, el 11 de diciembre de 2024 firmó finiquito ante Notario Público de Rengo, reservándose el derecho a reclamar ante tribunales los montos que formaron parte de esa reserva.

Previas citas legales, y demás consideraciones de hecho y de derecho, solicita se acoja la demanda y, en definitiva, se condene a la demandada al pago de los montos y conceptos referidos en lo principal del petitorio del libelo.
SEGUNDO: Que, comparece el demandado, quien solicita el rechazo de la demanda en todas sus partes. En síntesis, manifiesta que el despido se encuentra justificado, y que nace de las políticas de la empresa sobre incentivo al retiro, agregando que la demandante estuvo de acuerdo en los términos en que fue extendido el finiquito. Además, refiere que se le pagó incluso más de lo que la ley establece, como parte de los beneficios de quien se acoge a retiro, de manera que si cuestiona la causal, la suma pagada en exceso deberá ser compensada o restituida, razón por la cual demanda también reconvencionalmente. Respecto de la demanda reconvencional, la demandante principal opuso excepción de finiquito, por no haber realizado la empleadora reserva alguna al momento de suscribirlo.
TERCERO: Que, se llevó a efecto la audiencia preparatoria, en la cual se vio frustrado el llamado a conciliación, se fijaron los hechos a probar y se ofrecieron por cada parte los respectivos medios de prueba.

CUARTO: Que, en la audiencia de juicio se incorporaron por la parte demandante las siguientes probanzas:

Prueba documental:
1.- Carta de aviso de término de contrato de trabajo; 2.- Finiquito autorizado ante notario.
QUINTO: Que, en la audiencia de juicio se incorporaron por la parte demandada las siguientes probanzas:

Prueba documental:
1.- Contrato de trabajo de la actora, de fecha 7 de abril de 2009 y sus respectivos anexos; 2.- Carta de aviso de término de contrato de la actora, de fecha 30 de noviembre de 2024; 3.- Comprobante de la Dirección del Trabajo de carta de aviso para terminación del contrato de trabajo, de fecha 2 de diciembre de 2024; 4.- Finiquito firmado por la actora; 5.- Liquidaciones de remuneraciones de la demandante desde enero de 2023 a diciembre de 2024; 6.- Certificado de saldo aporte del empleador al seguro de cesantía de la demandante, de fecha 2 de octubre de 2024; 7.- Perfil laboral de la actora; 8.- Cadena de correos electrónicos de 23 de octubre de 2024, 20 de noviembre de 2024 y 21 de noviembre de 2024 entre la actora y mi representada bajo el asunto “Fwd: Sra. VIVIANA DE LOURDES CÁRDENAS GÓMEZ - Beneficios programa de retiros por edad Bci”; 9.- Manual de beneficios de mi representada.

Prueba testimonial:
Comparece don Luis Vicente Valdés Hernández, cédula nacional de identidad número 8.459.917-4, quien declara, en síntesis, que trabaja para el BCI haced 45 años y su cargo es ejecutivo de relaciones laborales. Conoce a la demandante por teléfono desde el año pasado cuando hablaron sobre acogerse a retiro. El programa de retiros por edad está creado en el banco y se les da a los colaboradores que cumplen la edad para pensionarse; esto es voluntario por parte de la empresa y corresponde pagar el 100% de la indemnización por años de servicio, sin los topes legales. Esto se suele hacer uno o dos meses antes de cumplir la edad legal para pensionarse, donde se informa sobre todos los beneficios y se les indica que es voluntario y que pueden aceptarlo o no. En general, les conviene retirarse porque está exento del tope. Luego se les pregunta si están de acuerdo y que acepten el correo. Esto se les ofrece a todos los trabajadores que están en la edad correspondiente.

Con la demandante iniciaron las conversaciones en marzo de 2024, luego la llamaron y le pasaron el caso al testigo para seguir el proceso. Se le pregunta qué contiene el correo enviado a la trabajadora y responde que contiene la oferta del banco, la causal que se va a aplicar (que tiene un efecto tributario en beneficio de la trabajadora), se le informa la fecha de término previamente acordada, el monto por vacaciones pendiente y una cuenta corriente sin cobros de mantención. Las conversaciones con ellas fueron cerca de septiembre u octubre. No hubo ningún reparo de parte de la trabajadora. El porcentaje de trabajadores que acepta estas condiciones es cerca del 90% de los trabajadores.

Contrainterrogado, se le pregunta si la respuesta de la trabajadora la recuerda y señala que tiene que haber dicho que aceptaba las condiciones. Se le pregunta si antes de que el trabajador responda hay una conversación previa y responde que sí, que se le explica de qué manera tiene que responder para que la oferta sea válida y responde que tiene que estar de acuerdo. Se le pregunta si recuerda que antes de la respuesta haya enviado alguna respuesta con otro tenor y responde que no, se le pregunta si se le ha manifestado que haya que responder de otra manera ese correo y responde que no lo recuerda. La causal de necesidades de la empresa es por un beneficio para el trabajador. Si fuera otra causal, la sobreindemnización haría que pagara más impuestos la trabajadora. No sabe si para el banco esto genera algún beneficio tributario. Se le pregunta si se puede descontar el seguro de cesantía con otra causal diferente e indica que no.

Hay un bono anual en el mes de diciembre, que se paga a todos los trabajadores. El bono se paga igualmente haya o no beneficio. La exención de cuenta corriente no sabe a cuánto asciende, pero la cuenta es de por vida, sin cobros de mantención.

Se le pregunta por el tribunal sobre qué puntos estuvo de acuerdo la trabajadora al aceptar las condiciones y responde que aceptó genéricamente todo, pero estuvo reclamando por un premio de antigüedad, que existió por el banco hace 20 años atrás. Esto se eliminó hace 20 años. Se le representó esto de forma verbal y no recuerda que le dijo. Esta conversación fue antes de la aceptación por correo.
SEXTO: Que, para efectos de resolver, corresponde considerar lo siguiente:

En primer lugar, con respecto a si el despido materializado por la demandada se encuentra o no justificado, ha quedado demostrado de la prueba aportada al proceso que la causal de despido en ningún caso obedeció a necesidades de la empresa, por cuanto no ha existido ninguna reestructuración o reorganización a nivel interno, sino que se produjo por un acuerdo entre las partes, luego de un largo proceso que tenía por objeto el incentivo al retiro de la demandante. En este sentido, no existe ninguna causa sobreviniente que haya llevado a la empresa a la desvinculación de la trabajadora sino que era algo previsible de acuerdo con el tiempo que había trabajado en la empresa. Así consta de los documentos signados con los números 7, 8 y 9 aportados por la demandada y de la declaración del testigo don Luis Vicente Valdés Hernández.

Sin embargo, en el finiquito se estableció como causal de despido las necesidades de la empresa, supuestamente porque dicha causal era más conveniente para el trabajador, pero lo cierto es que dicha causal no un sustento fáctico real, y así lo advirtió la trabajadora al momento de firmar el finiquito y hacer la reserva respectiva. Y revisada toda la prueba escrita y oral aportada al proceso, no existe ningún elemento de juicio que permita concluir que existieron necesidades de la empresa; al punto de reconocerlo explícitamente el abogado de la demandada en sus observaciones a la prueba. En todo caso, tampoco se acreditó haber enviado la carta certificada a la trabajadora, en los términos que establece la ley; solamente se acompañó un borrador de carta que no está suscrito por la trabajadora y una copia remitida al Inspección del Trabajo, que en ningún caso sustituye el deber legal del empleador respecto de la actora.

Así las cosas, no teniendo la causal invocada un sustento real, ni tampoco habiéndose cumplido con las demás formalidades legales, es que la demanda por despido justificado deberá ser acogida, en los términos que se dirá en lo resolutivo.

En segundo lugar, con respecto a la demanda reconvencional (y a la excepción de compensación, sustentada en los mismos fundamentos) interpuesta en contra de la trabajadora, ante lo cual se defendió la demandada reconvencional alegando excepción de finiquito, cabe considerar que revisado el respectivo finiquito sólo consta una reserva realizada por la trabajadora, pero ninguna que haya sido formulada por la empresa. En este sentido, es relevante señalar que el finiquito es una convención por la cual se extinguen los derechos y obligaciones de las partes que lo suscriben, a menos que exista una reserva específica sobre un punto respecto del que no haya conformidad. Y, si bien podría pensarse que la reserva es una figura que se encuentra prevista en beneficio del trabajador, como futuro demandante de un juicio laboral, lo cierto es que las acciones en materia laboral no son privativas del trabajador sino que también pueden ser interpuestas excepcionalmente por el empleador, tal como ocurre en las demandas de desafuero o con el cobro de prestaciones adeudadas por el trabajador.

Por lo tanto, en vista de que la empleadora podía perfectamente prever el ejercicio de una acción en su favor tramitada en un juicio laboral, tenía a su disposición la posibilidad de formular una reservar para evitar cualquier tipo de preclusión o de renuncia a sus derechos. Sin embargo no lo hizo. Así las cosas, si la empleadora optó por pagar voluntariamente una indemnización sin hacer reserva alguna para el caso de que existiera un pago en exceso, no puede demandar a posteriori atentando contra la certeza jurídica que emana de la suscripción de dicho finiquito, de manera que su demanda reconvencional y su excepción de compensación no podrán prosperar.

SÉPTIMO: Que, con respecto a la base de cálculo para efectos de indemnizaciones y otras prestaciones que corresponderá pagar al demandado por la demanda principal, es posible concluir de la documental aportada por la actora signada con los números 1 y 2 y de los documentos signados con los números 1, 2, 3, 4 y 5 que aportó la demandada, que se ha acreditado que corresponde a la suma de $1.228.335.

Asimismo, del documento signado con el número 2 aportado por la demandante y los documentos signados con el número 4 y 6 de la demandada, ha quedado demostrado que la suma retenida por concepto de AFC asciende a la suma de $2.589.219.

Así también, con respecto al recargo legal, el tribunal limitará el monto de éste al 30% de los 11 años de servicios que establece en la ley, y no de los 16 que se pagaron voluntariamente. Lo anterior, dado que si bien la demandada pagó por concepto de años de servicios una suma por sobre el límite legal que, como se dijo, no podrá ser restituida, la sanción que corresponde establecer al tribunal por el despido injustificado no puede superar lo que el legislador expresamente dispone. Esto último escapa de los confines del consentimiento de las partes, y se limitará en definitiva a la suma total de $4.053.506.

Finalmente, con respecto al bono demandado, si bien existe una vaga referencia sobre su procedencia, en los términos que señaló el testigo Luis Vicente Valdés Hernández, su declaración no fue suficientemente precisa o exacta para determinar la forma de calcularlo y si en la especie quedó debiéndose una suma concreta a la trabajadora o no, de modo que el tribunal no acogerá la demanda en lo tocante a este punto en particular.
OCTAVO: Que, por dichas consideraciones corresponde acoger la demanda principal y rechazar la demanda reconvencional, tal como se dirá en lo resolutivo.

Por dichas consideraciones, y en virtud de lo dispuesto en los artículos 1° al 7°, 159 y siguientes y 446 y siguientes del Código del Trabajo, SE RESUELVE:
I. Que SE ACOGE la demanda principal interpuesta por doña VIVIANA DE LOURDES CÁRDENAS GÓMEZ en contra de BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES y, en definitiva, se condena a la demandada ÚNICAMENTE al pago de los siguientes montos y conceptos:

a) $1.228.335, por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo;

b) $4.053.506, por concepto de recargo del 30% de la indemnización por años de servicio; c) $2.589.219, por concepto de restitución de la suma de descontada en forma improcedente en el finiquito aludido, objeto de reserva (aporte AFC);

II. Que SE RECHAZA la demanda reconvencional interpuesta por la demandada.

III. Que SE RECHAZA la excepción de compensación opuesta por la demandada.
IV. Que no se condena en costas a la demandada principal y demandante reconvencional, por tener motivo plausible para litigar.
Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese.

RIT: O-159-2024

RUC: 24-4-0632511-K
Dictada por don SEBASTIÁN IGNACIO BRAVO IBARRA, Juez Titular del 1° Juzgado de Letras de Rengo.

En Rengo a veintéis de abril de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente.
