METADATA

case_id: f0b59d84c43973987c24ec0ef97e956960e3d794

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050316

rol: 4684-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Recurso de unificación de jurisprudencia

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: INADMISIBLE UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA, MATERIA UNIFICADA O SIN DISPERSIÓN

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
1° Que el recurso de queja tiene, por exclusiva finalidad, corregir las faltas o abusos graves cometidos en la dictación de resoluciones de carácter jurisdiccional.

2° Que por medio del recurso interpuesto, se impugna la sentencia confirmatoria de la dictada en primera instancia, en conocimiento de los recursos de casación en la forma y apelación interpuestos por la sociedad ejecutada y recurrente, en contra de la sentencia que rechazó las excepciones opuestas por su parte, por defectos formales en la interposición de las mismas y por no cumplir con las exigencias de fondo vigentes en la actualidad para la exención de pago de contribuciones respecto de predios con aptitud preferentemente forestal; sobre la base de la reiteración de las argumentaciones vertidas en las distintas oportunidades procesales en que se revisaron los antecedentes; con lo que queda de manifiesto que el recurrente pretende discutir en sede disciplinaria un asunto ya resuelto a través de otros recursos legales, de lo que se colige que este arbitrio no aparece revestido de fundamento plausible.

3° Que como se dijo, los jueces recurridos, procedieron a desestimar el recurso de casación en la forma y confirmar la resolución en alzada, rechazando las excepciones opuestas; dando cuenta, para ello, de las razones de hecho y jurídicas; lo que de suyo no puede importar una falta o abuso grave, desde que lo que hicieron fue decidir la cuestión sometida a su conocimiento, interpretando y valorando –labor privativa de los jueces- los antecedentes allegados a la causa, así como los preceptos legales atingentes al caso y aplicando los mismos al caso concreto, sin que en ello, en la presente causa, se vislumbre o exista, como se dijo, una infracción que pueda ser materia de conocimiento a través de este arbitrio de carácter disciplinario.
De conformidad, además, con lo dispuesto en el Nº 19 del Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo de Recurso de Queja y letra a) del artículo 549 del Código Orgánico de Tribunales, se desestima de plano el recurso de queja interpuesto en lo principal por el abogado don Fernando Pino Villegas en representación de la sociedad “Canales y Cía. Sociedad Forestal Las Cumbres”.

Al primer otrosí, atendido que no existen antecedentes para actuar de oficio, no ha lugar; al segundo otrosí, a sus antecedentes y al tercer otrosí, estese a lo resuelto.

Regístrese y archívese.

Rol Nº 4316-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Rancagua, veintisiete de Enero de dos mil veintiséis.

VISTO:

En estos autos Rol C-2173-2022, del Primer Juzgado de Letras de San Fernando, sobre juicio ejecutivo, caratulado “Tesorería General de la República con Canales y Cía., Soc. Forestal”, se dictó sentencia definitiva por el Juez Titular don Felipe Cabrera Celsi, mediante la cual se rechazaron las excepciones opuestas por el ejecutado, ordenando seguir adelante con la ejecución, con costas.

En contra de esta sentencia, el ejecutado interpuso recurso de casación en la forma y apelación.

CONSIDERANDO:

I. EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN:
PRIMERO: Que la parte ejecutada, funda su recurso de casación en las causales 5ª, 6ª y 7ª del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, solicitando a esta Corte que anule la sentencia de autos y dicte otra con arreglo a la ley, y revoque la sentencia de primera instancia.

La primera causal es la de haber sido pronunciada la sentencia con omisión de cualquiera de los requisitos enumerados en el artículo 170 del Código de Procedimiento Civil.

Basa esta causal en que el tribunal carecería de objetividad al enunciar sus consideraciones de hecho y de derecho que sirvieron de fundamento a la sentencia, pues indica erróneamente el artículo 30° transitorio de la Ley 21.210, que moderniza el sistema tributario, así como cuando enuncia el artículo 13 del DL 2565 de 1979, refiriéndose textualmente al inciso primero de dicho artículo -omitiendo lo que expresan los demás incisos-, de lo cual concluye que era el contribuyente el que debía acreditar la situación de excepción en que se encuentra, lo que no hizo, lo que no es efectivo, ya que su parte acompañó como medios de prueba 2 certificados de Conaf, de los años 1976 y 1977, y un set de copias, que prueban que existiría cosa juzgada.

SEGUNDO: Que, en segundo lugar, el recurso de casación en la forma se funda en la causal 6ª del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, es decir, en haber sido dada contra otra pasada en autoridad de cosa juzgada, siempre que ésta se haya alegado oportunamente en el juicio, lo que su parte hizo, ya que desde un principio opuso las excepciones de los números 6, 14 y 18 del artículo 464 del mismo Código.

TERCERO: Que, finalmente, la tercera causal es la 7ª, del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, o sea, en contener decisiones contradictorias. Sustenta esta causal en que el tribunal ordenó remitir los antecedentes a la Fiscalía Local de San Fernando, a fin que se investigara el eventual delito de uso malicioso de instrumento falso, después de lo cual alega que el juzgador ha incumplido con su deber de señalar las leyes o, en su defecto, los principios de equidad conforme a los cuales dicta la sentencia.

Luego transcribe parte del motivo tercero del fallo objetado, indicando que el razonamiento que ahí da el sentenciador no obedece a la aplicación de ninguna norma jurídica ni a los principios de equidad, pues de haber aplicado el derecho como corresponde, debió concluir que CONAF participó en el fraude judicial Rol 5.842-1992, caratulado “Yáñez con CONAF”, fraguado dolosamente en contra de su parte, por lo que dichos certificados no podrían servir de base para la resolución de este juicio, con la agravante que los autores de la estafa fueron sentenciados en un procedimiento sobre inoponibilidad.

CUARTO: Que, el recurso de casación es uno de derecho estricto, lo que implica que su admisión y resolución están sujetas a requisitos formales muy rigurosos y taxativos, sin margen para la interpretación flexible o la suplencia de errores por parte del juez, limitando el análisis a las causales y argumentos exactos señalados por el recurrente.

QUINTO: Que de lo dicho previamente, resulta patente que el recurso presentado no cumple con dichos requisitos, pues es absolutamente impreciso. En efecto, respecto de la primera causal alega la falta de objetividad del juez al enunciar las consideraciones de hecho y de derecho y error en las normas invocadas, sin embargo dicha causal se configura si la sentencia no tuviera consideraciones de hecho y de derecho, pero si la parte considera que ellas carecen de objetividad, entonces reconoce que sí las tiene, cuestión distinta es que no las comparta o estén equivocadas, por lo que dicha causal debe ser desestimada.

Por su parte, en cuanto a la causal 6ª, sólo dice que desde el inicio del juicio alegó, entre otras, la excepción de cosa juzgada, sin agregar ningún antecedente o explicación de cómo se configura en la especie, lo que la hace ininteligible a su respecto.

Finalmente, en relación a la causal 7ª, habla del envío por parte del juez a quo, de unos antecedentes a la fiscalía del Ministerio Público y después alega que aquél incumplió con su deber de señalar las leyes o principios de equidad conforme a los cuales dicta la sentencia, sin decir cuáles fueron las decisiones contradictorias en que incurrió el juez, constando que en la parte resolutiva del fallo, lo único que el sentenciador decide es rechazar las excepciones opuestas, ordenando dar curso progresivo a los autos, condenando en costas a la ejecutada, sin que dichas decisiones sean contradictorias entre sí, por lo cual no cabe más que rechazar este recurso en todas sus partes.

SEXTO: Que, a mayor abundamiento, el recurso de casación carece de peticiones concretas, pues sólo pide que se anule el fallo y se dicte otro que corresponda con arreglo a la ley, sin decir, en qué sentido él estima que ello se verificaría, y aun cuando se podría entender que se condiga con lo solicitado al oponer excepciones, precisamente son ese tipo de ambigüedades las que esta Corte no debe suplir, por ser obligación de la parte el deducirlo como en derecho corresponde, además, que también pide se revoque la sentencia de primera instancia, lo que no se podría hacer, ya que el recurso de casación lo que busca es anular la sentencia, debiendo dictarse una distinta, en cambio, si se solicita revocar, se trata de la misma sentencia (con las modificaciones que corresponda) pero cambiando la decisión, lo que constituyen peticiones contradictorias.

II.- EN CUANTO A LA APELACIÓN DEDUCIDA:

Se reproduce la sentencia apelada, salvo los motivos segundo a cuarto, que se eliminan.

Y SE TIENE EN SU LUGAR, ADEMÁS, PRESENTE:

SÉPTIMO: Que, en subsidio, la parte ejecutada dedujo recurso de apelación, basado en lo expuesto respecto del recurso de casación, agregando que su parte es dueña del inmueble Rol 309-18 de la comuna de San Fernando, inscrito a fojas 414, N° 514 del Registro de Propiedad del año 1984, cuya superficie es de 13.734 hectáreas, las que fueron declaradas terrenos de aptitud preferentemente forestal, en el año 1977, en conformidad al DL 701-1974.

Agrega, que la Sociedad Canales y Cía. fue perjudicada por el fraude procesal cometido por Juan Yáñez Reyes y la CONAF, en los autos Rol 5.842-1992, del 2° Juzgado de Letras de San Fernando, en el cual se le trató de despojar del dominio total de su predio, mediante la apropiación ilícita de una superficie de 8.987,3 Hás, confeccionando CONAF 2 certificados fundados en la falsedad del ardid, los que fueron declarados inoponibles en la sentencia dictada en la causa Rol 13.412-2000, del mismo Juzgado y ratificada por esta Corte en el Rol 831-2005.

Señala, que el juez a quo presentó una denuncia por el delito de uso malicioso de instrumento público ante la Fiscalía de San Fernando, pero dada la sentencia dictada en autos, concluye que el juez produjo una contradicción con ella e incumplió el deber de señalar en forma correcta las leyes o los principios de equidad conforme a los cuales dictó la sentencia, solicitando que ésta se revoque y que los demandantes deben pagar los perjuicios de acuerdo al mérito de autos, con costas.

OCTAVO: Que, este proceso se inició para lograr el cobro del impuesto territorial del inmueble de propiedad de Canales y Com. Soc. Forestal Las, rol de avalúo fiscal 124-00309-018, correspondiente a las 4 cuotas del año 2021 y primera cuota del año 2022, a través de 3 expedientes administrativos.

En la especie no se encuentra discutido que el inmueble en cuestión es de propiedad de la sociedad demandada, la que ante la Tesorería Provincial de San Fernando opuso la excepción de no empecerle la cobranza, basado en que su propiedad se encuentra afecta a la calificación de terrenos de aptitud preferentemente forestal, de acuerdo a lo dispuesto en el DL 701-1974, por lo que está totalmente exenta del pago de contribuciones, excepción que fue rechazada, pues uno de los requisitos que se debe cumplir para que dicha excepción resulte procedente es no discutir la existencia de la obligación tributaria, que es precisamente lo que la ejecutada realiza, por lo que la causa fue remitida al juzgado civil.

NOVENO: Que, la excepción antes formulada debe rechazarse, pues si el demandado reconoce que el terreno respecto del cual se están cobrando contribuciones es de su propiedad, entonces dicha cobranza le “empece”, ya que lo contrario se configura cuando hay un error en la identificación del deudor, porque se alega que la deuda no le corresponde a él sino a otra persona, pero tratándose de contribuciones que afecta a un inmueble determinado, el dueño de él es el obligado a pagarlas y, como la ejecutada no discute que dicho terreno es de su propiedad, esta excepción no resulta procedente, más si el fundamento es que aquél estaría exento del impuesto territorial, por lo que en la especie podría haber un error o vicio en el cobro, que es distinto a lo alegado ante Tesorerías.

DÉCIMO: Que, luego, ante el juzgado Civil, menciona tres excepciones: la falsedad del título; la nulidad de la obligación y la cosa juzgada, sin algún análisis ni fundamentación en particular, reiterando de manera genérica que su propiedad está exenta de contribuciones, transcribiendo el artículo 13 del DL 2565 de 1979, lo que desde ya amerita su rechazo, pues cada una de ellas supone una cuestión fáctica distinta y sin que resulte procedente realizar nuevas alegaciones en el recurso de apelación, pues lo que esta Corte debe analizar es si con la prueba rendida en el juicio se logró probar alguna de las justificaciones formuladas ante el tribunal a quo, que amerite no dar curso a la ejecución, pero si las mismas no fueron adecuadamente fundadas, no cabe si no rechazarlas.

UNDÉCIMO: Que, sin perjuicio de lo anterior, la excepción de falsedad del título implica que éste no es auténtico, es decir, cuando no ha sido realmente otorgado y autorizado por las personas y de la manera que en el título se expresa, ello de acuerdo a lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 17 del Código Civil, sin embargo, en este caso el título ejecutivo es la nómina de deudores morosos relativo al impuesto territorial adeudado, informado por el Servicio de Impuestos Internos a la Tesorería, iniciando esta última el cobro, por lo que no se ve cómo podría ser falso y no emanar de dicha institución, sin que la ejecutada lo explique, ya que es cosa distinta que su monto esté mal calculado o el mismo sea improcedente por estar exento de su pago, que es lo que alega el recurrente, lo que reafirma su rechazo.
DUODÉCIMO: Que, en cuanto a la nulidad de la obligación, la ejecutada tampoco señaló si la nulidad que alegaba era absoluta o relativa, y si tenía que ver con carecer de objeto lícito, causa lícita o alguna otra circunstancia que la hiciera nula, lo que resulta esencial para que la parte ejecutante pueda hacerse cargo de la misma, por lo que discurrir sobre cómo podría ella configurarse, afectaría el debido proceso, debiendo igualmente confirmarse su rechazo.

DÉCIMO TERCERO: Que, finalmente, respecto a la cosa juzgada, la parte invoca dos causas, la Rol 5.842-1992 del 2° Juzgado de Letras de San Fernando y la 13.412-2000 del mismo tribunal, que por su fecha de inicio hace evidente la imposibilidad de que se configure la excepción de cosa juzgada en relación a este proceso, ya que los impuestos que se persiguen en autos se devengaron en el año 2021 y 2022, por lo que mal podrían haberse cobrado en una causa iniciada en el año 1992 ó 2000, respectivamente, ya que para que la cosa juzgada se configure debe existir identidad legal de partes, causa de pedir y cosa pedida, no dándose ninguna de ellas entre éste y dichos procesos.

DÉCIMO CUARTO: Que, otra cosa muy distinta es la validez de un medio probatorio, relacionado a la circunstancia de estar el terreno de la parte ejecutada calificado de aptitud preferentemente forestal, que podría influir en cuanto a estar afecta o no a impuesto territorial, alegando que en el año 1977 se le otorgó dicha calidad, pero luego, en 1993, a raíz del juicio Rol 5.842-1992 del 2° Juzgado de Letras de San Fernando, Conaf le quitó dicha calificación ya que en ese proceso se habría acreditado que parte importante del terreno no le pertenecía a la ejecutada de autos. Sin embargo, en la causa Rol 13.412-2000 del 2° Juzgado de Letras de San Fernando, se declaró que esa decisión le era inoponible a la Sociedad Forestal Las Cumbres Ltda., por no haber participado del litigio, ordenando que Conaf dejará sin efecto las resoluciones que desafectaban al predio y dejaban sin efecto la calificación de bosque nativo, lo que se cumplió mediante la Resolución N° 175/2006, pero que no fue remitida durante la tramitación de este juicio en primera instancia y que sólo se puso en conocimiento de esta Corte a través de la Tesorería General de la República, en su escrito de folio 10, de 25 de Octubre de 2024, puesto que Conaf sólo se la remitió con fecha 21 de Octubre de ese año.

DÉCIMO QUINTO: Que, sin perjuicio de lo señalado precedentemente y que el alegato de la ejecutada se centró principalmente en probar que su predio sí tenía la calificación de aptitud preferentemente forestal (APT), lo cierto es que el cobro del impuesto territorial que se persigue en autos no guarda relación con dicha discusión, puesto que el Servicio de Impuestos Internos (SII), en los 3 expedientes administrativos seguidos ante la Tesorería y que dieron origen a esta causa, informó con fecha 15 de Junio de 2022, que si bien el Rol de avalúo fiscal 309-18 de la comuna de San Fernando contó con el beneficio de exención de Impuesto Territorial hasta el año 2020, dicha exención le fue suspendida, manteniendo la exención por concepto de Bosque Nativo a 5.556,75 has, pues desde el 1 de Enero de 2021, de acuerdo a la Ley N° 21.210, la exención se limitó a los terrenos calificados de aptitud preferentemente forestal cuya superficie esté cubierta en al menos un 30% por Bosque Nativo o para superficies de suelos sólo con Bosque Nativo, pudiendo el contribuyente solicitar el beneficio una vez que cumpla con las nuevas disposiciones impartidas por la ley ya referida, indicando que eso le fue informado al contribuyente (ejecutada de autos) mediante Ord 155/2022, como respuesta a la petición administrativa Folio 77322371958, que ésta realizó vía web en el SII.

DÉCIMO SEXTO: Que, así, más allá del conflicto jurídico que la ejecutada tuvo con un tercero y con Conaf, el cobro del impuesto territorial que se realiza en autos, fue producto de la modificación legal que introdujo la Ley 21.210 y no por la revocación errónea de su calificación de aptitud forestal en el año 1993, sin que haya alegado ni menos probado que cumplió con el requisito que el SII le comunicó debía acreditar ante dicho Servicio y que permitiera dejar sin efecto el cobro del impuesto territorial correspondiente a todo el año 2021 y primera cuota del año 2022.

DÉCIMO SEPTIMO: Que, a mayor abundamiento, a raíz de la medida para mejor resolver decretada por el juez a quo, el SII, a folio 38, informó con fecha 16 de Enero de 2024 que el inmueble Rol de avalúo fiscal 309-18 de la comuna de San Fernando, registra una superficie de 13.735 has, de las cuales 5.556,75 has. cuentan con exención por bosque nativo, adjuntando el certificado detallado de la propiedad, en el que se señalan los tipos de suelo, la superficie de cada lote, su avaluó por parte y total, así como lo exento y lo afecto a impuesto, de lo cual no puede sino concluirse que la ejecutada aún no realiza el trámite que le indicó el SII y que concuerda con lo señalado por Conaf el 21 de Octubre de 2024, en que si bien reconoce que la ejecutada tiene vigente su calificación de APF desde 1977, señala que ello es para que la Tesorería junto al SII determinen si corresponde o no efectuar el cobro del impuesto territorial, es decir, dicha calificación no implica necesariamente quedar exento del pago de las contribuciones, no estando afectado por ningún vicio el cobro seguido en autos.

DÉCIMO OCTAVO: Que, el resto de los documentos acompañados por la ejecutada en esta instancia, no alteran lo concluido previamente, pues los del otrosí de folio 13, ya estaban acompañados en primera instancia y el de folio 24, no guarda relación con el cobro que se sigue en esta causa.

DÉCIMO NOVENO: Que, atendido lo dispuesto en el artículo 471 del Código de Procedimiento Civil, habiendo resultado totalmente vencida la parte ejecutada se la condenará en costas del recurso.

Y visto, además, lo dispuesto por los artículos 186, 471, 768 y 795 del Código de Procedimiento Civil, y artículos 168 y siguientes del Código Tributario, se declara:

I. Que se rechaza el recurso de casación en la forma, deducido por la parte ejecutada en lo principal de folio 52, en contra de la sentencia de fecha veinticuatro de Junio de dos mil veinticuatro, dictada en la causa Rol C-2173-2022, del Primer Juzgado de Letras de San Fernando, la que en consecuencia, no es nula.

II. Que se confirma, en todas sus partes, la sentencia apelada, antes señalada.

III. Que se condena en costas de la instancia a la ejecutada, por haber sido totalmente vencida.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Redacción de la Ministra Sra. Marcela de Orúe Ríos.

Rol I. Corte 1297-2024-Civil.
No firma el Ministro Interino Sr. Castro, por haber cesado en sus funciones; no obstante haber concurrido a la vista y acuerdo de la causa.

Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos del Acta 44-2022 de la Excma. Corte Suprema para ser anonimizada.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
FOJA: 46 .-cuarenta y seis .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1º Juzgado de Letras de San Fernando
CAUSA ROL : C-2173-2022
CARATULADO : TESORERÍA GENERAL DE LA
REPUBLICA/CANALES Y CIA., SOC. FORESTAL

San Fernando, veinticuatro de Junio de dos mil veinticuatro
VISTOS.

LA DEMANDA.

Comparece ante este tribunal don Gustavo Fernando Adolfo Cabret Paz,

abogado de la TESORERIA GENERAL DE LA REPUBLICA, actuando en

representación judicial del FISCO DE CHILE, conforme a lo dispuesto en el

Artículo 186 del Código Tributario, ambos domiciliados en calle Chacabuco 740

San Fernando, quien en virtud de procedimiento ejecutivo, interpone demanda de

cobro de obligaciones tributarias en contra de CANALES Y CIA. SOCIEDAD

FORESTAL LAS CUMBRES LTDA, Rol único Tributario 88.756.700-K, en virtud

de los siguientes fundamentos.

Expone que en los autos administrativos 10.425-2021, 10.065-2022 y

10.264-2022, todos de la comuna de San Fernando, se ha notificado, requerido de

pago por la deuda que en el cuaderno administrativo y separado de excepciones

que se detalla, consistente en impuesto territorial asociado al rol de avalúo 309-18

de San Fernando, domiciliado para efectos de estos autos en calle Santa Isabel de

las Cruces, comuna de San Fernando.

Indica que de acuerdo con lo establecido en los artículos 168 y siguientes

del Código Tributario, el contribuyente dedujo la excepción de no empecer el título

ejecutivo establecida en el artículo 177 Nro. 3 de dicho cuerpo legal, la cual fue

rechazada por el Abogado del Servicio de Tesorerías, tal como consta en las

sentencias de fecha 21.09.2022 (Exp. Adm. 10.425-2021, 10.065-2022 de San

Fernando) y 05.10.2022 (Exp. Adm. 10.264-2022 de San Fernando) del cuaderno

separado de excepciones y cuyo texto da por expresamente reproducido.

Por lo anterior, y en virtud de lo señalado y lo dispuesto en los artículos 168

del Código Tributario y las demás disposiciones que sean aplicables al efecto,

solicita a este tribunal pronunciarse de acuerdo con lo establecido en el inciso

cuarto del artículo 179 del Código Tributario respecto de la oposición interpuesta

por el contribuyente, confirmando en todas sus partes las sentencias de fecha 21

de septiembre de 2022 (Exp. Adm. 10.425-2021 y 10.065-2022 de San Fernando)

y 5 de octubre de 2022 (Exp. Adm. 10.264-2022 de San Fernando), dictada por el

Código: RTQCXXMQPXJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Abogado del Servicio de Tesorería Provincial de San Fernando y que en su parte

resolutiva rechazó la excepción presentada por el contribuyente.

Notificación de la demanda.

Con fecha 23 de noviembre de 2022, consta que la demandada fue

notificada de forma personal de la demanda y de la resolución recaída sobre ella,

según consta en certificación de folio 4.

LA CONTESTACIÓN.

En folio 5, con fecha 26 de noviembre de 2022, consta que la demandada

contesta la demanda en los siguientes términos.

Señala que se opone al pretendido cobro de unas supuestas obligaciones

tributarias, respecto del predio rústico, Rol 309-18, de la Comuna de San

Fernando, el cual se encuentra calificado de Aptitud Preferentemente Forestal por

la CONAF, desde el 29 de marzo del año 1977, conforme expresa el D.L. 701-

1974, por lo que por estos fundamentos sustenta su oposición en las siguientes

excepciones, que estipula el artículo 464 del Código de Procedimiento Civil:

- La N°6: La falsedad del título;

- La N° 14: La nulidad de la obligación;

- La N° 18: La cosa juzgada.

Hace presente que al día de contestar la demanda el artículo 13 del decreto

ley Nro. 2.565, de 1979, que sustituye el decreto ley Nro. 701, de 1974, expresa:

“Los terrenos calificados de aptitud preferentemente forestal cuya superficie esté

cubierta en al menos un 30% por bosque nativo, estarán exentos del impuesto

territorial que grava los terrenos agrícolas.

Asimismo, estarán exentos del impuesto los terrenos cubiertos con bosques

de protección, entendiéndose por tales los ubicados en suelos frágiles con

pendientes iguales o superiores a 45% y los próximos a fuentes, cursos o masas

de agua destinados al resguardo de tales recursos hídricos. Estos últimos, podrán

cubrir una franja equivalente al ancho máximo del cauce natural, la que no podrá

exceder de 400 metros medidos desde el borde del mismo”.

Por lo anterior, solicita tener por evacuado el traslado conferido, en cuanto a

las excepciones que están estipuladas en el Art. 464 del C.P.C

Resolución que recibe la causa a prueba.

Mediante resolución de fecha 20 de diciembre de 2022, que consta en folio

9, el tribunal establece sin oposición de las partes, los siguientes puntos de

prueba:

1. Efectividad de que el título invocado no le empece al ejecutado. Hechos y

circunstancias.

Código: RTQCXXMQPXJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2. Efectividad de ser falsos los títulos materia de autos. Hechos y

circunstancias.

3. Efectividad de ser nula la obligación que se persigue en autos. Hechos y

circunstancias.

4. Efectividad de existir cosa juzgada. Hechos y circunstancias.

Citación a oír sentencia.

Con fecha 12 de febrero de 2024, la causa queda en estado de dictar

sentencia, luego de ser cumplida una medida para mejor resolver.

CONSIDERANDO.

PRIMERO: Que como punto de partida para resolver las excepciones

opuestas por la ejecutada, el tribunal tendrá en consideración lo dispuesto en el

artículo 179 inciso cuarto del Código Tributario, conforme al cual: “Subsanadas las

deficiencias a que alude el inciso segundo, en su caso y no habiéndose acogido

las excepciones opuestas por el ejecutado, el Abogado del Servicio de Tesorerías

dentro del plazo de quince días hábiles computados en la misma forma que en el

inciso anterior deberá presentar el expediente al Tribunal Ordinario señalado en el

artículo 180°, con un escrito en el que se solicitará del Tribunal que se pronuncie

sobre la oposición, exponiendo lo que juzgue oportuno en relación a ella, solicitud

que se tramitará incidentalmente, conforme a las normas del Código de

Procedimiento Civil. En el caso de no existir oposición solicitará que, en mérito del

proceso se ordene el retiro de especies y demás medidas de realización que

correspondan”.

Dicha norma, debe ser complementada con lo dispuesto en el inciso

segundo del artículo 177 del Código Tributario, conforme al cual: “Las demás

excepciones del artículo 464° del Código de Procedimiento Civil se entenderán

siempre reservadas al ejecutado para el juicio ordinario correspondiente, sin

necesidad de petición ni declaración expresa”.

Ahora bien, el contribuyente opuso en sede administrativa la excepción

contenida en el artículo 117 Nro. 3 del Código Tributario, esto es no empecer el

título al ejecutado, pero en el presente juicio propone como defensa además las

siguientes excepciones previstas en el artículo 464 del Código de Procedimiento

Civil, consistentes en la del Nro. 6, esto es la falsedad del título; la del Nro. 14,

esto es la nulidad de la obligación; y la del Nro. 18, esto es, la cosa juzgada.

Sin embargo, todas ellas se sustentan en el mismo argumento, cual es que

el predio rústico, Rol 309-18, de la Comuna de San Fernando, y sobre el que

recae el impuesto al que en este proceso se hace referencia, se encuentra

calificado de Aptitud Preferentemente Forestal por la CONAF, desde el 29 de

marzo del año 1977, conforme expresa el D.L. 701-1974, según consta en

Código: RTQCXXMQPXJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

certificado Nro. 0529/1127, por lo tanto, lo que a continuación se diga, es aplicable

respecto de todas las defensas interpuestas.

SEGUNDO: Que de acuerdo con la revisión de los expedientes

administrativos, consta que en todos ellos el ejecutado acompaña el certificado de

la Corporación Nacional Forestal, de fecha 27 de marzo de 1977, donde se

certifica que la solicitud de calificación de terreno preferentemente forestal

respecto del Fundo Santa Isabel De Las Cumbres Nevadas, ubicado en la comuna

de San Fernando, rol de avalúo 309-18, se encuentra aceptada. Lo anterior, se

declaró para efectos de lo dispuesto en el Decreto Ley Nro. 701, de 1974, cuyo

artículo 20 establecía que: “Los terrenos declarados de aptitud preferentemente

forestal, los bosques naturales y los bosques artificiales estarán exentos

del impuesto territorial que grava los terrenos agrícolas y no se considerarán para

los efectos de la determinación de la renta presunta, ni para el cálculo

del impuesto Global Complementario. Los mencionados terrenos y bosques

tampoco se computarán para los efectos de la ley de impuestos sobre herencias,

asignaciones y donaciones”.

Dicho cuerpo de normas posteriormente fue sustituido por el Decreto Ley

Nro. 2565, de 1979, el que en su artículo 13 establece en lo pertinente una

exención en la materia en los siguientes términos: “Los terrenos calificados de

aptitud preferentemente forestal cuya superficie esté cubierta en al menos un 30%

por bosque nativo, estarán exentos del impuesto territorial que grava los terrenos

agrícolas”.

Ahora bien, el artículo trigésimo transitorio de la ley Nro. 21.210, que

moderniza el sistema tributario, prescribe que: “Modifícase la exención del

impuesto territorial a predios forestales, de la siguiente forma:

a) Reemplázase el inciso primero del artículo 13 del decreto ley N° 2.565,

de 1979, que sustituye el decreto ley N° 701, de 1974, que somete los terrenos

forestales a las disposiciones que señala, por el siguiente:

"Artículo 13.- Los terrenos calificados de aptitud preferentemente forestal

cuya superficie esté cubierta en al menos un 30% por bosque nativo, estarán

exentos del impuesto territorial que grava los terrenos agrícolas".

TERCERO: Que en este entendido, el tribunal entiende que es el

contribuyente quien debe acreditar que se encuentra en una situación de

excepción respecto de la obligación de pagar el impuesto territorial. Sin embargo,

ninguna prueba aporta en este sentido, es más, el tribunal mediante medida para

mejor resolver, no objetada por ninguna de las partes, solicitó a la Dirección

Regional de CONAF, Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, a fin de

Código: RTQCXXMQPXJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

https://www.leychile.cl/navegar?idNorma=6954&idVersion=2020-03-01
https://www.leychile.cl/navegar?idNorma=6954&idVersion=2020-03-01
https://www.leychile.cl/navegar?idNorma=6954&idParte=8628849&idVersion=2020-03-01

que remita una copia del certificado de calificación de terreno de aptitud

preferentemente forestal, respecto del predio en cuestión.

La respuesta de dicho servicio consta en folio 40, del cual reviste interés

para la resolución de este juicio, la copia simple del documento denominado

Rectificación 0530-1/, de fecha 22 de febrero de 1993, en el que se deja sin efecto

la calificación de bosques naturales, donde se certifica que la superficie total del

terreno de propiedad de la demandada es de 4.746,7 hectáreas, y que la

superficie afecta es de 1.185,0 hectáreas.

En el acápite de observaciones de dicho documento se lee lo siguiente: “El

presente documento rectifica al certificado de calificación de bosques naturales

aprobado a través de Nro. 0530/1128 de fecha 29 de marzo de 1977, por cuanto

según sentencia del Segundo Juzgado de Letras de San Fernando dictado a

través de fallo judicial, autos Nro. 5842, caratulado Yáñez con CONAF de fecha

27 de noviembre de 1992, se ordena a CONAF a dejar sin efecto parte de la

calificación de bosques naturales aprobada en su oportunidad en favor de la Sra.

Kenyma Moreno, hoy Soc. Canales Cía. Soc. Forestal Las Cumbres Ltda., y que

se refiere al predio Cumbres Nevadas de Santa Isabel”.

En la página segunda de dicho certificado, se agrega en el punto tercero

que de acuerdo con lo anterior, “de las 13.734,0 hectáreas aprobadas como

superficie total del predio Cumbres Nevadas de Santa Isabel, existen 8.987,3

hectáreas que nunca pertenecieron al referido predio, según consta en peritaje

judicial en el que se establece que la superficie señalada precedentemente

pertenece al predio Huemul Alto, Rol 349-19, de la comuna de San Fernando”.

CUARTO: Que esta información, omitida por el demandado al contestar la

demanda, permite al tribunal concluir que a la fecha en la cual en la que fue

aceptada la exención en cuestión, el predio del cual la demandada decía ser

dueña presentaba una superficie menor a la que fue informada a la Corporación

Nacional Forestal, según se probó en el juicio civil respectivo, por lo que conforme

con la cabida real de la finca sobre la cual se aplica el impuesto territorial, la

autoridad administrativa concluye que ésta no cumple con el porcentaje que

establece en el nuevo artículo 13 del Decreto Ley Nro. 2565, por lo que por

mandato expreso de la ley se debe entender que ésta ya no podrá eximirse del

pago del impuesto territorial.

En consecuencia, el tribunal, aunque por otros motivos, comparte la

decisión del abogado procurador Fiscal, y rechazará las excepciones opuestas por

el contribuyente, todas ellas por el motivo recién expuesto.

QUINTO: Que el resto de la prueba rendida y también valorada en forma

legal, en nada altera lo razonado, ya que la circunstancia de estar afecto el bien

Código: RTQCXXMQPXJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

raíz de dominio del demandado al impuesto que se pretende ejecutar, ha sido

acreditada través de la prueba recién valorada, la que no fue desvirtuada por

ningún otro medio de prueba.

Por estas consideraciones, y visto lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto

Ley Nro. 701, de 1974; artículo 13 del Nro. 2565, de 1979; artículo trigésimo

transitorio de la ley Nro. 21.210; artículos 177 y 117 Nro. 3 del Código Tributario,

artículos 160, 170, 464 Nro. 6, Nro. 14, y Nro. 18, del Código de Procedimiento

Civil, y demás normas aplicables, se RESUELVE:

I. Que se rechazan las excepciones opuestas por CANALES Y CIA.

SOCIEDAD FORESTAL LAS CUMBRES LTDA, Rol único Tributario

88.756.700-K, por lo que se ordena seguir adelante con la ejecución hasta

obtener el pago íntegro de lo adeudado a la ejecutante.

II. Que se condena en costas a la ejecutada, por resultar totalmente vencida.

Se ordena el registro de esta sentencia, su notificación y el archivo de los

antecedentes en su oportunidad.

ROL: C-2173-2022.

Sentencia dictada por Felipe Eduardo Cabrera Celsi, juez titular del Primer

Juzgado de Letras de San Fernando.

En San Fernando, a veinticuatro de Junio de dos mil veinticuatro, se notificó
por el estado diario, la resolución precedente.

Código: RTQCXXMQPXJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-06-24T12:48:22-0400
