METADATA

case_id: f4a73ec990028731881e02e26c796ad02a7e8fb1

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050457

rol: 7481-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Compensación económica

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO (M)

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos
Se reproduce la sentencia en alzada con excepción de su fundamento quinto que se elimina.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
Respecto del arraigo laboral que invoca el recurrente, fundado en que desarrolla actividades remuneradas esporádicas, cabe señalar que conforme lo disponen los artículos 103 y 109 de la Ley N° 21.325, al encontrarse en situación migratoria irregular, no estaba habilitado para trabajar.

Por estas consideraciones, y de conformidad además con lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N° 21.325, se confirma la sentencia apelada de once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 8.458-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Talca.
Talca, once de febrero de dos mil veintiséis.

Visto y considerando:

Primero: Al folio N°1, se presenta Pamela Catalán Devlahovic, abogada de la Corporación de Asistencia Judicial R.M, en favor de Gustavo Romero Ríos, boliviano, soltero, temporero, DNI boliviano N°12.398.934, domiciliado en Pasaje 14 N°1257, Villa San Enrique, Comuna de Molina, Región del Maule, quien deduce recurso de reclamación de expulsión en contra del Servicio Nacional de Migraciones y Seguridad Pública, domiciliado para estos efectos en calle San Antonio 580, séptimo piso, comuna de Santiago, por haber emitido la Resolución Exenta N°35951, de fecha 07 de noviembre de 2025, que ordena su expulsión y posterior prohibición de ingreso al país.

Explica que el recurrente de nacionalidad boliviana llegó a Chile el año 2022 haciendo ingreso al país por un paso no habilitado, sin embargo, tuvo intención de regularizar su situación migratoria mediante autodenuncia voluntaria ante la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) al momento que tuvo conocimiento de esta posibilidad, proceso iniciado con fecha 09 de junio de 2023. Acción que demuestra su interés en dar cumplimiento a las medidas migratorias nacionales. Desde su ingreso, se ha establecido en la Ciudad de Curicó realizando labores agrícolas esporádicas, tratando de ser un aporte monetario para su familia en Bolivia. En este periodo ha logrado estabilidad en la ciudad y ha demostrado ser capaz de auto sustentarse, pagando junto a otras 4 personas el arriendo de una propiedad y además cumpliendo con las obligaciones de los servicios básicos de la misma.

Refiere que Gustavo Romero Ríos se encuentra arraigado en nuestro país, lo que se puede apreciar con su interés de hacerse parte de nuestro sistema de previsión social. El recurrente se encuentra afiliado en “AFP MODELO”, y presenta una serie de cotizaciones previsionales desde el mes de noviembre del año 2023. Que, al momento en que don Gustavo realizó sus descargos en el procedimiento sancionatorio iniciado en su contra, señala y aporta una copia de la cartola de cotizaciones, que no fue considerada por el Servicio Nacional de Migraciones al momento de dictar el decreto de expulsión impugnado, entre otros documentos que acreditaban su intención de trabajar en Chile para ayudar a su familia.

Plantea que el Servicio Nacional de Migraciones reconoce en la Resolución Exenta N°35951 que el recurrente no registra antecedentes delictuales en Chile, siendo su única infracción el ingreso por paso no habilitado. He de mencionar que señala el recurrente no registrar antecedentes en Bolivia, pero que no le fue posible obtener el documento que acredita aquello.

En vista de lo señalado es que creemos que la Resolución impugnada impone una sanción drástica y de ultima ratio, como lo es determinar la expulsión del recurrente y la prohibición de ingresar al país por un periodo de 5 años, no considerando las circunstancias que favorecen al recurrente, como lo es su arraigo laboral. A nuestro criterio el Servicio Nacional de Migraciones no considera los hechos y condiciones señaladas, que favorecen al recurrente, siendo esta resolución excesiva y desproporcionada.
Añade que la Resolución Exenta no considera las circunstancias cuyo examen exige el artículo 129 de la Ley N° 21.325, de migración y extranjería, pues en relación con La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión: A este respecto cabe destacar que los recurrentes sólo han cometido la infracción de ingresar al país por paso no habilitado. Los antecedentes delictuales que pudiera tener: hecho que reconoce expresamente la autoridad recurrida en la Resolución Exenta que se impugna. La reiteración de infracciones sólo ha cometido una vez la infracción de acceder a Chile por paso no habilitado. El período de residencia regular en Chile. Que si bien, el recurrente hizo ingreso por un paso no habilitado, este comenzó un proceso de autodenuncia el día 09 de junio del año 2023, a fin de regularizar de buena fe su situación migratoria. El Servicio Nacional de Migraciones no hace referencia en su considerando 5.4 al periodo posterior al trámite señalado, periodo en el cual se realiza una apertura una cuenta de capitalización individual en AFP Modelo, donde registra cotizaciones durante el año 2023 y 2024.

Concluye solicitando que se acoja el presente recurso de reclamación se declare la ilegalidad y, en consecuencia, que se deje sin efecto la Exenta N°35951, de fecha 07 de noviembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, y se ordene a la autoridad administrativa competente regularizar la situación migratoria de la recurrente, pues cumple con todos los requisitos exigidos por ley y que éste pueda permanecer en el país, no considerando como impedimento para la tramitación de su permiso de permanencia o de residencia, los hechos contenidos en la resolución impugnada.

Segundo: Que a folio N° 5, informa Juan de Dios Cardemil Palacios, abogado, del Servicio Nacional de Migraciones, quien solicita rechazar el presente recurso de reclamación de expulsión, por cuanto refiere que mediante Informe Policial N°505 de fecha 07 de junio de 2024 emitido por Policía de Investigaciones de Curicó, se comunicó a esa autoridad que el extranjero de nacionalidad boliviana, Gustavo Romero Rios, fue denunciado por haber ingresado a territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 132 y 132 bis de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, mediante Acta de notificación, de fecha 07 de junio de 2024, la Policía de Investigaciones de Chile, informó al extranjero del inicio de procedimiento sancionatorio seguido en su contra. Que, la persona extranjera remitió sus descargos, tal como se señala en el punto n°3 de la Resolución Exenta impugnada, y en atención a las consideraciones dispuestas en el artículo 129 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, y en el artículo 137, ponderando las circunstancias se procedió a dictaminar la expulsión puesto que el Servicio Nacional de Migraciones estimó que no es posible aceptar la permanencia del extranjero en el país, siendo facultad del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones disponer la medida de expulsión de extranjeros infractores que se encuentren en las causales expulsión.

En consecuencia, mediante Resolución Exenta – Sanción N°35951 de fecha 07 de noviembre de 2025 se dictaminó la expulsión del extranjero del país. Medida notificada el 26 de noviembre de 2025.

Precisa que ponderadas las circunstancias del artículo 129 de la Ley N| 21.325, en lo específico, “las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional”: indica que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país. A su vez, es preciso indicar que en sus descargos la persona extranjera señaló realizar trabajos esporádicos y agrícolas, sin embargo: 1) No acreditó con antecedentes o documentos esos hechos y 2) La persona extranjera en mención se encuentra en situación migratoria irregular, y, por tanto, no cuenta con la autorización de este Servicio para ejercer labores remuneradas.

Expone que de lo anterior emana que la medida de expulsión no es sino la consecuencia a la grave infracción a este deber de respeto a las leyes e intereses nacionales, al cual todo extranjero se compromete a mantener como condición a su derecho a residir al país, tal como lo establece el Artículo 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República.

Finaliza solicitando tener por evacuado el traslado requerido en autos, y se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes, toda vez que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente, dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes.

Tercero: Que, la resolución impugnada N°24278 de 21 de julio de 2025, que decreta la orden de expulsión del reclamante, se sustenta en el “ingreso al país de manera irregular por un paso no habilitado, eludiendo el control policial respetivo conducta contraria a la normativa migratoria vigente…”.

Cuarto: Que la decisión de expulsión fue dictada por la autoridad competente en el ejercicio de sus atribuciones y fundada en causal expresa de la ley migratoria, de forma tal que no existe ilegalidad, pues se advierte que el interesado ingresó al país por un paso inhabilitado.

Quinto: Que las alegaciones del recurrente en el sentido de que los documentos acompañados ante el Servicio en sus descargos no fueron considerados, se debe desestimar desde que la resolución impugnada en el motivo 3° da cuenta de dichos antecedentes; sin embargo refiere que no se acreditó la circunstancia de realizar trabajos esporádicos, lo que tampoco se fue posible desvirtuar ante este tribunal de alzada por cuanto únicamente se incorporó el mismo certificado de cotizaciones de 10 de junio de 2024, donde constan el pago de algunas de éstas de manera aislada, antecedentes insuficiente para justificar su permanencia en el país, de manera que el presente recurso necesariamente debe ser desestimado, sin perjuicio del derecho del recurrente a impetrar su enmienda en sede administrativa, en atención a los nuevas circunstancias que pudiere allegar, con tal propósito, ante el Servicio de Migraciones.

Y de acuerdo, además, a lo dispuesto en los artículos 164 y 166 del Decreto N° 296 de 12 de febrero de 2022 y Ley N° 21.325, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de reclamación interpuesto por Pamela Catalán Devlahovic en favor de Gustavo Romero Ríos, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese y archívese en su oportunidad.
N° Contencioso Administrativo-161-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.VistosSe reproduce la sentencia en alzada con excepción de su fundamento quinto que se elimina.Y se tiene en su lugar y, además, presente:Respecto del arraigo laboral que invoca el recurrente, fundado en que desarrolla actividades remuneradas esporádicas, cabe señalar que conforme lo disponen los artículos 103 y 109 de la Ley N° 21.325, al encontrarse en situación migratoria irregular, no estaba habilitado para trabajar.Por estas consideraciones, y de conformidad además con lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N° 21.325, se confirma la sentencia apelada de once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca.Regístrese y devuélvase.Rol N° 8.458-2026 Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.VistosSe reproduce la sentencia en alzada con excepción de su fundamento quinto que se elimina.Y se tiene en su lugar y, además, presente:Respecto del arraigo laboral que invoca el recurrente, fundado en que desarrolla actividades remuneradas esporádicas, cabe señalar que conforme lo disponen los artículos 103 y 109 de la Ley N° 21.325, al encontrarse en situación migratoria irregular, no estaba habilitado para trabajar.Por estas consideraciones, y de conformidad además con lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N° 21.325, se confirma la sentencia apelada de once de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca.Regístrese y devuélvase.Rol N° 8.458-2026 Sentencia anonimizada
