METADATA

case_id: fb7bce1cd5cd70e0028066a2fc3a759dfa289cd3

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8056499

rol: 2922-2026

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: ANONIMIZADO

sala: CUARTA, MIXTA

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diez de marzo de dos mil veintiséis.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:
PRIMERO: Que en este procedimiento tramitado de acuerdo a la Ley N° 18.101, seguido ante el Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Santiago, bajo el Rol C-4294-2024, caratulado “Zurich Chile Seguros de Vida S.A. con Bioequilibrio Farmacéutica y Cosmética Limitada”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad de los recursos de casación en la forma y en el fondo deducidos por la parte demandada en contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, de veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco, que por una parte confirmó la sentencia definitiva de primer grado que acogió la demanda, declarando terminado el contrato de arrendamiento, ordenando el pago de rentas insolutas y, por otra parte, con esa misma fecha y de manera conjunta dictó una que confirmó el rechazo de un incidente de nulidad de lo obrado por falta de emplazamiento.

SEGUNDO: Que, al enfrentar el estudio de los recursos, se concluye indefectiblemente que estos carecen de los requerimientos legales exigibles para su interposición contemplados en los artículos 772, 766 y 767 del Código de Procedimiento Civil.

En efecto, de la lectura del escrito se advierte que el recurrente no distingue sobre qué parte de la resolución del veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco se impugna, más si de la lectura del recurso de casación en la forma pareciera que va dirigido en contra de la sentencia definitiva y, por otra parte, de la revisión del recurso de casación en el fondo, pareciera ser que éste se dirige en contra de aquella resolución que confirmó el incidente de nulidad de lo obrado.

En el mismo sentido, las partes petitorias de los recursos también resultan poco claras, pues en ambos se solicita que se invalide el fallo o sentencia recurrida y se dicte la resolución o sentencia de reemplazo que en derecho corresponda, sin que se especifique qué es lo que pide en definitiva y, por tanto, en contra de qué resolución o sentencia se recurre.

Todo lo anterior determina que se ha omitido por el recurrente expresar de manera clara respecto de qué resolución o sentencia se recurre y cuál o cuáles son él o los errores de derecho que adolecería cada una de ellas.

Estas evidentes falencias impiden que el recurso examinado, que es de derecho estricto, pueda ser admitido a tramitación.

TERCERO: Que lo anterior cobra mayor relevancia si se tiene presente que de acuerdo con lo que prevén los artículos 766 y 767 del Código de Procedimiento Civil, aquella resolución que rechaza un incidente de nulidad de lo obrado no reviste la naturaleza jurídica de aquellas a las que se refiere los mencionados artículos, razón por la cual el recurso de nulidad de haberse intentado respecto de ésta no podría ser admitido a tramitación.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767, 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declaran inadmisibles los recursos de casación en la forma y en el fondo deducidos por el abogado José Tomas Cortés Díaz, por el demandado, en contra de la sentencia y resolución dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago dictada el veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 4132- 2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

I.- En cuanto al incidente de nulidad de todo lo obrado, ingreso Corte Rol N°21.387-2024.

Primero. Que en este ingreso, la demandada y recurrente apela de la resolución de trece de diciembre de dos mil veinticuatro, que rechazó el incidente de nulidad de todo lo obrado por falta de emplazamiento, incoado con fecha 23 de mayo de 2024, habiendo tenido conocimiento del juicio según alega, el 20 de igual data; es decir, con posterioridad a la notificación de la sentencia definitiva del 8 de mayo de 2024, que lo fue el 14 del mismo mes y año.

Segundo. Funda su apelación en que el tribunal no habría valorado correctamente el acta de fiscalización de “12 de enero de 2024 correspondiente al Instituto de Salud Pública emitido por los Inspectores Químicos Farmacéuticos Vivian Vásquez A y Sandra Cerda O. donde se establece conforme al Código Sanitario que las farmacias son centro de salud, y que no cumple con las estructuras adecuadas para mantener abierta, debiendo cerrar definitivamente mientras no exista solución a las filtraciones que provienen de locales aledaños de propiedad del arrendador Zurich Seguros…”.; “…en consideración el acta de Inspección de fecha 12 de enero de 2024, donde se acredita que mi representado se encuentra aún imposibilitado de funcionar.”; y que “ Del mismo modo, debido al Acto Administrativo del Instituto de Salud Pública, creemos que por razones de orden público y fuerza mayor no pudimos ser debidamente notificados.”.

Tercero. Que examinada la referida acta, ella no da cuenta del cierre del local ordenado por la autoridad sanitaria, sino que corresponde a una fiscalización en que se constata exclusivamente que, atendidas las condiciones del local “Esto ha llevado a la razón social a tomar la decisión de realizar cierre definitivo de la farmacia,..”, es decir, la autoridad se informa de una acción de cierre voluntario del demandado, de manera que la actuación de la autoridad no ha sido el motivo o causa del cierre del local, como aduce el apelante, sino sólo ha derivado en la instrucción de “Solicitar visita inspectiva de fiscalización a la Secretaría Regional Ministerial de Salud Región Metropolitana al restaurant Al Bosque, ubicado sobre la farmacia, en segundo nivel de Strip Center.”.

Lo anterior descarta el alegato de la demandada que atribuye el supuesto cierre del local a un acto de autoridad y pretende fundar en ello, un motivo de fuerza mayor, toda vez que, como se desprende de la misma acta, Bioequilibrio Farmacéutica y Cosmética Limitada, estaba en posesión material del inmueble, que durante el año 2023 había presentado diversos cierres temporales y que la autoridad sanitaria no había dictado su cierre, sino tan solo instruido la adopción de medidas destinadas a subsanar los problemas que afectaban su funcionamiento.

Cuarto. Que la demandada no presentó otra prueba que verifique el desconocimiento de la notificación de la demanda y luego, de la sentencia definitiva recaída en ella, siendo presumible en contrario que aun en el evento que hubieran existido cierres parciales o temporales del establecimiento, en su calidad de arrendatario ha mantenido el control y supervigilancia del local.

Por lo demás, como lo consigna el a quo, la incidentista no rindió prueba para acreditar la forma y oportunidad en que tomó conocimiento del juicio en la fecha que dice haberlo hecho, el 20 de mayo de 2024, al conocer la notificación efectuada por cédula en ese domicilio el 14 de mayo, de la sentencia definitiva dictada el día 8 del mismo mes y año, requisito exigido por el artículo 83 del Código de Procedimiento Civil, sobre lo cual, en contrario, guarda absoluto silencio y tampoco ha aportado mayores antecedentes en esta instancia.

Quinto. Atendido el mérito de los antecedentes, lo cierto es que los demás argumentos de hecho y de derecho que constituyen las alegaciones que se esgrimen en sustento del arbitrio en análisis, no logran desvirtuar, en concepto de estos jueces, los fundamentos tenidos en consideración por el tribunal a quo para resolver de la forma en que lo hizo, los que, consecuentemente, se comparten, por lo cual habrá de confirmarse el rechazo del incidente de nulidad de todo lo obrado por falta de emplazamiento o fuerza mayor promovido por la demandada.

II.- En cuanto a la apelación de la sentencia definitiva, ingreso Corte Rol N°10.6501.387-2024.

Sexto. Que, como consta en autos y se ha referido ya, al abordar la apelación del rechazo del incidente de nulidad de todo lo obrado en los considerandos precedentes, la demandada y apelante no contestó la demanda ni opuso excepciones, llevándose el juicio en su rebeldía hasta la sentencia de ocho de mayo de 2024, contra la cual se alza ante esta Corte.

Séptimo. Que en su apelación, solicita se revoque la sentencia recurrida, rechazando la demanda de Zúrich Chile Seguros de Vida S.A. en todas sus partes o lo que esta Corte estime pertinente, con costas; reconoce que no se presentó a la audiencia de contestación, conciliación y prueba, por lo que entiende que niega todo lo señalado por la parte demandante, estableciendo lo que se denomina la contestación ficta; y funda en definitiva, el rechazo de lo señalado en la demanda en diversos problemas que afectaron a Bioequilibrio para poder habilitar la farmacia, que atribuye, en sendos capítulos, a: “I) INCUMPLIMIENTOS CONTRACTUALES POR PARTE DEL ARRENDADOR”, que detalla y resume en cuanto, a su parecer “existen incumplimientos claros de manera contractual por parte de la demandante, quien no fue capaz en ningún momento de entregar la cosa arrendada para el fin que fue arrendada. Es decir, por los diversos problemas, no es posible utilizar ese local comercial como farmacia, por lo cual se tuvo que cerrar en múltiples ocasiones.”, como asimismo, en “II) INCUMPLIMIENTOS EXTRACONTRACTUALES POR PARTE DEL ARRENDADOR:”, que detalla en cada caso.

En cuanto del derecho, aduce infringidas diversas “normas que amparan al arrendatario, en caso de incumplimiento contractual por parte del arrendador”, citando entre ellas, los artículos 1545 y 1590 del Código Civil, en relación con la cláusula cuarta del contrato de arrendamiento; todo ello, conjuntamente con el artículo 1552, en virtud del cual aduce, la mora purga a la mora, pues habría sido el demandante quien incumplió constantemente el contrato, no permitiendo utilizar la farmacia para su fin, y afectando así patrimonialmente al demandado, de manera que resultaba imposible cumplir su obligación de pagar las rentas.

Octavo. Que como se aprecia, el apelante sustenta su arbitrio en la exceptio non adimpleti contractus o excepción de contrato no cumplido, consagrada en el artículo 1552 del Código Civil, esto es: “En los contratos bilaterales ninguno de los contratantes está en mora dejando de cumplir lo pactado, mientras el otro no lo cumple por su parte, o no se allana a cumplirlo en la forma y tiempo debidos.”.

Noveno. Que conforme con lo ya establecido, la demandada estuvo en rebeldía en primera instancia, oponiendo la antedicha excepción perentoria de contrato no cumplido, en la forma de fundamento y con ocasión de su apelación de la sentencia definitiva y para ser conocida en alzada ante esta Corte, siendo que, por expresa disposición del artículo 310 del Código de Procedimiento Civil, solo resultan admisibles en segunda instancia las excepciones de prescripción, cosa juzgada, transacción y pago efectivo de la deuda, de tal manera que la excepción así opuesta por la demandada en esta segunda instancia, resulta inadmisible.

Décimo. Que en relación con el incidente de objeción documental de folio 24 de este recurso, que versa sobre instrumentos probatorios de la excepción de contrato no cumplido, ya declarada inadmisible, habrá de estarse a lo razonado, atendido que dicho instrumental, como asimismo, los demás documentos acompañados por la apelante en esta instancia, resultan manifiestamente inconducentes para obtener tal pronunciamiento.

Por estas consideraciones, normas legales citadas y de conformidad, además, con lo que dispone el artículo 186 del Código de Procedimiento Civil,

i. Se confirma la interlocutoria de trece de diciembre de dos mil veinticuatro, de folio 29, del cuaderno de incidente de nulidad de primera instancia.

ii. Se omite pronunciamiento sobre la objeción documental de folio 24 de autos, según lo establecido en el considerando décimo.

iii. Se confirma la sentencia apelada de ocho de mayo de dos mil veinticuatro, dictada por el Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Santiago, en los autos Rol C-4294-2024, caratulados ZURICH CHILE SEGUROS DE VIDA S.A./BIOEQUILIBRIO FRAMACÉUTICA Y COSMÉTICA LIMITADA
Regístrese y devuélvase.

Redacción del abogado integrante señor Luis Hernández Olmedo.

N°Civil-10650-2024. (Acumulado rol N°21.387-2024).
Pronunciada por la Primera Sala de la Corte de Apelaciones de Santiago, presidida por el ministro señor Guillermo de la Barra Dünner, e integrada, además, por el ministro señor Fernando Valderrama Martínez y el abogado integrante señor Luis Hernández Olmedo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:I.- En cuanto al incidente de nulidad de todo lo obrado, ingreso Corte Rol N°21.387-2024.Primero. Que en este ingreso, la demandada y recurrente apela de la resolución de trece de diciembre de dos mil veinticuatro, que rechazó el incidente de nulidad de todo lo obrado por falta de emplazamiento, incoado con fecha 23 de mayo de 2024, habiendo tenido conocimiento del juicio según alega, el 20 de igual data; es decir, con posterioridad a la notificación de la sentencia definitiva del 8 de mayo de 2024, que lo fue el 14 del mismo mes y año.Segundo. Funda su apelación en que el tribunal no habría valorado correctamente el acta de fiscalización de “12 de enero de 2024 correspondiente al Instituto de Salud Pública emitido por los Inspectores Químicos Farmacéuticos Vivian Vásquez A y Sandra Cerda O. donde se establece conforme al Código Sanitario que las farmacias son centro de salud, y que no cumple con las estructuras adecuadas para mantener abierta, debiendo cerrar definitivamente mientras no exista solución a las filtraciones que provienen de locales aledaños de propiedad del arrendador Zurich Seguros…”.; “…en consideración el acta de Inspección de fecha 12 de enero de 2024, donde se acredita que mi representado se encuentra aún imposibilitado de funcionar.”; y que “ Del mismo modo, debido al Acto Administrativo del Instituto de Salud Pública, creemos que por razones de orden público y fuerza mayor no pudimos ser debidamente notificados.”. Tercero. Que examinada la referida acta, ella no da cuenta del cierre del local ordenado por la autoridad sanitaria, sino que corresponde a una fiscalización en que se constata exclusivamente que, atendidas las condiciones del local “Esto ha llevado a la razón social a tomar la decisión de realizar cierre definitivo de la farmacia,..”, es decir, la autoridad se informa de una acción de cierre voluntario del demandado, de manera que la actuación de la autoridad no ha sido el motivo o causa del cierre del local, como aduce el apelante, sino sólo ha derivado en la instrucción de “Solicitar visita inspectiva de fiscalización a la Secretaría Regional Ministerial de Salud Región Metropolitana al restaurant Al Bosque, ubicado sobre la farmacia, en segundo nivel de Strip Center.”. Lo anterior descarta el alegato de la demandada que atribuye el supuesto cierre del local a un acto de autoridad y pretende fundar en ello, un motivo de fuerza mayor, toda vez que, como se desprende de la misma acta, Bioequilibrio Farmacéutica y Cosmética Limitada, estaba en posesión material del inmueble, que durante el año 2023 había presentado diversos cierres temporales y que la autoridad sanitaria no había dictado su cierre, sino tan solo instruido la adopción de medidas destinadas a subsanar los problemas que afectaban su funcionamiento. Cuarto. Que la demandada no presentó otra prueba que verifique el desconocimiento de la notificación de la demanda y luego, de la sentencia definitiva recaída en ella, siendo presumible en contrario que aun en el evento que hubieran existido cierres parciales o temporales del establecimiento, en su calidad de arrendatario ha mantenido el control y supervigilancia del local.Por lo demás, como lo consigna el a quo, la incidentista no rindió prueba para acreditar la forma y oportunidad en que tomó conocimiento del juicio en la fecha que dice haberlo hecho, el 20 de mayo de 2024, al conocer la notificación efectuada por cédula en ese domicilio el 14 de mayo, de la sentencia definitiva dictada el día 8 del mismo mes y año, requisito exigido por el artículo 83 del Código de Procedimiento Civil, sobre lo cual, en contrario, guarda absoluto silencio y tampoco ha aportado mayores antecedentes en esta instancia.Quinto. Atendido el mérito de los antecedentes, lo cierto es que los demás argumentos de hecho y de derecho que constituyen las alegaciones que se esgrimen en sustento del arbitrio en análisis, no logran desvirtuar, en concepto de estos jueces, los fundamentos tenidos en consideración por el tribunal a quo para resolver de la forma en que lo hizo, los que, consecuentemente, se comparten, por lo cual habrá de confirmarse el rechazo del incidente de nulidad de todo lo obrado por falta de emplazamiento o fuerza mayor promovido por la demandada. II.- En cuanto a la apelación de la sentencia definitiva, ingreso Corte Rol N°10.6501.387-2024.Sexto. Que, como consta en autos y se ha referido ya, al abordar la apelación del rechazo del incidente de nulidad de todo lo obrado en los considerandos precedentes, la demandada y apelante no contestó la demanda ni opuso excepciones, llevándose el juicio en su rebeldía hasta la sentencia de ocho de mayo de 2024, contra la cual se alza ante esta Corte.Séptimo. Que en su apelación, solicita se revoque la sentencia recurrida, rechazando la demanda de Zúrich Chile Seguros de Vida S.A. en todas sus partes o lo que esta Corte estime pertinente, con costas; reconoce que no se presentó a la audiencia de contestación, conciliación y prueba, por lo que entiende que niega todo lo señalado por la parte demandante, estableciendo lo que se denomina la contestación ficta; y funda en definitiva, el rechazo de lo señalado en la demanda en diversos problemas que afectaron a Bioequilibrio para poder habilitar la farmacia, que atribuye, en sendos capítulos, a: “I) INCUMPLIMIENTOS CONTRACTUALES POR PARTE DEL ARRENDADOR”, que detalla y resume en cuanto, a su parecer “existen incumplimientos claros de manera contractual por parte de la demandante, quien no fue capaz en ningún momento de entregar la cosa arrendada para el fin que fue arrendada. Es decir, por los diversos problemas, no es posible utilizar ese local comercial como farmacia, por lo cual se tuvo que cerrar en múltiples ocasiones.”, como asimismo, en “II) INCUMPLIMIENTOS EXTRACONTRACTUALES POR PARTE DEL ARRENDADOR:”, que detalla en cada caso. En cuanto del derecho, aduce infringidas diversas “normas que amparan al arrendatario, en caso de incumplimiento contractual por parte del arrendador”, citando entre ellas, los artículos 1545 y 1590 del Código Civil, en relación con la cláusula cuarta del contrato de arrendamiento; todo ello, conjuntamente con el artículo 1552, en virtud del cual aduce, la mora purga a la mora, pues habría sido el demandante quien incumplió constantemente el contrato, no permitiendo utilizar la farmacia para su fin, y afectando así patrimonialmente al demandado, de manera que resultaba imposible cumplir su obligación de pagar las rentas.Octavo. Que como se aprecia, el apelante sustenta su arbitrio en la exceptio non adimpleti contractus o excepción de contrato no cumplido, consagrada en el artículo 1552 del Código Civil, esto es: “En los contratos bilaterales ninguno de los contratantes está en mora dejando de cumplir lo pactado, mientras el otro no lo cumple por su parte, o no se allana a cumplirlo en la forma y tiempo debidos.”.Noveno. Que conforme con lo ya establecido, la demandada estuvo en rebeldía en primera instancia, oponiendo la antedicha excepción perentoria de contrato no cumplido, en la forma de fundamento y con ocasión de su apelación de la sentencia definitiva y para ser conocida en alzada ante esta Corte, siendo que, por expresa disposición del artículo 310 del Código de Procedimiento Civil, solo resultan admisibles en segunda instancia las excepciones de prescripción, cosa juzgada, transacción y pago efectivo de la deuda, de tal manera que la excepción así opuesta por la demandada en esta segunda instancia, resulta inadmisible.Décimo. Que en relación con el incidente de objeción documental de folio 24 de este recurso, que versa sobre instrumentos probatorios de la excepción de contrato no cumplido, ya declarada inadmisible, habrá de estarse a lo razonado, atendido que dicho instrumental, como asimismo, los demás documentos acompañados por la apelante en esta instancia, resultan manifiestamente inconducentes para obtener tal pronunciamiento.Por estas consideraciones, normas legales citadas y de conformidad, además, con lo que dispone el artículo 186 del Código de Procedimiento Civil, i. Se confirma la interlocutoria de trece de diciembre de dos mil veinticuatro, de folio 29, del cuaderno de incidente de nulidad de primera instancia.ii. Se omite pronunciamiento sobre la objeción documental de folio 24 de autos, según lo establecido en el considerando décimo. iii. Se confirma la sentencia apelada de ocho de mayo de dos mil veinticuatro, dictada por el Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Santiago, en los autos Rol C-4294-2024, caratulados ZURICH CHILE SEGUROS DE VIDA S.A./BIOEQUILIBRIO FRAMACÉUTICA Y COSMÉTICA LIMITADA Regístrese y devuélvase.Redacción del abogado integrante señor Luis Hernández Olmedo.N°Civil-10650-2024. (Acumulado rol N°21.387-2024).Pronunciada por la Primera Sala de la Corte de Apelaciones de Santiago, presidida por el ministro señor Guillermo de la Barra Dünner, e integrada, además, por el ministro señor Fernando Valderrama Martínez y el abogado integrante señor Luis Hernández Olmedo.                         ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
