METADATA

case_id: 004bdcae65d78d95a1b973a0479a9ec250888817

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040465

rol: 7598-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: FIERRO/AFP PROVIDA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Previsional

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.589-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintiuno de enero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente.

Primero: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, interponiendo recurso de protección en favor de doña Leidi Dayana Moreno Ramírez, de nacionalidad venezolana, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Uno S.A., respecto del acto de 10 de septiembre de 2025, que rechaza la solicitud de retiro de fondos previsionales, pidiendo que se deje sin efecto dicha resolución, se reconozca como válida la documentación acompañada y se ordene a la recurrida, dentro de un plazo razonable, efectuar la devolución de los fondos de pensión solicitados.

Explica que la recurrente hizo solicitud de devolución de fondos previsionales conforme a lo establecido en la Ley N° 18.156, sin embargo, la recurrida se negó a acceder a lo pedido, usando como argumento que el certificado de la institución de seguridad social extranjera a la que se encuentra afiliada la actora, no cumplía con los requisitos necesarios para la aceptación.

Sostiene que la recurrente cumple con todos los requisitos legales para acceder a la devolución de los fondos en cuestión, lo que se ve obstaculizado porque la recurrida hace una interpretación formalista de la norma, que desatiende la finalidad que tuvo el legislador, incluyendo requisitos no contemplados en la ley.

Además, el certificado electrónico acompañado en su momento podía ser verificado mediante la consulta en la página web de la institución de seguridad social de Venezuela. Adicionalmente, existe también la posibilidad de verificar de forma directa la afiliación de la persona a la entidad extranjera, mediante el ingreso del número de documento de identidad de la recurrente.

Segundo: Que la recurrida evacúa informe, señalando que en el caso la recurrente no ha sufrido ninguna perturbación, privación o amenaza a sus derechos, siendo necesario para la procedencia de la acción de protección que la parte recurrente sea titular de un derecho indubitado, lo que no ocurre en el caso, porque no se cumplen con los requisitos para acceder a la devolución de fondos previsionales de técnicos extranjeros.

Explica que la solicitud se realizó el 5 de septiembre de 2025, siendo informado el rechazo el día 10 de septiembre, porque el certificado de institución de seguridad social no cumplía con los criterios para la solicitud.

Que la devolución de fondos previsionales se regula tanto en el artículo 1 de la Ley N° 18.156 como en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, normas que disponen que el requisito de estar afiliado a un régimen de seguridad social fuera de Chile se debe acreditar mediante la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en que conste la obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte. De este modo, la recurrida en ningún caso ha obstaculizado la obtención de la devolución de la actora por un interpretación antojadiza o formalista de las normas, sino que se ha respetado de forma estricta la normativa correspondiente y aplicable al caso.

En cuanto a la situación en particular de Venezuela, argumenta que, si bien no existe representación diplomática de dicho país acreditada ante el Gobierno de Chile, esto no exime del cumplimiento de los requisitos de legalización establecidos en la ley, siendo esta una circunstancia que no habilita a la recurrida de prescindir de la aplicación de la ley.

Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

Como surge de lo transcrito, es requisito indispensable de la acción cautelar de protección la existencia actual de un acto o una omisión ilegal o arbitraria y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado, de manera tal de situarse la Corte en posición de adoptar alguna medida que contrarreste, neutralice o anule los efectos indeseables de esa acción u omisión.

Asimismo, se ha sostenido que la acción de protección no constituye una instancia por la que se persiga una suerte de debate respecto de la procedencia o improcedencia de un derecho, sino que su real objeto está constituido por la cautela de un derecho indubitado.

Cuarto: Que, del mérito de los antecedentes acompañados al recurso, el informe evacuado por la parte recurrida y los documentos acompañados a dicho informe, no se advierte que el acto impugnado adolezca de ilegalidad o arbitrariedad.

En efecto, la Administradora de Fondos de Pensiones Uno S.A. ha fundado su decisión en la inobservancia de los requisitos legales que establece el artículo 1° de dicha ley, particularmente en lo que se refiere a la falta de legalización o apostille del documento de afiliación a sistema previsional extranjero.

Quinto: Que, en lo que se refiere al requisito invocado por la recurrida, la norma aplicable es el artículo 1° letra a) de la ley precitada, la cual, en lo pertinente, establece lo siguiente:

Artículo 1°: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:

a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y…”

Sexto: Que, conforme los antecedentes que obran en el proceso, el documento emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, cita el artículo 1 de la Ley del Seguro Social, efectivamente no se encuentra legalizado ni apostillado, por lo que no es un documento que acredite de forma fehaciente, conforme a las normas legales correspondientes la afiliación de la recurrente a un régimen de seguridad social extranjero. Adicionalmente, aquel documento acompañado al recurso de protección fue emitido el 3 de octubre de 2025, mientras que la solicitud y el acto recurrido son de septiembre de 2025, por lo que evidentemente no ser trata de un antecedente presentado ante la recurrida.

En esos términos, el recurrente no ha adjuntados los documentos idóneos para acreditar la exigencia contemplada en la letra a) del artículo 1° de la Ley 18.156, aplicable para estos efectos.

Séptimo: Que, en tal virtud, siendo este un requisito necesario para la procedencia de la solicitud efectuada, lo que fluye de la sola lectura del precepto recién reproducido, la no concurrencia de cualquiera de esos supuestos impide dar curso a la solicitud del actor, con lo cual ha de concluirse que la recurrida AFP Uno S.A., al denegar la devolución de las cotizaciones requeridas por el recurrente, no ha incurrido en acto ilegal o arbitrario alguno, pues se ha limitado a dar aplicación a la legislación vigente, señalando las razones que tuvo para así decidirlo.

Octavo: Que, en consecuencia, el recurso debe ser desestimado, siendo inoficioso ponderar las garantías fundamentales que el actor estima vulneradas.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, el recurso deducido en favor de doña Leidi Dayana Moreno Ramírez, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Uno S.A.

Se previene que el abogado integrante señor Parada concurre al rechazo de este recurso, atendido el último pronunciamiento de la Excma. Corte Suprema en causa rol N°33.946-2025 sobre la materia.

Regístrese, comuníquese y archívese.
N°Protección-21830-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintiuno de enero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente. Primero: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, interponiendo recurso de protección en favor de doña Leidi Dayana Moreno Ramírez, de nacionalidad venezolana, en  contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Uno S.A., respecto del acto de 10 de septiembre de 2025, que rechaza la solicitud de retiro de fondos previsionales, pidiendo que se deje sin efecto dicha resolución, se reconozca como válida la documentación acompañada y se ordene a la recurrida, dentro de un plazo razonable, efectuar la devolución de los fondos de pensión solicitados. Explica que la recurrente hizo solicitud de devolución de fondos previsionales conforme a lo establecido en la Ley N° 18.156, sin embargo, la recurrida se negó a acceder a lo pedido, usando como argumento que el certificado de la institución de seguridad social extranjera a la que se encuentra afiliada la actora, no cumplía con los requisitos necesarios para la aceptación. Sostiene que la recurrente cumple con todos los requisitos legales para acceder a la devolución de los fondos en cuestión, lo que se ve obstaculizado porque la recurrida hace una interpretación formalista de la norma, que desatiende la finalidad que tuvo el legislador, incluyendo requisitos no contemplados en la ley. Además, el certificado electrónico acompañado en su momento podía ser verificado mediante la consulta en la página web de la institución de seguridad social de Venezuela. Adicionalmente, existe también la posibilidad de verificar de forma directa la afiliación de la persona a la entidad extranjera, mediante el ingreso del número de documento de identidad de la recurrente. Segundo: Que la recurrida evacúa informe, señalando que en el caso la recurrente no ha sufrido ninguna perturbación, privación o amenaza a sus derechos, siendo necesario para la procedencia de la acción de protección que la parte recurrente sea titular de un derecho indubitado, lo que no ocurre en el caso, porque no se cumplen con los requisitos para acceder a la devolución de fondos previsionales de técnicos extranjeros.  Explica que la solicitud se realizó el 5 de septiembre de 2025, siendo informado el rechazo el día 10 de septiembre, porque el certificado de institución de seguridad social no cumplía con los criterios para la solicitud. Que la devolución de fondos previsionales se regula tanto en el artículo 1 de la Ley N° 18.156 como en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, normas que disponen que el requisito de estar afiliado a un régimen de seguridad social fuera de Chile se debe acreditar mediante la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en que conste la obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte. De este modo, la recurrida en ningún caso ha obstaculizado la obtención de la devolución de la actora por un interpretación antojadiza o formalista de las normas, sino que se ha respetado de forma estricta la normativa correspondiente y aplicable al caso. En cuanto a la situación en particular de Venezuela, argumenta que, si bien no existe representación diplomática de dicho país acreditada ante el Gobierno de Chile, esto no exime del cumplimiento de los requisitos de legalización establecidos en la ley, siendo esta una circunstancia que no habilita a la recurrida de prescindir de la aplicación de la ley. Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Como surge de lo transcrito, es requisito indispensable de la acción cautelar de protección la existencia actual de un acto o una omisión ilegal o arbitraria y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado, de manera tal de situarse la Corte en posición de adoptar alguna medida que contrarreste, neutralice o anule los efectos indeseables de esa acción u omisión. Asimismo, se ha sostenido que la acción de protección no constituye una instancia por la que se persiga una suerte de debate respecto de la procedencia o improcedencia de un derecho, sino que su real objeto está constituido por la cautela de un derecho indubitado.Cuarto: Que, del mérito de los antecedentes acompañados al recurso, el informe evacuado por la parte recurrida y los documentos acompañados a dicho informe, no se advierte que el acto impugnado adolezca de ilegalidad o arbitrariedad.En efecto, la Administradora de Fondos de Pensiones Uno S.A. ha fundado su decisión en la inobservancia de los requisitos legales que establece el artículo 1° de dicha ley, particularmente en lo que se refiere a la falta de legalización o apostille del documento de afiliación a sistema previsional extranjero.Quinto: Que, en lo que se refiere al requisito invocado por la recurrida, la norma aplicable es el artículo 1° letra a) de la ley precitada, la cual, en lo pertinente, establece lo siguiente:Artículo 1°: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y…”Sexto: Que, conforme los antecedentes que obran en el proceso, el documento emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, cita el artículo 1 de la Ley del Seguro Social, efectivamente no se encuentra legalizado ni apostillado, por lo que no es un documento que acredite de forma fehaciente, conforme a las normas legales correspondientes la afiliación de la recurrente a un régimen de seguridad social extranjero. Adicionalmente, aquel documento acompañado al recurso de protección fue emitido el 3 de octubre de 2025, mientras que la solicitud y el acto recurrido son de septiembre de 2025, por lo que evidentemente no ser trata de un antecedente presentado ante la recurrida. En esos términos, el recurrente no ha adjuntados los documentos idóneos para acreditar la exigencia contemplada en la letra a) del artículo 1° de la Ley 18.156, aplicable para estos efectos.Séptimo: Que, en tal virtud, siendo este un requisito necesario para la procedencia de la solicitud efectuada, lo que fluye de la sola lectura del precepto recién reproducido, la no concurrencia de cualquiera de esos supuestos impide dar curso a la solicitud del actor, con lo cual ha de concluirse que la recurrida AFP Uno S.A., al denegar la devolución de las cotizaciones requeridas por el recurrente, no ha incurrido en acto ilegal o arbitrario alguno, pues se ha limitado a dar aplicación a la legislación vigente, señalando las razones que tuvo para así decidirlo.Octavo: Que, en consecuencia, el recurso debe ser desestimado, siendo inoficioso ponderar las garantías fundamentales que el actor estima vulneradas. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, el recurso deducido en favor de doña Leidi Dayana Moreno Ramírez, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Uno S.A. Se previene que el abogado integrante señor Parada concurre al rechazo de este recurso, atendido el último pronunciamiento de la Excma. Corte Suprema en causa rol N°33.946-2025 sobre la materia.Regístrese, comuníquese y archívese.N°Protección-21830-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
