METADATA

case_id: 01fada0b3ce3549b4422265d865afd7b9c1783ab

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049346

rol: 31611-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: RONDON/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada y se tiene, además, presente:
Primero: Que del mérito de los antecedentes se desprende que el recurrente recurrió en contra del acto ilegal y arbitrario de rechazar su solicitud de regularización extraordinaria, que vulnera el numeral 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Segundo: Que, del examen de los antecedentes referidos por el recurrente, se colige que éste, tras ingresar a Chile, realizó una solicitud de regularización de su situación migratoria. Sin embargo, aquella fue rechazada de conformidad al artículo 155 N°9 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería.

Los motivos del rechazo constan en el acto administrativo impugnado, al indicar, en primer lugar, que la normativa establece mecanismos de regulación migratoria, cuya facultad corresponde a la Subsecretaría del Interior. Luego, se argumenta que la petición administrativa fue analizada a la luz del artículo previamente citado, pero que no se acompañaron antecedentes suficientes para permitir considerar que se configura un caso humanitario o calificado, pues únicamente se habría aludido a situaciones genéricas y eventualmente aplicables a una multiplicidad de personas que pudieran encontrarse en situaciones similares. En consecuencia, se concluyó que el caso del recurrente no es susceptible de una consideración especial que permita otorgar el permiso requerido.

Tercero: Que, para resolver, debe analizar la normativa aplicable. Al respecto, el artículo 155 previamente citado indica en sus números 8 y 9 lo siguiente: “Funciones de la Subsecretaría del Interior. Corresponderán a la Subsecretaría del Interior las siguientes funciones: 8. Disponer, en concordancia con los objetivos de la Política Nacional de Migración y Extranjería, el establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se encuentren en condición migratoria irregular, fijando los requisitos correspondientes, los cuales deberán ser determinados prudencialmente con el objeto de facilitar y promover la regularidad migratoria, pudiendo considerar el tiempo de permanencia en condición migratoria irregular que tuviere el interesado.

9. Disponer, en casos excepcionales, el otorgamiento de permisos de residencia temporal a extranjeros que se encuentren en el territorio nacional, en casos calificados o por motivos humanitarios, con independencia de la condición migratoria del beneficiario, debiendo informar anualmente el número de permisos otorgados al Consejo de Política Migratoria. Esta potestad será indelegable”.

Cuarto: Que, en consecuencia, atendido el tenor de la normativa aplicable y los fundamentos del acto impugnado no cabe si no concluir que la decisión se adoptó conforme a las atribuciones de la autoridad y contiene los fundamentos de hecho y de derecho en que se apoya, en mérito de las cuales se concluyó que la parte recurrente no está en ninguna de las situaciones excepcionales del artículo 155 de la Ley N°21.325.

Así las cosas, en el caso de marras no se vislumbra infracción alguna al deber de motivación de los actos administrativos, contemplado en los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880 ni un uso arbitrario de las facultades otorgadas en la normativa.
Quinto: Que, en virtud de lo razonado, la acción no está en condiciones de prosperar, sin perjuicio de otras acciones y derechos que pudieren corresponder a la parte recurrente.

De conformidad asimismo con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 30053-2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, catorce de julio de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1 comparece el abogado Rodrigo Alberto Hoces Reyes, en favor de Weilong Liang, de nacionalidad china, domiciliado en calle Compañía N°1291, oficina 411, comuna de Santiago centro, e interpone recurso de protección en contra de la Subsecretaría del Interior, organismo a al que atribuye la conculcación arbitraria e ilegal de la garantía constitucional consagrada en los numerales 2° y 3° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por la dictación de la Resolución Exenta N°4175 de fecha 5 de febrero de 2025, emitida por el Subsecretario del Interior, que rechazó el otorgamiento del permiso de residencia temporal excepcional solicitado.
Cuestionó la vaguedad de la motivación del acto recurrido sin ponderar consideraciones relativas al arraigo por lo que pide dejar sin efecto la resolución que se recurre por ilegal y arbitraria, ordenando al órgano administrativo pronunciamiento conforme a derecho en el más breve plazo o lo que esta Corte determine.
Acompaña en su informe los siguientes documentos:
1) Resolución Exenta N°4175, de fecha 5 de febrero de 2025; y

2) Certificado de nacimiento de la hija del requirente, la niña CHENXI ANGELY LIANG CHEN.
A folio 5 comparece Gonzalo Becerra Arias, abogado, en representación, según se acreditará, de la SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR, evacuando informe del siguiente tenor.

Indica que la primera hipótesis de regularización migratoria que contempla la normativa actual, es aquella a que se refieren los artículos 69, inciso 2°, y 155 N° 8, ambos de la ley N° 21.325, los que establecen que corresponde a esta Subsecretaría, entre otras funciones, el disponer, en concordancia con los objetivos de la Política Nacional de Migración y Extranjería, el establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se encuentren en condición migratoria irregular, fijando sus requisitos correspondientes. No obstante, la ejecución de dichos mecanismos, una vez establecidos, corresponde al Servicio Nacional de Migraciones, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 157 N° 13 de la misma ley.

A continuación, explica que la segunda hipótesis de regularización migratoria que contempla la normativa actual, es aquella a que se refiere el artículo 155 N° 9 de la ley N° 21.325, que establece que el Subsecretario del Interior tiene, entre otras funciones, la potestad indelegable de disponer, en casos excepcionales, el otorgamiento de permisos de residencia temporal a extranjeros que se encuentren en el territorio nacional, en casos calificados o por motivos humanitarios, con independencia de la condición migratoria de la persona beneficiaria de dicho permiso. Sin embargo, y tal como la norma lo indica, dichos permisos solo se concederán cuando existan circunstancias de hecho excepcionales que así lo hagan recomendable.
Arguye que es relevante destacar que esta hipótesis no refiere a la solicitud de residencia por subcategoría de reunificación familiar, como parece entender la parte recurrente. La subcategoría de reunificación familiar, se encuentra contemplada en los artículos 70 N°1 en relación al 68 de la ley N° 21.325, no encontrándose encuadrada en la figura que trata el artículo 155 N°9, por el cual se realizó la solicitud.
Sintetiza que la normativa actual contempla dos tipos de regularizaciones migratorias: una de carácter general, cuyos criterios y procedimientos son dispuestos por el Subsecretario del Interior, pero ejecutados por el Servicio Nacional de Migraciones; y otra de carácter excepcional, de aplicación particular, por casos calificados o motivos humanitarios, sujeta a un procedimiento desformalizado que resuelve el Subsecretario del Interior.
Explica que por esa razón, en la actualidad, es improcedente acoger a tramitación solicitudes de regularización migratorias efectuadas por personas extranjeras al alero de lo dispuesto en el artículo 155 N° 8 de la ley N° 21.325, por cuanto, tal como se mencionó anteriormente, no existen procedimientos vigentes de general aplicación que la autoridad haya dispuesto para tales efectos. Por lo mismo, cualquier solicitud que aquellas puedan realizar en estas materias solo pueden tramitarse como solicitudes de otorgamiento excepcional de permisos de residencia temporal, por casos calificados o humanitarios, al tenor de lo dispuesto en el artículo 155 N° 9 de la misma ley.

En virtud de lo anterior, aclara que no es aplicable el artículo 88 de la ley N° 21235 como pretende imponer el recurrente, ya que aquel opera respecto de rechazos de solicitudes de permisos regulares, y no en la causal específica y extraordinaria que se ha impetrado en autos.
Considera que no existe un actuar ilegal o arbitrario que vulnera garantías constitucionales del recurrente, motivo por el cual pide tener por evacuado el informe requerido a la Subsecretaría del Interior, resolviendo el rechazo de la acción de protección de autos por las razones aquí expuestas, con expresa condena en costas, por no existir motivos plausibles para litigar.
A folio 9 evacua informe Valentina Vera Nazal, abogada, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso.

Detalló que el extranjero recurrente, mantiene denuncia de ingreso clandestino, según consta registro de Parte Policial N° 173 de fecha 9 de noviembre de 2023, emitido por el Departamento de Policía Internacional.
Precisa que se inició proceso sancionatorio al extranjero recurrente en el año 2023, a la fecha no se ha dictado resolución de expulsión.

Refiere que con fecha 30 de julio de 2024, se recibió en la Oficina carta del recurrente solicitando regularizar su situación migratoria en Chile.

Menciona que mediante Oficio N°614, de fecha 07 de enero de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, se remitieron todos los antecedentes al Ministerio del Interior a fin de que se pronuncie respecto de la solicitud del recurrente.

Indica que mediante Resolución Exenta N°4175, de fecha 05 de febrero de 2025 de la Subsecretaria del Interior rechazo el permiso especial del artículo 159 N°9, de la ley 21.325.
Sostiene que el Servicio Nacional de Migraciones es incompetente para informar sobre los hechos fundamentales narrados por la recurrente en su escrito, a saber, sobre la solicitud de regularización establecida en el artículo 155 N°8 y 9 de la Ley de Extranjería y su rechazo.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO

PRIMERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que lo prive, perturbe o amenace.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, uno o más de los derechos fundamentales consagrados en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.

SEGUNDO: Que, en la especie, se dirige la acción en contra del actuar de la Subsecretaría del Interior por haber rechazado mediante Resolución Exenta N°4175 de fecha 05 de febrero de 2025, la solicitud de regularización de permanencia en el país del recurrente por motivos de carácter calificados y/o humanitarios, decisión que se pretende se revoque por esta Corte, ordenando a la recurrida realizar un nuevo estudio de los antecedentes con el fin que se otorgue la residencia temporal impetrada.
TERCERO: Que el artículo 155 de la ley N°21.325, dispone en sus numerales 8° y 9° que corresponderán a la Subsecretaría del Interior las siguientes funciones: “8. Disponer, en concordancia con los objetivos de la Política Nacional de Migración y Extranjería, el establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se encuentren en condición migratoria irregular, fijando los requisitos correspondientes, los cuales deberán ser determinados prudencialmente con el objeto de facilitar y promover la regularidad migratoria, pudiendo considerar el tiempo de permanencia en condición migratoria irregular que tuviere el interesado.

9. Disponer, en casos excepcionales, el otorgamiento de permisos de residencia temporal a extranjeros que se encuentren en el territorio nacional, en casos calificados o por motivos humanitarios, con independencia de la condición migratoria del beneficiario, debiendo informar anualmente el número de permisos otorgados al Consejo de Política Migratoria. Esta potestad será indelegable.”.

CUARTO: Que, en particular, lo cuestionado por el actor dice relación primero con la omisión de haberse seguido un procedimiento al efecto, en virtud del cual se le hubiesen requerido antecedentes adicionales a fin de conocer de su solicitud, y en segundo lugar, con el reclamo relativo a la motivación del acto administrativo.

QUINTO: Que, en el contexto anotado, no puede perderse de vista que la solicitud de residencia objeto de la presente acción, y tal como ha constatado la autoridad recurrida a través de la actuación impugnada, ha sido planteado por vías excepcionales, es decir directamente ante la Subsecretaría de Interior, obviando el conducto regular establecido para los requerimiento de la naturaleza del interpuesto, a saber, conocidos ante el Servicio Nacional de Migraciones; ello, sin justificar el actor a su presentación, ninguna de las condiciones mínimos que establece la normativa al efecto, para dar curso a una vía excepcionalísima para la adjudicación de la categoría migratoria pretendida, esto es la justificación de hallarse en una caso calificado, o de carácter humanitario, constataciones que resultan suficientes a la hora de resolver el asunto en cuestión, toda vez que inclusive de la ponderación de aquellos antecedentes agregados a la interposición de la presente acción, no se vislumbra cómo dichos planteamientos relativos al arraigo familiar y laboral del solicitante, aspiran a configurar elementos que ameriten la actuación de la autoridad administrativa, fuera de las vías y mecanismos establecidos para la evaluación y otorgamiento de la regularización impetrada.

Lo anterior, con mayor razón teniendo a la vista que la parte recurrente en ningún momento ha solicitado que se le reconozca la condición de refugiado ante la Sección de Refugio y Reasentamiento del Servicio Nacional de Migraciones, de modo que la solicitud de regularización migratoria presentada por la parte, tampoco puede ser resuelta en base a la ley N° 20.430 ya que jamás presentó una solicitud en tal sentido, todas razones que conducen indefectiblemente al rechazo del recurso.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, SE RECHAZA sin costas el recurso de protección deducido por Weilong Liang en contra de la Subsecretaría del Interior.
Redacción del Ministro Sr. Carlos Gutiérrez Zavala.
Regístrese y archívese.

N°Protección-1902-2025 (pvb).

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, catorce  de julio de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1 comparece el abogado Rodrigo Alberto Hoces Reyes, en favor de Weilong Liang, de nacionalidad china, domiciliado en calle Compañía N°1291, oficina 411, comuna de Santiago centro, e interpone recurso de protección en contra de la Subsecretaría del Interior, organismo a al que atribuye la conculcación arbitraria e ilegal de la garantía constitucional consagrada en los numerales 2° y 3° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por la dictación de la Resolución Exenta N°4175 de fecha 5 de febrero de 2025, emitida por el Subsecretario del Interior, que rechazó el otorgamiento del permiso de residencia temporal excepcional solicitado.Cuestionó la vaguedad de la motivación del acto recurrido sin ponderar consideraciones relativas al arraigo por lo que pide dejar sin efecto la resolución que se recurre por ilegal y arbitraria, ordenando al órgano administrativo pronunciamiento conforme a derecho en el más breve plazo o lo que esta Corte determine.Acompaña en su informe los siguientes documentos:1) Resolución Exenta N°4175, de fecha 5 de febrero de 2025; y 2) Certificado de nacimiento de la hija del requirente, la niña CHENXI ANGELY LIANG CHEN. A folio 5 comparece Gonzalo Becerra Arias, abogado, en representación, según se acreditará, de la SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR, evacuando informe del siguiente tenor.Indica que la primera hipótesis de regularización migratoria que contempla la normativa actual, es aquella a que se refieren los artículos 69, inciso 2°, y 155 N° 8, ambos de la ley N° 21.325, los que establecen que corresponde a esta Subsecretaría, entre otras funciones, el disponer, en concordancia con los objetivos de la Política Nacional de Migración y Extranjería, el establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se encuentren en condición migratoria irregular, fijando sus requisitos correspondientes. No obstante, la ejecución de dichos mecanismos, una vez establecidos, corresponde al Servicio Nacional de Migraciones, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 157 N° 13 de la misma ley.A continuación, explica que la segunda hipótesis de regularización migratoria que contempla la normativa actual, es aquella a que se refiere el artículo 155 N° 9 de la ley N° 21.325, que establece que el Subsecretario del Interior tiene, entre otras funciones, la potestad indelegable de disponer, en casos excepcionales, el otorgamiento de permisos de residencia temporal a extranjeros que se encuentren en el territorio nacional, en casos calificados o por motivos humanitarios, con independencia de la condición migratoria de la persona beneficiaria de dicho permiso. Sin embargo, y tal como la norma lo indica, dichos permisos solo se concederán cuando existan circunstancias de hecho excepcionales que así lo hagan recomendable.Arguye que es relevante destacar que esta hipótesis no refiere a la solicitud de residencia por subcategoría de reunificación familiar, como parece entender la parte recurrente. La subcategoría de reunificación familiar, se encuentra contemplada en los artículos 70 N°1 en relación al 68 de la ley N° 21.325, no encontrándose encuadrada en la figura que trata el artículo 155 N°9, por el cual se realizó la solicitud.Sintetiza que la normativa actual contempla dos tipos de regularizaciones migratorias: una de carácter general, cuyos criterios y procedimientos son dispuestos por el Subsecretario del Interior, pero ejecutados por el Servicio Nacional de Migraciones; y otra de carácter excepcional, de aplicación particular, por casos calificados o motivos humanitarios, sujeta a un procedimiento desformalizado que resuelve el Subsecretario del Interior.Explica que por esa razón, en la actualidad, es improcedente acoger a tramitación solicitudes de regularización migratorias efectuadas por personas extranjeras al alero de lo dispuesto en el artículo 155 N° 8 de la ley N° 21.325, por cuanto, tal como se mencionó anteriormente, no existen procedimientos vigentes de general aplicación que la autoridad haya dispuesto para tales efectos. Por lo mismo, cualquier solicitud que aquellas puedan realizar en estas materias solo pueden tramitarse como solicitudes de otorgamiento excepcional de permisos de residencia temporal, por casos calificados o humanitarios, al tenor de lo dispuesto en el artículo 155 N° 9 de la misma ley.En virtud de lo anterior, aclara que no es aplicable el artículo 88 de la ley N° 21235 como pretende imponer el recurrente, ya que aquel opera respecto de rechazos de solicitudes de permisos regulares, y no en la causal específica y extraordinaria que se ha impetrado en autos.Considera que no existe un actuar ilegal o arbitrario que vulnera garantías constitucionales del recurrente, motivo por el cual pide tener por evacuado el informe requerido a la Subsecretaría del Interior, resolviendo el rechazo de la acción de protección de autos por las razones aquí expuestas, con expresa condena en costas, por no existir motivos plausibles para litigar.A folio 9 evacua informe Valentina Vera Nazal, abogada, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso.Detalló que el extranjero recurrente, mantiene denuncia de ingreso clandestino, según consta registro de Parte Policial N° 173 de fecha 9 de noviembre de 2023, emitido por el Departamento de Policía Internacional.  Precisa que se inició proceso sancionatorio al extranjero recurrente en el año 2023, a la fecha no se ha dictado resolución de expulsión. Refiere que con fecha 30 de julio de 2024, se recibió en la Oficina carta del recurrente solicitando regularizar su situación migratoria en Chile. Menciona que mediante Oficio N°614, de fecha 07 de enero de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, se remitieron todos los antecedentes al Ministerio del Interior a fin de que se pronuncie respecto de la solicitud del recurrente. Indica que mediante Resolución Exenta N°4175, de fecha 05 de febrero de 2025 de la Subsecretaria del Interior rechazo el permiso especial del artículo 159 N°9, de la ley 21.325.Sostiene que el Servicio Nacional de Migraciones es incompetente para informar sobre los hechos fundamentales narrados por la recurrente en su escrito, a saber, sobre la solicitud de regularización establecida en el artículo 155 N°8 y 9 de la Ley de Extranjería y su rechazo.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDOPRIMERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que lo prive, perturbe o amenace. Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, uno o más de los derechos fundamentales consagrados en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.SEGUNDO: Que, en la especie, se dirige la acción en contra del actuar de la Subsecretaría del Interior por haber rechazado mediante Resolución Exenta N°4175 de fecha 05 de febrero de 2025, la solicitud de regularización de permanencia en el país del recurrente por motivos de carácter calificados y/o humanitarios, decisión que se pretende se revoque por esta Corte, ordenando a la recurrida realizar un nuevo estudio de los antecedentes con el fin que se otorgue la residencia temporal impetrada.TERCERO: Que el artículo 155 de la ley N°21.325, dispone en sus numerales 8° y 9° que corresponderán a la Subsecretaría del Interior las siguientes funciones: “8. Disponer, en concordancia con los objetivos de la Política Nacional de Migración y Extranjería, el establecimiento de mecanismos de regularización de extranjeros que se encuentren en condición migratoria irregular, fijando los requisitos correspondientes, los cuales deberán ser determinados prudencialmente con el objeto de facilitar y promover la regularidad migratoria, pudiendo considerar el tiempo de permanencia en condición migratoria irregular que tuviere el interesado.  9. Disponer, en casos excepcionales, el otorgamiento de permisos de residencia temporal a extranjeros que se encuentren en el territorio nacional, en casos calificados o por motivos humanitarios, con independencia de la condición migratoria del beneficiario, debiendo informar anualmente el número de permisos otorgados al Consejo de Política Migratoria. Esta potestad será indelegable.”.CUARTO: Que, en particular, lo cuestionado por el actor dice relación primero con la omisión de haberse seguido un procedimiento al efecto, en virtud del cual se le hubiesen requerido antecedentes adicionales a fin de conocer de su solicitud, y en segundo lugar, con el reclamo relativo a la motivación del acto administrativo.QUINTO: Que, en el contexto anotado, no puede perderse de vista que la solicitud de residencia objeto de la presente acción, y tal como ha constatado la autoridad recurrida a través de la actuación impugnada, ha sido planteado por vías excepcionales, es decir directamente ante la Subsecretaría de Interior, obviando el conducto regular establecido para los requerimiento de la naturaleza del interpuesto, a saber, conocidos ante el Servicio Nacional de Migraciones; ello, sin justificar el actor a su presentación, ninguna de las condiciones mínimos que establece la normativa al efecto, para dar curso a una vía excepcionalísima para la adjudicación de la categoría migratoria pretendida, esto es la justificación de hallarse en una caso calificado, o de carácter humanitario, constataciones que resultan suficientes a la hora de resolver el asunto en cuestión, toda vez que inclusive de la ponderación de aquellos antecedentes agregados a la interposición de la presente acción, no se vislumbra cómo dichos planteamientos relativos al arraigo familiar y laboral del solicitante, aspiran a configurar elementos que ameriten la actuación de la autoridad administrativa, fuera de las vías y mecanismos establecidos para la evaluación y otorgamiento de la regularización impetrada. Lo anterior, con mayor razón teniendo a la vista que la parte recurrente en ningún momento ha solicitado que se le reconozca la condición de refugiado ante la Sección de Refugio y Reasentamiento del Servicio Nacional de Migraciones, de modo que la solicitud de regularización migratoria presentada por la parte, tampoco puede ser resuelta en base a la ley N° 20.430 ya que jamás presentó una solicitud en tal sentido, todas razones que conducen indefectiblemente al rechazo del recurso.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, SE RECHAZA sin costas el recurso de protección deducido por Weilong Liang en contra de la Subsecretaría del Interior.Redacción del Ministro Sr. Carlos Gutiérrez Zavala.Regístrese y archívese.N°Protección-1902-2025 (pvb).                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
