METADATA

case_id: 03bfac9078c252a20990f7a0d85b1c6fe7e342c5

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062956

rol: 57818-2025

fecha_sentencia: 2026-03-13

caratulado: SOLAR FIGUEROA NICOLÁS ANDRÉS/ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE PUTAENDO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad disciplinaria

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada.

Y teniendo, además, presente:
Primero: Que las resoluciones objeto del presente reclamo de ilegalidad son dos: la Resolución Exenta PA N°880-2025 de 2 de mayo de 2025 y la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025, que rectifica la anterior, ambas firmadas por la Fiscal (S) de la Superintendencia de Educación.

La primera de dichas resoluciones acogió parcialmente la reclamación administrativa interpuesta por la Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores de Puente Alto contra la Resolución Exenta 2023/PA/13/3527 de 17 de noviembre de 2023, que había aplicado una sanción de multa al reclamante de 15 U.T.M., la que rebajó a 10 U.T.M.

En tanto, la resolución rectificatoria lo hizo en dos sentidos: primero, porque en la suma de la resolución rectificada decía “rechaza reclamación” en circunstancias que debía decir “acoge parcialmente reclamación”, y segundo, porque el nombre de la Corporación reclamante estaba incompleto en los pasajes que señala.

Segundo: Que del análisis de la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025 queda en evidencia que no existe fundamento alguno para modificar el monto de la sanción impuesta, toda vez que la resolución rectificada, esto es, la PA N°880-2025 de 2 de mayo de 2025 solo adolecía de los dos errores de forma indicados en el considerando anterior, pero no de un asunto de fondo, como habría sido el importe de la sanción impuesta lo cual, por lo demás, no habría sido materia de una rectificación de acto administrativo.

Por el contrario, la Resolución Exenta PA N°880-2025 de 2 de mayo de 2025 expone las razones por las cuales rebajó la sanción original, que era de 15 U.T.M. a una de 10 U.T.M. y ello porque se tuvieron por parcialmente corregidos los cargos 2 y 4, manteniendo los demás, esto es, los N°1, 3, 5 y 6.

Tercero: Que, por lo anterior, aparece claro que la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025 adolece de un vicio al establecer como sanción la de 15 U.T.M. debiendo decir 10 U.T.M. razón por la cual se acogerá el presente reclamo judicial, solo en esa parte, y de la forma en que se dirá.

Cuarto: Que en cuanto a la sanción impuesta a la reclamante, de 10 U.T.M. en definitiva, por los seis cargos formulados por la Superintendencia de Educación, ella aparece suficientemente justificada por cuanto los hechos en que se basa se tuvieron por acreditados en el procedimiento administrativo, sin que el presente juicio sea una oportunidad para analizar el mérito de la sanción, sino de revisar que la decisión adoptada en sede administrativa no haya incurrido en alguna ilegalidad, tal como lo indica el fallo en alzada.
Por estas consideraciones, de conformidad con lo que dispone el artículo 85 de la Ley N°20.529, se revoca la sentencia de veinticinco de agosto de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, solo en cuanto se acoge la reclamación en cuanto ella se dirige contra aquella parte de la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025 que establece la sanción a la reclamante en 15 U.T.M., debiendo decir 10 U.T.M. por lo que la autoridad recurrida deberá dictar una nueva resolución rectificando aquello.

Se confirma el fallo en alzada, en todo lo demás.
Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Fuentes.

Rol N°40.157-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Jean Pierre Matus A. y Sr. Diego Simpértigue L., el Fiscal Judicial (S) Sr. Jorge Sáez M. y por los Abogados Integrantes Sr. Raúl Fuentes M. y Sra. Andrea Ruiz R. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones y el Fiscal Judicial (S) Sr. Sáez por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, veinticinco de agosto de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que Guillermo Caro Molina, abogado, en representación de la Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores de Puente Alto, sostenedor del establecimiento de educación parvulario Pedro Lira, interpone recurso de reclamación, contra la Resolución Exenta N°PA000880-2025, de 2 de mayo de 2025 (rectificada por la Resolución Exenta N°PA000934-2025, de 9 de mayo del mismo año), emanada de la Superintendencia de Educación, que acogió parcialmente el recurso de reclamación administrativo en contra de la Resolución Exenta Nº2023/PA/13/3527, de 17 de noviembre de 2023 y rebajó la sanción de multa a beneficio fiscal de 15 a 10 Unidades Tributarias Mensuales.

Indica que el 26 de octubre de 2023, por infracciones a la normativa educacional, el Fiscal de la Superintendencia de Educación le formuló seis cargos, los que fueron calificados como faltas leves.

Argumenta que la sanción de multa sólo es procedente cuando la ley -no una circular- establece expresamente que una falta tiene como castigo una pena pecuniaria, lo que no es el caso del expediente ya que ninguna de las normas que se imputan infringidas imponen una multa.

Agrega que en los cargos no se utilizó norma de rango legal que tipifique los hechos y cuyo incumplimiento tenga prevista una multa, por lo que considera que se aplique la regla general para las faltas leves, según lo señalado en el inciso final del artículo 78 de la Ley Nº20.529 de modo que, sólo podrán aplicarse las sanciones de amonestación y multa establecidas en esta ley.

Sostiene que la sanción está sustentada en el análisis de contratos y anexos de contratos cuya ponderación no le compete en a la autoridad administrativa educacional, sino a aquellas autoridades especializadas en temas de índole laboral, lo que contraviene lo dispuesto en el inciso final del artículo 48 de la Ley Nº 20.529 que establece que no puede iniciar procesos sancionatorios por infracciones a normas que no integran la normativa educacional.

Refiere que el cargo tres imputado, debió ser rechazado puesto que así lo determinó el director regional, no obstante, el superintendente, en el marco de la reclamación administrativa, revirtió tal decisión haciendo una nueva exigencia que no está planteada en la formulación de cargos.

Cuestiona que la Resolución Exenta N° 2023/PA/13/3527, de 17 de noviembre de 2023, determinara originalmente la sanción de 15 UTM y luego mediante la Resolución N° 000880-2025, de 2 de mayo de 2025 se le rebajó la multa a 10 UTM, no obstante, luego se dicta una nueva resolución (N° 0934-2025), de 9 de mayo del presente, rectificándola, pero esta vez elevando la multa nuevamente en 15 UTM.

Solicita se declare que se aplica una amonestación, o en forma subsidiaria se rebaje al mínimo o la suma que estime prudente.

Acompaña a su reclamación, los siguientes antecedentes 1. Correo electrónico donde consta la notificación de la resolución rectificada Nº PA/000934-2025., 2. Copia de la Resolución Rectificada recurrida N° PA/000934-2025, de fecha 09 de mayo de 2025., 3. Correo electrónico donde consta la notificación de la recurrida N° PA/000880-2025, 4. Copia de la Resolución recurrida N° PA/000880-2025 de fecha 02 de mayo de 2025, 5. Copia de la Resolución Exenta N° 2023/PA/13/3527 de fecha 17 de noviembre de 2023 dictada por el Director Regional, 6. Copia de la Resolución N° 2023/FC/13/1126, de fecha 04 de octubre de 2023, que formuló los cargos. 7. Copia de la escritura pública suscrita en la notaría de Puente Alto de don Eugenio Camus Mesa, de fecha 17 de diciembre de 2024, en la que consta el poder del suscrito para actuar en representación de la Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores de Puente Alto.

Segundo: Que la Superintendencia de Educación informa que el procedimiento que antecedió a la resolución impugnada se inició con el acta de fiscalización de 25 de noviembre de 2022, mediante la cual se constataron hechos que constituyen infracción a la normativa educacional, otorgando un plazo prudencial al reclamante para su subsanación. Adiciona que el 12 de abril de 2023, se constató en “Acta Requisitos Parvularia 2022/Seguimiento” N°231300951 y su hoja de trabajo, hechos no subsanados que constituyen infracción a la normativa educacional, por lo que el 12 de mayo de 2023, a través de Resolución Exenta N° 2023/PA/13/0938, se ordenó la instrucción del proceso administrativo sancionatorio en contra del establecimiento de autos, y se designó fiscal instructor a cargo del proceso administrativo.

Agrega que el 4 de octubre de 2023 se formularon los siguientes cargos: CARGO N°1: “Sostenedor no cuenta con contratos de trabajo o designaciones del personal, o aquellos no cumplen con las exigencias dispuestas en la normativa vigente”. Lo que se acreditó en visita en terreno de 21 de noviembre de 2022 en donde se inspecciona contratos de trabajo o designación de personal, cotejando que 6 de las funcionarias contenidas en el Registro de Asistencia y/o Nómina de Personal no cuentan con contrato de trabajo, lo que configura una contravención al Capítulo II número 2.4. párrafo 5 de la Resolución Exenta N°567, de 16 de agosto de 2021, de la Superintendencia de Educación, que fija texto actualizado, refundido y sistematizado de la Circular sobre normativa aplicable a los establecimientos de educación parvularia sujetos a periodo de adecuación.

Luego el CARGO N°2: “protocolo de actuación frente a agresiones sexuales y hechos de connotación sexual que atenten contra la integridad de párvulos no se ajusta a la normativa vigente” ya que no considera: a) Medidas o acciones que involucren a las madres, padres y/o apoderados de los párvulos afectados, tales como: reuniones, entrevistas, seguimiento del párvulo afectado, entre otras (solamente hace mención sobre el aviso que se realizará al adulto responsable del párvulo afectado/a). b) Los apoyos pedagógicos y psicosociales para los párvulos afectados. Protocolo señala que se realizará acompañamiento, pero no indica de qué forma. c) No se observan dentro del protocolo formas en que se comunicará a la familia del párvulo afectado y al resto de la comunidad educativa. El protocolo indica que se informará y citará al apoderado/a, sin embargo, no especifica de qué forma se comunicará a la familia/apoderado. Lo que configura una contravención al Anexo N°2 de la Resolución Exenta N°860, de 2018, de la Superintendencia de Educación, que aprueba Circular que imparte instrucciones sobre reglamentos internos de los establecimientos de educación parvularia.

El CARGO N°3 “protocolo frente a accidentes de párvulos cuyo contenido no se ajusta a la normativa” ya que menciona que para efectos de completar seguro escolar se deben tener actualizados los datos en la ficha de matrícula, pero no es específico para indicar si de ese medio también se obtendrá información para contactar a la familia en caso de accidentes. b) Protocolo indica que el seguro privado se activa en caso de que las familias cuenten con dicho seguro. c) Protocolo indica que se revisará en ficha de matrícula si los párvulos cuentan con seguro privado, sin embargo, no especifica que en la ficha de matrícula se encontrarán también identificados los lugares a donde los párvulos deben asistir en caso de accidente. d) Protocolo incorpora las acciones y etapas para abordar situaciones fuera del establecimiento. Por tanto, no cumple”, lo que contraviene al Anexo N°4 de la Resolución Exenta N°860, de 2018, de la Superintendencia de Educación, que aprueba Circular que imparte instrucciones sobre reglamentos internos de los establecimientos de educación parvularia.

El CARGO N°4: “plan integral de seguridad cuyo contenido no se ajusta a la normativa ya que no cuenta con: a) Planes de prevención y respuesta frente a amenazas. b) Planes de capacitación para el uso de extintores. c) Procedimiento de retiro de los párvulos por parte de sus madres, padres, apoderados y/o responsables, en caso de ser necesario. d) Algún mecanismo de difusión hacia la comunidad educativa, el cual sea verificable. e) Cantidad y diagnóstico de párvulos que presentan necesidades educativas especiales dentro de la ficha general del establecimiento”, contraviene al Capítulo VI título 6 numeral 6.1. de la Resolución Exenta N°860, de 2018, de la Superintendencia de Educación, que aprueba Circular que imparte instrucciones sobre reglamentos internos de los establecimientos de educación parvularia”.

El CARGO N°5: “no cuenta con áreas o vías de evacuación que cumplan con las exigencias mínimas establecidas en la normativa”, ya que en visita en terreno fue posible observar y constatar que el establecimiento educacional cuenta con vías de evacuación, las cuales no se encuentran debidamente señaladas para una rápida y expedita salida hacia las zonas de seguridad”.

Y el CARGO N°6: “sostenedor no cuenta con autorización sanitaria de alimentos”, el establecimiento educacional elabora, prepara y/o entrega el servicio de alimentación y no cuenta con documento de autorización sanitaria para la entrega de alimentos, lo que configura una contravención al Capítulo II número 1.4. de la Resolución Exenta N°567, de 2021, de la Superintendencia de Educación”.

Agrega que la reclamante evacuó sus descargos el 26 de octubre de 2023 y, el 17 de noviembre de 2023, mediante la Resolución Exenta Nº 2023/PA/13/3527, se aprobó el proceso sancionatorio y se aplicó la sanción de 15 Unidades Tributarias Mensuales de acuerdo al literal b) del artículo 73 de la Ley N°20.529 (fojas 298).

Precisa que el 2 de mayo de 2025, a través de la Resolución Exenta N° 000880, se rebajó la sanción a una multa de 10 Unidades Tributarias Mensuales, no obstante el 9 de mayo de 2025, a través de la Resolución Exenta N°000934, se rectificó la resolución que resolvió reclamación administrativa.

Indica que las vulneraciones a las disposiciones legales constatadas en los cargos descritos, implicaron la configuración de infracciones leves en conformidad al artículo 78 de la Ley N° 20.529.
En cuanto a las alegaciones de la reclamación judicial, afirma que la Superintendencia de Educación tiene por objeto fiscalizar, de conformidad a la ley, tanto el cumplimiento de la normativa educacional por parte de los sostenedores de establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado, así como la legalidad del uso de los recursos por parte de los sostenedores de los establecimientos que perciben subvención o aportes del Estado.

Refiere que en virtud de tal función elaboró la Resolución Exenta N°0567 de 16 de agosto de 2021 que fija texto actualizado, refundido, coordinado y sistematizado de la circular normativa aplicable a los establecimientos de educación parvularia sujetos a periodo de adecuación, por lo que el sostenedor yerra al afirmar que no tiene facultades para fiscalizar normativa laboral, por cuanto si se verifica una infracción a cualquiera de las disposiciones que integran la normativa educacional, está facultada para hacer uso de su potestad fiscalizadora y eventualmente de su atribución sancionadora. Precisa que según lo establece la referida Circular N°0567 de 16 de agosto de 2021, los contratos de trabajo, o designaciones del personal que se desempeña en establecimientos de educación parvularia constituyen un insumo esencial, por lo que todos los establecimientos deben contar con una documentación formal que acredite la vinculación del personal con la institución, ya sea mediante contrato de trabajo, contrato de prestación de servicios o designación.

Afirma que la resolución que se pronunció sobre la reclamación administrativa tuvo por subsanados parcialmente los cargos 2 y 4 y confirmados los demás. Precisa que respecto al cargo N°3 la resolución verificó que se efectuaron modificaciones al protocolo, pero aun cuando el director regional haya tendido por subsanado el cargo, al percatarse que la verificación de la infracción se analiza al momento de la fiscalización, por lo que se expuso que todos los antecedentes presentados por la recurrente en la etapa de descargos fueron ponderados por el Director Regional a efectos de determinar la cuantía de la sanción, agregando que aquellos no podían volver a ser utilizados para rebajar la multa, por lo que no es efectivo que la resolución recurrida carezca de razonamiento lógico o incurra en ilegalidad o arbitrariedad, en tanto motiva que, si bien se corrigió el cargo en cuestión, ello no implica necesariamente su desvirtuación, toda vez que la sola subsanación de una conducta infraccional no extingue la responsabilidad administrativa derivada de la infracción ya configurada.

Sobre la rectificación señala que la Superintendencia de Educación se encuentra facultada para rectificar errores de copia, y dictar una nueva resolución exenta a efectos de corregir dicha circunstancia, conforme se desprende de lo expuesto en el artículo 62 de la Ley N°19.880. Precisa que a través de la Resolución Exenta N°000934 de 09 de mayo de 2025, rectificó la Resolución Exenta N°000880, de 02 de mayo del mismo año, que rechazó reclamación administrativa, por cuanto esta adolecía de errores de tipeo, toda vez que el Fiscal de la Superintendencia de Educación al resolver la reclamación administrativa acogió parcialmente la reclamación interpuesta por la recurrente (no la rechazó como se aprecia en la suma de dicha resolución) y además se enmendó la identificación de la entidad sostenedora, sin que se modificara el considerando 2° de la parte resolutiva de la Resolución Exenta N°000880, de 2 de mayo de 2025 que rebaja la sanción aplicada por el Director Regional de 15 Unidades Tributarias Mensuales a 10 Unidades Tributarias Mensuales.

Concluye que la sanción resultó ser proporcional a la consecuencia jurídica de la conducta infraccional, no siendo atendible aplicar una amonestación por escrito, toda vez que se transgredieron bienes jurídicos de relevancia para el sistema educacional chileno, y que ponen en riesgo la integridad de los párvulos, tales como el justo procedimiento, seguridad y salud de los párvulos, y ponderaron todos los antecedentes para definir la magnitud de la sanción descritos en el artículo 73 letra b) inciso 2°.

Asevera que la cuantía de la sanción fue determinada en el acto sancionatorio recurrido con especial mención “(i) Que, no se acompañaron medios de prueba al recurso de reclamación que permitieran desvirtuar los hechos constatados en el Acta de fiscalización, lo que ha significado la confirmación de los cargos formulados. Sin embargo, en virtud de los nuevos antecedentes allegados al recurso de reclamación, se tuvo por corregido parcialmente los cargos N°2 y N°4. (ii) La proporcionalidad que debe existir entre la sanción aplicada y la gravedad del hecho infraccional, en relación con los bienes jurídicos afectados en este caso: adecuadas condiciones laborales, justo procedimiento, seguridad, y salud.(iii) Que, la proporcionalidad, además, se encuentra vinculada con los demás elementos que deben ser ponderados para graduar la sanción a aplicar, explicitados en el artículo 73, letra b), inciso segundo de la Ley N°20.529, especialmente, la concurrencia de una circunstancia atenuante de responsabilidad debidamente ponderada por la autoridad regional.”.

Concluye que el acto sancionatorio carece de vicio de ilegalidad, por lo que la solicitud de rebaja de sanción resulta improcedente, toda vez que la resolución impugnada ha sido dictada válidamente.

Tercero: Que, conforme a lo preceptuado en el artículo 85, inciso primero, de la Ley 20.529: “Los afectados que estimen que las resoluciones del Superintendente no se ajustan a la normativa educacional, podrán reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente, dentro de un plazo de quince días, contado desde la notificación de la resolución que se impugna, para que las deje sin efecto”. Por lo tanto, la competencia de esta Corte de Apelaciones se circunscribe a la revisión judicial del acto administrativo, a fin de verificar si en la resolución reclamada se incurrió en alguna ilegalidad que justifique dejarla sin efecto.

Cuarto: Que es importante consignar que el arbitrio en estudio no constituye un nuevo grado de conocimiento y fallo de los hechos que vienen fijados por el resolutor administrativo, sino que fiscaliza que la decisión adoptada en esa sede no incurra en alguna ilegalidad, naturaleza que no se aviene con un nuevo análisis de mérito encaminado a asentar hechos que no han sido probados o fijados en el procedimiento previo, aspecto que, en razón de ello, escapa del control jurisdiccional.

Quinto: Que la impugnación que motiva el presente reclamo se dirige en contra de la Resolución Exenta N°PA000880-2025, de 2 de mayo de 2025 (rectificada por la Resolución Exenta N°PA000934-2025, de 9 de mayo del mismo año), que acogió parcialmente el recurso de reclamación administrativo, contra la Resolución Exenta Nº2023/PA/13/3527, de 17 de noviembre de 2023, y rebajó la sanción de multa a beneficio fiscal de 15 a 10 Unidades Tributarias Mensuales.

Sexto: Que las partes se encuentran contestes en el contenido de cada uno de los cargos formulados y el contenido de los hechos constatados.

Séptimo: Que de acuerdo a los antecedentes aportados se encuentra establecido que: a) El 25 de noviembre de 2022 la Superintendencia de Educación, generó el acta de fiscalización en la que se le observó a la reclamante por hechos constitutivos de infracción a la normativa educacional; b) El 12 de mayo de 2023 se ordenó la instrucción del proceso administrativo sancionatorio en contra del establecimiento de autos; c) El 4 de octubre de 2023, el Fiscal Instructor formuló los cargos objeto del presente recurso; d) Que mediante la Resolución Exenta Nº2023/PA/13/3527, de 17 de noviembre de 2023, el Director Regional de la Superintendencia de Educación de la Región Metropolitana, aprobó el proceso y confirmó los cargos, aplicando la sanción de multa de 15 de Unidades Tributarias Mensuales; e) Finalmente, mediante la Resolución Exenta N°PA000880-2025, de 2 de mayo de 2025 (rectificada por la Resolución Exenta N°PA000934-2025, de 9 de mayo del mismo año), se acogió parcialmente el recurso de reclamación, y se rebajó la sanción a 10 Unidades Tributarias Mensuales.

Octavo: Que la reclamación interpuesta pretende que se dejen sin efecto las resoluciones recurridas, en primer término se reclama en razón que la sanción aplicable no es la multa sino que una amonestación, luego, en ninguno de los cargos formulados se utilizó alguna norma de rango legal que tipifique los hechos y cuyo incumplimiento tenga prevista una multa, tomando en cuenta que sólo este tipo de norma (rango legal) es la que puede imponer sanciones de índole monetario.

Además reclama acerca de la competencia laboral de la Superintendencia, en específico del cargo número 1; extralimitándose en sus facultades respecto del Cargo N° 3 y la contradicción en su propia resolución.

Noveno: Que, de lo expuesto, se sigue que en sus alegaciones la reclamante reconoce implícitamente la comisión de los hechos denunciados, al presentar un reglamento interno modificado parcialmente y al sostener que los errores en su aplicación son meramente formales, sin negar con ello su efectiva ocurrencia, a lo que se suma que en su presentación el recurrente no aborda los defectos de legalidad en que habría incurrido la autoridad al expedir el acto que censura.

Décimo: Que, puntualmente y en lo que dice relación con la alegación del reclamante relativa a que la reclamada carece de competencia laboral, por cuanto la sanción que les ha sido impuesta está sustentada en el análisis de contratos y anexos de contratos cuya ponderación sólo le compete a las autoridades especializadas en temas de índole laboral, sin embargo tal alegación debe ser desestimada, considerando para ello que la normativa aplicable se encuentra en el Capítulo II número 2.4., párrafo 5 de la de la Resolución Exenta N°567, de 2021, de la Superintendencia de Educación, que fija texto actualizado, refundido y sistematizado de la Circular sobre normativa aplicable a los establecimientos de educación parvularia sujetos a periodo de adecuación, sobre contratos o nombramientos del personal, que señala "Los contratos o designaciones de cada miembro del personal deben regular, al menos, la naturaleza de los servicios que se prestan y el lugar en que deben prestarse los servicios -dirección donde lleva a cabo habitualmente sus funciones el trabajador.

Así también corresponde indicar que tanto la Resolución Exenta N° 860 de 2018, como la Resolución Exenta N° 567 de 2021, ambas de la Superintendencia de Educación con sus respectivos anexos, imparten diversas instrucciones sobre reglamentos internos de los establecimientos de educación parvularia, o bien, fija texto actualizado, refundido y sistematizado de la Circular sobre normativa aplicable a los establecimientos de educación parvularia.

Undécimo: Que en síntesis, no es factible acoger la acción intentada no solo porque sus fundamentos no se condicen con su carácter estricto de revisión de la legalidad sino porque además, no es posible revisar en esta sede, nuevamente el mérito de los antecedentes reunidos en el procedimiento administrativo, máxime si la alegación de haber vulnerado las reglas de la sana crítica expuesta en estrados, no fue oportunamente formulado en su reclamación, lo que le otorga un carácter de argumento nuevo que impide acceder al mismo.

Décimo segundo: Que respecto a la alegación consistente en que la sanción aplicada ha sido excesiva, lo cierto es que de acuerdo con lo informado por la Superintendencia la multa impuesta lo fue en conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 de la Ley N°20.529, esto es como una infracción menos grave, por lo que la sanción aplicada en base a lo dispuesto en el artículo 73 letra b) inciso segundo del cuerpo legal referido, se encuentra dentro los límites previstos al efecto, destacando que no se posiciona en el máximo de la misma -al imponer una de solo 10 UTM respecto de dos quebrantamientos distintos-.

Décimo tercero: Que, en consecuencia, la Resolución Exenta N°PA000880-2025, de 2 de mayo de 2025 (rectificada por la Resolución Exenta N°PA000934-2025, de 9 de mayo del mismo año) de la Superintendencia de Educación, no infringe la normativa educacional vigente, como lo asevera la reclamante, y por el contrario, se ajusta a la ley, puesto que fue dictada en uso de sus facultades legales, en la forma y dentro del procedimiento previsto por la ley al efecto, respetando los límites que el legislador impone para las sanciones impuestas, por lo que el reclamo deducido en contra de la referida resolución no podrá prosperar.

Y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la Ley 20.529, se rechaza el reclamo deducido por la Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores de Puente Alto en contra de la la Resolución Exenta N°PA000880-2025, de 2 de mayo de 2025 (rectificada por la Resolución Exenta N°PA000934-2025, de 9 de mayo del mismo año, dictada por la Superintendencia de Educación, sin costas por estimarse que tuvo motivo plausible para litigar.

Redacción ministra (S) Alondra Castro Jiménez

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol N°23-2025 Contencioso-Administrativo.

Pronunciada por la Primera Sala de la Corte de Apelaciones de San Miguel, integrada por los Ministros señora Alondra Castro Jiménez y señor Christián Carvajal Silva y abogado integrante señor Juan Carlos Silva Aldunate. No firma el Ministro (s) señor Carvajal no obstante haber concurrido a la vista de la causa y posterior acuerdo, por encontrarse ausente.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada.Y teniendo, además, presente:Primero: Que las resoluciones objeto del presente reclamo de ilegalidad son dos: la Resolución Exenta PA N°880-2025 de 2 de mayo de 2025 y la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025, que rectifica la anterior, ambas firmadas por la Fiscal (S) de la Superintendencia de Educación.La primera de dichas resoluciones acogió parcialmente la reclamación administrativa interpuesta por la Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores de Puente Alto contra la Resolución Exenta 2023/PA/13/3527 de 17 de noviembre de 2023, que había aplicado una sanción de multa al reclamante de 15 U.T.M., la que rebajó a 10 U.T.M.En tanto, la resolución rectificatoria lo hizo en dos sentidos: primero, porque en la suma de la resolución rectificada decía “rechaza reclamación” en circunstancias que debía decir “acoge parcialmente reclamación”, y segundo, porque el nombre de la Corporación reclamante estaba incompleto en los pasajes que señala.Segundo: Que del análisis de la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025 queda en evidencia que no existe fundamento alguno para modificar el monto de la sanción impuesta, toda vez que la resolución rectificada, esto es, la PA N°880-2025 de 2 de mayo de 2025 solo adolecía de los dos errores de forma indicados en el considerando anterior, pero no de un asunto de fondo, como habría sido el importe de la sanción impuesta lo cual, por lo demás, no habría sido materia de una rectificación de acto administrativo.Por el contrario, la Resolución Exenta PA N°880-2025 de 2 de mayo de 2025 expone las razones por las cuales rebajó la sanción original, que era de 15 U.T.M. a una de 10 U.T.M. y ello porque se tuvieron por parcialmente corregidos los cargos 2 y 4, manteniendo los demás, esto es, los N°1, 3, 5 y 6.Tercero: Que, por lo anterior, aparece claro que la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025 adolece de un vicio al establecer como sanción la de 15 U.T.M. debiendo decir 10 U.T.M. razón por la cual se acogerá el presente reclamo judicial, solo en esa parte, y de la forma en que se dirá.Cuarto: Que en cuanto a la sanción impuesta a la reclamante, de 10 U.T.M. en definitiva, por los seis cargos formulados por la Superintendencia de Educación, ella aparece suficientemente justificada por cuanto los hechos en que se basa se tuvieron por acreditados en el procedimiento administrativo, sin que el presente juicio sea una oportunidad para analizar el mérito de la sanción, sino de revisar que la decisión adoptada en sede administrativa no haya incurrido en alguna ilegalidad, tal como lo indica el fallo en alzada.Por estas consideraciones, de conformidad con lo que dispone el artículo 85 de la Ley N°20.529, se revoca la sentencia de veinticinco de agosto de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, solo en cuanto se acoge la reclamación en cuanto ella se dirige contra aquella parte de la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025 que establece la sanción a la reclamante en 15 U.T.M., debiendo decir 10 U.T.M. por lo que la autoridad recurrida deberá dictar una nueva resolución rectificando aquello.Se confirma el fallo en alzada, en todo lo demás.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Fuentes.Rol N°40.157-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Jean Pierre Matus A. y Sr. Diego Simpértigue L., el Fiscal Judicial (S) Sr. Jorge Sáez M. y por los Abogados Integrantes Sr. Raúl Fuentes M. y Sra. Andrea Ruiz R. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones y el Fiscal Judicial (S) Sr. Sáez por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada.Y teniendo, además, presente:Primero: Que las resoluciones objeto del presente reclamo de ilegalidad son dos: la Resolución Exenta PA N°880-2025 de 2 de mayo de 2025 y la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025, que rectifica la anterior, ambas firmadas por la Fiscal (S) de la Superintendencia de Educación.La primera de dichas resoluciones acogió parcialmente la reclamación administrativa interpuesta por la Corporación Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores de Puente Alto contra la Resolución Exenta 2023/PA/13/3527 de 17 de noviembre de 2023, que había aplicado una sanción de multa al reclamante de 15 U.T.M., la que rebajó a 10 U.T.M.En tanto, la resolución rectificatoria lo hizo en dos sentidos: primero, porque en la suma de la resolución rectificada decía “rechaza reclamación” en circunstancias que debía decir “acoge parcialmente reclamación”, y segundo, porque el nombre de la Corporación reclamante estaba incompleto en los pasajes que señala.Segundo: Que del análisis de la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025 queda en evidencia que no existe fundamento alguno para modificar el monto de la sanción impuesta, toda vez que la resolución rectificada, esto es, la PA N°880-2025 de 2 de mayo de 2025 solo adolecía de los dos errores de forma indicados en el considerando anterior, pero no de un asunto de fondo, como habría sido el importe de la sanción impuesta lo cual, por lo demás, no habría sido materia de una rectificación de acto administrativo.Por el contrario, la Resolución Exenta PA N°880-2025 de 2 de mayo de 2025 expone las razones por las cuales rebajó la sanción original, que era de 15 U.T.M. a una de 10 U.T.M. y ello porque se tuvieron por parcialmente corregidos los cargos 2 y 4, manteniendo los demás, esto es, los N°1, 3, 5 y 6.Tercero: Que, por lo anterior, aparece claro que la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025 adolece de un vicio al establecer como sanción la de 15 U.T.M. debiendo decir 10 U.T.M. razón por la cual se acogerá el presente reclamo judicial, solo en esa parte, y de la forma en que se dirá.Cuarto: Que en cuanto a la sanción impuesta a la reclamante, de 10 U.T.M. en definitiva, por los seis cargos formulados por la Superintendencia de Educación, ella aparece suficientemente justificada por cuanto los hechos en que se basa se tuvieron por acreditados en el procedimiento administrativo, sin que el presente juicio sea una oportunidad para analizar el mérito de la sanción, sino de revisar que la decisión adoptada en sede administrativa no haya incurrido en alguna ilegalidad, tal como lo indica el fallo en alzada.Por estas consideraciones, de conformidad con lo que dispone el artículo 85 de la Ley N°20.529, se revoca la sentencia de veinticinco de agosto de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, solo en cuanto se acoge la reclamación en cuanto ella se dirige contra aquella parte de la Resolución Exenta PA N°934-2025 de 9 de mayo de 2025 que establece la sanción a la reclamante en 15 U.T.M., debiendo decir 10 U.T.M. por lo que la autoridad recurrida deberá dictar una nueva resolución rectificando aquello.Se confirma el fallo en alzada, en todo lo demás.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Fuentes.Rol N°40.157-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Jean Pierre Matus A. y Sr. Diego Simpértigue L., el Fiscal Judicial (S) Sr. Jorge Sáez M. y por los Abogados Integrantes Sr. Raúl Fuentes M. y Sra. Andrea Ruiz R. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones y el Fiscal Judicial (S) Sr. Sáez por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. Sentencia anonimizada
