METADATA

case_id: 055f5f356d0e9a8e856f8b47f835ba35922fe8fb

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048497

rol: 4964-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: HORTA/SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL- COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Acordado lo anterior con la prevención de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes concurren a la decisión, teniendo únicamente presente que, para resolver, las recurridas tuvieron a la vista los antecedentes e informes médicos de la parte recurrente, en particular el que fue peritaje realizado y que afirma que ésta se encontraba en condiciones de reintegrarse a sus labores antes del inicio de las licencias impugnadas, lo que hace injustificado el reposo prescrito con posterioridad.

Por lo tanto, los antecedentes resultaron suficientes para arribar a la decisión que se adoptó por el órgano contralor, por lo que mal podría estimarse que la resolución impugnada, en cuanto fundadamente desestimó el reclamo formulado por la actora, sea arbitrario por carecer de motivación.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 4.883-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta y uno de diciembre de dos mil veinticinco

Vistos y teniendo presente

Primero: Que comparece Evelyn Marisol Jopia Vásquez, no indica profesión u oficio, quien interpone acción constitucional de protección en contra de Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) y la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), en razón de haber incurrido en una acción ilegal y arbitraria, consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°R-01-S-88801-2025 de 27 de junio de 2025, por la Superintendencia de Seguridad Social que denegó el pago de sus licencias médicas Nros: 80561739-K, 81896642-3, 82859151-7 y 85487304-0, por lo que estima que se han vulnerado sus garantías contempladas en el artículo 19 N°1 y 2 de la Constitución Política de la República.

Pide se deje sin efecto la resolución recurrida y se autoricen sus licencias médicas.

Segundo: Que el abogado Alfredo Añazco González, en su calidad de mandatario judicial del Secretario Regional Ministerial de Salud de Región Metropolitana, en representación de la COMPIN Región Metropolitana, evacuó informe al tenor del recurso incoado.

Expone que las licencias médicas reclamadas fueron rechazadas por la Isapre Cruz Blanca (sic) decisión que se mantuvo por la COMPIN, por estimar que se trata de un reposo no justificado. Añade que la recurrente tiene 390 días de licencia en último año.

Agrega que la paciente se encuentra en reposo continuo desde septiembre de 2021 por patología degenerativa de columna vertebral cervical, fue operada en octubre de ese año, con largo reposo post operatorio que excede el habitual para esta causa, sin información complementaria que así lo justifique.

Concluye que las actuaciones realizadas por la COMPIN R.M., al decidir si aprobar o rechazar una licencia médica, se enmarca en los parámetros objetivos que se han dispuesto por la ley y la normativa vigente, además, se busca asegurar que el uso de las licencias médicas cumpla verdaderamente su finalidad terapéutica y de carácter transitorio mientras el trabajador recupera su salud para volver a ejercer sus funciones laborales.

Tercero: Que, la abogada Romina Ugalde Rañileo, en representación de la recurrida Superintendencia de Seguridad Social, evacuó informe, alegando en primer lugar la improcedencia de la presente acción, dado que la materia sobre la que versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el que no está amparado por la acción cautelar de protección.

En cuanto al fondo, expone que por Resolución Exenta N° R-01-DC-41620-2025 de 30 de marzo de 2025, la Superintendencia de Seguridad Social resolvió que el reposo no se encontraba justificado: “Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá del reposo ya autorizado por la misma patología. Que, los antecedentes adjuntos, incluyendo peritaje clínico de enero de 2023, no describen disfuncionalidad o ajuste progresivo y oportuno de farmacoterapia acorde a extensión de reposo. No certifican ingreso a programa GES o psicoterapia con informe de proceso.”. Por este motivo, la recurrente solicitó una reconsideración, sin embargo, el rechazo se mantuvo conforme lo expresado en la resolución en contra de la cual se recurre.

Indica que profesionales de la Superintendencia estudiaron los antecedentes de la señora Ibacache, destacándose el informe de Tomás León Rodríguez de 2 de marzo de 2025 quien concluyó: “Se sugiere rechazarse trata de paciente con reposo ya autorizado de 30 días posterior a PPP ahora reclama por 150 dado por psiquiatra. Primeras 2 LM rechazadas por SUSESO por recurso de jerarquia de isapre Peritaje no justifica reposo A pesar de extensión de reposo se mantiene con antidepresivo de primera linea en dosis iniciales y con mala adherencia segun IMT No certifica psicoterapia o ingreso a Ges”. Además, fue citada a peritaje por la Isapre, el que se realizó el 10 de enero de 2023 por el médico Leonardo Canales quien indicó que: “Basado en la evaluación realizada y contexto de diagnóstico de Trastorno adaptativo mixto leve. Se concluye compromiso funcional leve, la licencia evaluada se considera no pertinente. Estimo condiciones de reintegro laboral en fecha previa a la licencia evaluada.”

Indica que, en atención a los antecedentes clínicos, administrativos y normativos que obran en el expediente la Superintendencia confirmó el rechazo de las licencias médicas reclamadas, por cuanto el reposo prescrito no se encuentra debidamente justificado desde el punto de vista médico-psiquiátrico, conforme a los criterios técnicos establecidos en la normativa vigente.

En consecuencia, al analizar los antecedentes aportados por la recurrente, incluyendo informes clínicos, fichas médicas e informes complementarios, se constató que: los antecedentes evaluados no permiten establecer la existencia de una incapacidad laboral transitoria adicional más allá del reposo ya autorizado por la misma patología, el cual abarca un total de 150 días continuos; el peritaje clínico de enero de 2023 no describe adecuadamente disfuncionalidades actuales, ni evidencia ajustes progresivos y oportunos de la farmacoterapia en función de la evolución del cuadro clínico; no consta ingreso a un programa GES ni participación en psicoterapia, ni se acompaña informe que acredite proceso psicoterapéutico en curso o plan de intervención orientado a la recuperación funcional.

Por lo anterior, estima que la Superintendencia concluyó que el rechazo de las licencias médicas cuestionadas se encuentra técnica y jurídicamente fundado, en virtud de los principios de razonabilidad, proporcionalidad y fundamentación exigidos por el ordenamiento jurídico.

Cuarto: Que informa Francisco González Sese, en representación de la Isapre Consalud S.A, alega, en primer término, la incompetencia de este tribunal, atendido que existe un procedimiento establecido en el artículo 39 y siguientes del DS N°3 del Ministerio de Salud de 1984 que debe seguir el afiliado que considere afectado por el rechazo de sus licencias médicas, por lo que estima que la Corte carece de competencia para conocer de estos asuntos por la vía cautelar, además, ya hubo un pronunciamiento de dos organismos especializados como la COMPIN y la SUSESO.

En cuanto al fondo, refiere que la recurrente presentó licencias médicas psiquiátricas inmediatamente posterior al término de su permiso postnatal parental desde el 1 de enero al 29 de junio de 2023, con un total de 180 días de reposo continuo, en específico, por diagnóstico de trastorno ansioso depresivo.

Refiere que el 10 de enero de 2023 se realizó un peritaje de segunda opinión médica, realizado por el psiquiatra Leonardo Canales, el cual en su conclusión indicó: “Basado en la evaluación realizada y contexto de diagnóstico de Trastorno adaptativo mixto leve. Se concluye compromiso funcional leve, la licencia evaluada se considera no pertinente. Estimo condiciones de reintegro laboral en fecha previa a la licencia evaluada”. Luego, el 9 de mayo de 2023 se realizó otro peritaje realizado por el psiquiatra William Aylwin Jenschke, quien concluyó que: “(…) En otras palabras, la Sra. Ibacache cumple criterios diagnósticos de una simulación consciente de una incapacidad laboral de origen psiquiátrico. Consecuentemente puede afirmarse que no le ha correspondido reposo laboral por diagnóstico psiquiátrico desde el día 01.01.2023, en adelante. Es comprensible que la evaluada desee postergar por el mayor tiempo posible, el momento en que delega el cuidado del lactante (antes de volver al trabajo). Sin embargo, ello no justifica la utilización de licencia médica por diagnóstico psiquiátrico (y menos en forma sistemática por ya más de 4 meses). La información que se recopila en torno a la evaluada apunta con fuerza en la dirección de estar existiendo una colusión consciente entre ella y su tratante. Esta colusión pervierte tanto el sentido del encuentro médico paciente, como también el sentido de la licencia médica. Aceptar en este contexto la licencia médica, constituiría una colusión para con las perversiones antes señaladas.”

Estima que en el presente caso, el rechazo de las licencias médicas reclamadas se debe a que el reposo prescrito no se encontraba justificado, dado que se trataba de un reposo prolongado injustificado en base a los antecedentes disponibles.

Quinto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, mediante la adopción de medidas de resguardo ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley-o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

Sexto: Que para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho agredido, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.

Séptimo: Que en lo que dice relación con la alegación planteada por la Isapre Consalud respecto de la incompetencia de este tribunal para conocer del asunto por existir un procedimiento especial que lo regula, cabe considerar que de acuerdo a lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, la acción es sin perjuicio de los demás derechos que el afectado pueda hacer valer ante la autoridad o tribunales correspondientes, lo que se condice con la naturaleza de esta acción cautelar, esto es una acción de urgencia para el restablecimiento del imperio del derecho, por lo que la referida alegación debe ser desestimada.

Octavo: Que, en relación a que el recurso de autos sería improcedente, debe desestimarse dicha alegación toda vez que resulta inconcuso que en la especie se ha planteado la vulneración de una garantía constitucional como son aquellas previstas en los numerales 1 y 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, asunto respecto del que sí es procedente el presente arbitrio, por lo que, dicha alegación será rechazada.

Noveno: Que, en tal contexto, se recurre en contra de una decisión administrativa, adoptada por un órgano estatal, por lo que el control que puede efectuarse a través del presente arbitrio exige revisar que dicha actuación se ajuste a derecho, en términos que emanen de autoridad competente, facultada para ello, en un caso previsto por la normativa pertinente y con sujeción a ella; y, además, que esté provista de fundamento o que los motivos que se aduzcan tengan un carácter razonable.

Décimo: Que, a mayor abundamiento, del mérito de los antecedentes se desprende que la resolución ya individualizada que mantuvo el rechazo de las licencias médicas reclamadas, se encuentra debidamente fundada desde que explica las razones por la que se decidió rechazar la reconsideración presentada por la recurrente.

En efecto, el acto impugnado señaló: “Que, en primer término, se cumple con manifestar que, entre los antecedentes tenidos a la vista, la parte recurrente no acompañó ninguno que amerite efectuar un nuevo estudio de lo resuelto por este Servicio.

Que, por otra parte, cabe hacer presente a la parte recurrente, que para que se pueda efectuar una nueva revisión de la situación reclamada, es indispensable que acompañe a su solicitud nuevos antecedentes, que tengan el carácter de fundantes.

Que, lo señalado en el considerando anterior, es concordante además con el hecho de que los antecedentes acompañados en procesos anteriores ya han sido ponderados por nuestros especialistas, por ende, aunque los acompañe nuevamente en una nueva solicitud de reconsideración, estos no serán considerados para dicho efecto, puesto que, como se señaló, ya fueron examinados, es decir, con ellos no resultará posible que se desvirtúe lo dictaminado previamente por este Organismo Fiscalizador”.

A mayor abundamiento, debe tenerse en consideración lo resuelto por la Superintendencia de Seguridad Social en la Resolución Exenta N° R-01-DC-41620-2025 de 30 de marzo de 2025 respecto al rechazo de las referidas licencias: “Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá del reposo ya autorizado por la misma patología. Que, los antecedentes adjuntos, incluyendo peritaje clínico de enero de 2023, no describen disfuncionalidad o ajuste progresivo y oportuno de farmacoterapia acorde a extensión de reposo. No certifican ingreso a programa GES o psicoterapia con informe de proceso.”
Asimismo, es dable advertir que el acto impugnado fue dictado por el órgano competente, dentro de sus atribuciones y en la forma que prescribe la ley, de lo que se sigue que no ha existido en la especie un actuar ilegal o arbitrario que conculque los derechos fundamentales de la actora, motivo por el cual el recurso de protección necesariamente debe ser desestimado.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se declara que:

I. Se rechaza las alegaciones de improcedencia e incompetencia del recurso de protección.
II. Se rechaza, sin costas, el recurso de protección.

Regístrese, comuníquese y archívese.

Rol 12.616-2025 Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta y uno de diciembre de dos mil veinticincoVistos y teniendo presentePrimero: Que comparece Evelyn Marisol Jopia Vásquez, no indica profesión u oficio, quien interpone acción constitucional de protección en contra de Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) y la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), en razón de haber incurrido en una acción ilegal y arbitraria, consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°R-01-S-88801-2025 de 27 de junio de 2025, por la Superintendencia de Seguridad Social que denegó el pago de sus licencias médicas Nros: 80561739-K, 81896642-3, 82859151-7 y 85487304-0, por lo que estima que se han vulnerado sus garantías contempladas en el artículo 19 N°1 y 2 de la Constitución Política de la República.Pide se deje sin efecto la resolución recurrida y se autoricen sus licencias médicas.Segundo: Que el abogado Alfredo Añazco González, en su calidad de mandatario judicial del Secretario Regional Ministerial de Salud de Región Metropolitana, en representación de la COMPIN Región Metropolitana, evacuó informe al tenor del recurso incoado.Expone que las licencias médicas reclamadas fueron rechazadas por la Isapre Cruz Blanca (sic) decisión que se mantuvo por la COMPIN, por estimar que se trata de un reposo no justificado. Añade que la recurrente tiene 390 días de licencia en último año. Agrega que la paciente se encuentra en reposo continuo desde septiembre de 2021 por patología degenerativa de columna vertebral cervical, fue operada en octubre de ese año, con largo reposo post operatorio que excede el habitual para esta causa, sin información complementaria que así lo justifique.Concluye que las actuaciones realizadas por la COMPIN R.M., al decidir si aprobar o rechazar una licencia médica, se enmarca en los parámetros objetivos que se han dispuesto por la ley y la normativa vigente, además, se busca asegurar que el uso de las licencias médicas cumpla verdaderamente su finalidad terapéutica y de carácter transitorio mientras el trabajador recupera su salud para volver a ejercer sus funciones laborales.Tercero: Que, la abogada Romina Ugalde Rañileo, en representación de la recurrida Superintendencia de Seguridad Social, evacuó informe, alegando en primer lugar la improcedencia de la presente acción, dado que la materia sobre la que versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el que no está amparado por la acción cautelar de protección.En cuanto al fondo, expone que por Resolución Exenta N° R-01-DC-41620-2025 de 30 de marzo de 2025, la Superintendencia de Seguridad Social resolvió que el reposo no se encontraba justificado: “Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá del reposo ya autorizado por la misma patología. Que, los antecedentes adjuntos, incluyendo peritaje clínico de enero de 2023, no describen disfuncionalidad o ajuste progresivo y oportuno de farmacoterapia acorde a extensión de reposo. No certifican ingreso a programa GES o psicoterapia con informe de proceso.”. Por este motivo, la recurrente solicitó una reconsideración, sin embargo, el rechazo se mantuvo conforme lo expresado en la resolución en contra de la cual se recurre.Indica que profesionales de la Superintendencia estudiaron los antecedentes de la señora Ibacache, destacándose el informe de Tomás León Rodríguez de 2 de marzo de 2025 quien concluyó: “Se sugiere rechazarse trata de paciente con reposo ya autorizado de 30 días posterior a PPP ahora reclama por 150 dado por psiquiatra. Primeras 2 LM rechazadas por SUSESO por recurso de jerarquia de isapre Peritaje no justifica reposo A pesar de extensión de reposo se mantiene con antidepresivo de primera linea en dosis iniciales y con mala adherencia segun IMT No certifica psicoterapia o ingreso a Ges”. Además, fue citada a peritaje por la Isapre, el que se realizó el 10 de enero de 2023 por el médico Leonardo Canales quien indicó que: “Basado en la evaluación realizada y contexto de diagnóstico de Trastorno adaptativo mixto leve. Se concluye compromiso funcional leve, la licencia evaluada se considera no pertinente. Estimo condiciones de reintegro laboral en fecha previa a la licencia evaluada.”Indica que, en atención a los antecedentes clínicos, administrativos y normativos que obran en el expediente la Superintendencia confirmó el rechazo de las licencias médicas reclamadas, por cuanto el reposo prescrito no se encuentra debidamente justificado desde el punto de vista médico-psiquiátrico, conforme a los criterios técnicos establecidos en la normativa vigente. En consecuencia, al analizar los antecedentes aportados por la recurrente, incluyendo informes clínicos, fichas médicas e informes complementarios, se constató que: los antecedentes evaluados no permiten establecer la existencia de una incapacidad laboral transitoria adicional más allá del reposo ya autorizado por la misma patología, el cual abarca un total de 150 días continuos; el peritaje clínico de enero de 2023 no describe adecuadamente disfuncionalidades actuales, ni evidencia ajustes progresivos y oportunos de la farmacoterapia en función de la evolución del cuadro clínico; no consta ingreso a un programa GES ni participación en psicoterapia, ni se acompaña informe que acredite proceso psicoterapéutico en curso o plan de intervención orientado a la recuperación funcional.Por lo anterior, estima que la Superintendencia concluyó que el rechazo de las licencias médicas cuestionadas se encuentra técnica y jurídicamente fundado, en virtud de los principios de razonabilidad, proporcionalidad y fundamentación exigidos por el ordenamiento jurídico.Cuarto: Que informa Francisco González Sese, en representación de la Isapre Consalud S.A, alega, en primer término, la incompetencia de este tribunal, atendido que existe un procedimiento establecido en el artículo 39 y siguientes del DS N°3 del Ministerio de Salud de 1984 que debe seguir el afiliado que considere afectado por el rechazo de sus licencias médicas, por lo que estima que la Corte carece de competencia para conocer de estos asuntos por la vía cautelar, además, ya hubo un pronunciamiento de dos organismos especializados como la COMPIN y la SUSESO.En cuanto al fondo, refiere que la recurrente presentó licencias médicas psiquiátricas inmediatamente posterior al término de su permiso postnatal parental desde el 1 de enero al 29 de junio de 2023, con un total de 180 días de reposo continuo, en específico, por diagnóstico de trastorno ansioso depresivo.Refiere que el 10 de enero de 2023 se realizó un peritaje de segunda opinión médica, realizado por el psiquiatra Leonardo Canales, el cual en su conclusión indicó: “Basado en la evaluación realizada y contexto de diagnóstico de Trastorno adaptativo mixto leve. Se concluye compromiso funcional leve, la licencia evaluada se considera no pertinente. Estimo condiciones de reintegro laboral en fecha previa a la licencia evaluada”. Luego, el 9 de mayo de 2023 se realizó otro peritaje realizado por el psiquiatra William Aylwin Jenschke, quien concluyó que: “(…) En otras palabras, la Sra. Ibacache cumple criterios diagnósticos de una simulación consciente de una incapacidad laboral de origen psiquiátrico. Consecuentemente puede afirmarse que no le ha correspondido reposo laboral por diagnóstico psiquiátrico desde el día 01.01.2023, en adelante. Es comprensible que la evaluada desee postergar por el mayor tiempo posible, el momento en que delega el cuidado del lactante (antes de volver al trabajo). Sin embargo, ello no justifica la utilización de licencia médica por diagnóstico psiquiátrico (y menos en forma sistemática por ya más de 4 meses). La información que se recopila en torno a la evaluada apunta con fuerza en la dirección de estar existiendo una colusión consciente entre ella y su tratante. Esta colusión pervierte tanto el sentido del encuentro médico paciente, como también el sentido de la licencia médica. Aceptar en este contexto la licencia médica, constituiría una colusión para con las perversiones antes señaladas.” Estima que en el presente caso, el rechazo de las licencias médicas reclamadas se debe a que el reposo prescrito no se encontraba justificado, dado que se trataba de un reposo prolongado injustificado en base a los antecedentes disponibles.Quinto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, mediante la adopción de medidas de resguardo ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio.Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley-o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.Sexto: Que para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho agredido, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.Séptimo: Que en lo que dice relación con la alegación planteada por la Isapre Consalud respecto de la incompetencia de este tribunal para conocer del asunto por existir un procedimiento especial que lo regula, cabe considerar que de acuerdo a lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, la acción es sin perjuicio de los demás derechos que el afectado pueda hacer valer ante la autoridad o tribunales correspondientes, lo que se condice con la naturaleza de esta acción cautelar, esto es una acción de urgencia para el restablecimiento del imperio del derecho, por lo que la referida alegación debe ser desestimada.Octavo: Que, en relación a que el recurso de autos sería improcedente, debe desestimarse dicha alegación toda vez que resulta inconcuso que en la especie se ha planteado la vulneración de una garantía constitucional como son aquellas previstas en los numerales 1 y 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, asunto respecto del que sí es procedente el presente arbitrio, por lo que, dicha alegación será rechazada.Noveno: Que, en tal contexto, se recurre en contra de una decisión administrativa, adoptada por un órgano estatal, por lo que el control que puede efectuarse a través del presente arbitrio exige revisar que dicha actuación se ajuste a derecho, en términos que emanen de autoridad competente, facultada para ello, en un caso previsto por la normativa pertinente y con sujeción a ella; y, además, que esté provista de fundamento o que los motivos que se aduzcan tengan un carácter razonable.Décimo: Que, a mayor abundamiento, del mérito de los antecedentes se desprende que la resolución ya individualizada que mantuvo el rechazo de las licencias médicas reclamadas, se encuentra debidamente fundada desde que explica las razones por la que se decidió rechazar la reconsideración presentada por la recurrente. En efecto, el acto impugnado señaló: “Que, en primer término, se cumple con manifestar que, entre los antecedentes tenidos a la vista, la parte recurrente no acompañó ninguno que amerite efectuar un nuevo estudio de lo resuelto por este Servicio. Que, por otra parte, cabe hacer presente a la parte recurrente, que para que se pueda efectuar una nueva revisión de la situación reclamada, es indispensable que acompañe a su solicitud nuevos antecedentes, que tengan el carácter de fundantes. Que, lo señalado en el considerando anterior, es concordante además con el hecho de que los antecedentes acompañados en procesos anteriores ya han sido ponderados por nuestros especialistas, por ende, aunque los acompañe nuevamente en una nueva solicitud de reconsideración, estos no serán considerados para dicho efecto, puesto que, como se señaló, ya fueron examinados, es decir, con ellos no resultará posible que se desvirtúe lo dictaminado previamente por este Organismo Fiscalizador”.A mayor abundamiento, debe tenerse en consideración lo resuelto por la Superintendencia de Seguridad Social en la Resolución Exenta N° R-01-DC-41620-2025 de 30 de marzo de 2025 respecto al rechazo de las referidas licencias: “Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá del reposo ya autorizado por la misma patología. Que, los antecedentes adjuntos, incluyendo peritaje clínico de enero de 2023, no describen disfuncionalidad o ajuste progresivo y oportuno de farmacoterapia acorde a extensión de reposo. No certifican ingreso a programa GES o psicoterapia con informe de proceso.”Asimismo, es dable advertir que el acto impugnado fue dictado por el órgano competente, dentro de sus atribuciones y en la forma que prescribe la ley, de lo que se sigue que no ha existido en la especie un actuar ilegal o arbitrario que conculque los derechos fundamentales de la actora, motivo por el cual el recurso de protección necesariamente debe ser desestimado.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se declara que:I. Se rechaza las alegaciones de improcedencia e incompetencia del recurso de protección.II. Se rechaza, sin costas, el recurso de protección.Regístrese, comuníquese y archívese. Rol 12.616-2025 Protección.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
