METADATA

case_id: 05be0f8f7a49adb65dff4236232cc6bdbfe3287b

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049816

rol: 7912-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: EN FAVOR DE DICILE MOISE /SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES DE CHILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de trece de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-366-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°7448-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, trece de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
A folio 1, comparece doña Carla Nicole Cañón Rubio, abogada, quien interpone recurso de amparo en representación de Rodacheca Geffrard, de nacionalidad haitiana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, contra resolución n° 2600100044789 que archiva Residencia Temporal sin motivo alguno, orden dictada por el Servicio Nacional de Migraciones continuador legal del Departamento de Extranjería y Migración, dependiente del Ministerio de Interior y Seguridad Pública.

Expone que la recurrente con la documentación presentada en la solicitud, acreditó que cumplió plenamente con todos los requisitos legales exigidos para la obtención de la residencia temporal.

Agrega que el padre de la niña cuenta con residencia vigente en Chile, y la menor se encontraría actualmente en búsqueda de oportunidades de estudio, lo que evidencia su intención de arraigo y regularización conforme al ordenamiento jurídico nacional.

Añade que en este contexto, la medida adoptada por la autoridad resulta manifiestamente desproporcionada, toda vez que la solicitud fue rechazada sin otorgar la posibilidad de subsanar observaciones, acompañar antecedentes faltantes o continuar con el correspondiente procedimiento administrativo de manera complementaria, vulnerando así los principios de racionalidad, proporcionalidad y debido proceso administrativo.

Asimismo, argumenta que se ha vulnerado el derecho a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República, especialmente en su dimensión de libertad ambulatoria, así como el derecho a la seguridad individual. Fundamenta su pretensión en diversa jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y de las Ilustrísimas Cortes de Apelaciones del país, que han acogido recursos de amparo en casos análogos donde se han dictado órdenes de expulsión carentes de proporcionalidad o fundamentos.

Finaliza solicitando, que se acoja la acción de amparo interpuesta, dejando sin efecto el acto terminal, y que adquiera como providencia necesaria el restablecimiento del imperio del derecho, y en lo posible dejar sin efecto la resolución que archiva solicitud ya que si cumple con todos los requisitos previstos por la normativa.

Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos:

1) Pasaporte del amparada; 2) Cédula de identidad del padre; y 3) Resolución Exenta N° ° 2600100044789 que ordenó el archivo de la solicitud.

A folio 9, informa el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la presente acción constitucional en todas sus partes.
Expone que, el 19 de mayo de 2025, la amparada Rodacheca Geffrard, solicitó Residencia Temporal para niños, niñas y adolescentes, a través de la plataforma “Simple”, mediante el ID N° 73300254. Señala que evaluados los antecedentes acompañados no cumplían, con los requisitos establecidos en la Ley 21.325 y su reglamento, al no presentar copia fiel e íntegra del certificado de nacimiento debidamente apostillado o legalizado por el Consulado y el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, la cual debe estar legalizada por un notario público chileno con firma electrónica avanzada, documentos fundamentales que permiten verificar los datos relacionados a la identidad y filiación del solicitante.
Añade que, mediante comunicación electrónica N° 82380929 de 21 de julio de 2025 se le comunicó a la persona interesada, respecto de la insuficiencia documental, otorgándole el plazo de 60 días a fin de presentar los antecedentes requeridos por la autoridad. No obstante, transcurrido dicho plazo sin que se acompañara la documentación solicitada, se procedió a archivar la solicitud mediante Resolución Exenta N° ° 2600100044789 de 23 de enero de 2026.
Sostiene que, no ha dictado orden de abandono, de expulsión ni alguna otra sanción de carácter migratorio que amenace o vulnere la libertad personal o la seguridad individual de la recurrente. Argumenta que la acción de amparo está orientada a proteger a quien se hallare arrestado, retenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, situación que no concurre en la especie, puesto que la extranjera no tiene obligación de salir del país ni prohibición de ingreso.
Finaliza, solicitando que se rechace la presente acción constitucional de amparo en todas sus partes, por no configurarse los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición.

Para acreditar sus alegaciones, adjuntó el siguiente documento:
Comunicación de solicitud incompleta de 21 de junio de 2025.

Se ordenó traer los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción constitucional de amparo, consagrada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien sufra cualquiera privación, perturbación o amenaza ilegales en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.
Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N° 2600100044789 de 23 de enero de 2026, que archivó la solicitud de residencia temporal de Rodacheca Geffrard, pretendiendo la recurrente que se deje sin efecto dicha resolución, restableciendo el imperio del derecho.
Tercero: Que, el recurrido informa que la solicitud de Residencia Temporal no cumplía con los requisitos del Decreto N° 177 de 2022, específicamente por la falta de certificado de nacimiento debidamente apostillado o legalizado. Se notificó la insuficiencia documental el 21 de junio de 2025, otorgándose
sesenta días
para
subsanar,
plazo
que transcurrió sin
que
se presentaran los documentos
requeridos, procediendo al archivo de la solicitud. Sostiene que no se ha dictado orden de abandono, expulsión ni sanción migratoria alguna que vulnere la libertad personal o seguridad individual de la amparada, quien no tiene obligación de salir del país ni prohibición de ingreso, por lo que no concurren los presupuestos para la procedencia de la acción de amparo.

Cuarto: Que, para resolver el asunto sometido a conocimiento de esta Corte, tiene presente lo dispuesto en el artículo 12 del Decreto N° 177 de 2022, que prescribe: “Aquel extranjero que acredite, en la forma regulada en este párrafo, tener alguno de los vínculos que se señalan a continuación con un chileno o con un extranjero titular de un permiso
de
residencia
definitiva,
podrá
acceder
a
un permiso
de residencia temporal por reunificación familiar.

Por su parte, el artículo 13 de la misma norma, señala: “Las calidades indicadas en el artículo anterior se acreditarán mediante la documentación que se detalla a continuación:…” “En cuanto a los literales c), d) y e), certificado de nacimiento del interesado en que conste el vínculo con la persona de nacionalidad chilena o titular de la residencia definitiva. Igualmente, cuando corresponda, deberán adjuntarse los antecedentes que den cuenta de la regularidad de la salida de dichos niños, niñas y adolescentes desde su país de origen, o desde aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años…”.
Quinto: Que, en consecuencia, se advierte que la decisión de la autoridad migratoria se ajusta a derecho, toda vez que el procedimiento administrativo
se
tramitó
en
conformidad a
las
normas
vigentes, otorgándose a la amparada la posibilidad de subsanar los defectos de su solicitud y la resolución se encuentra debidamente fundamentada, razón por la cual el recurso será rechazado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, s in costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Rodacheca Geffrard, y en contra de Servicio Nacional de Migraciones.

Lo anterior, es sin perjuicio que obtenido el documento en los términos solicitados por el Servicio, los acompañe y se proceda con su mérito a reabrir la solicitud de Residencia Temporal pretendida.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°Amparo-366-2026.
En Valparaíso, trece de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, trece  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, comparece doña Carla Nicole Cañón Rubio, abogada, quien interpone recurso de amparo en representación de Rodacheca Geffrard, de nacionalidad haitiana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, contra resolución n° 2600100044789 que archiva Residencia Temporal sin motivo alguno, orden dictada por el Servicio Nacional de Migraciones continuador legal del Departamento de Extranjería y Migración, dependiente del Ministerio de Interior y Seguridad Pública.Expone que la recurrente con la documentación presentada en la solicitud, acreditó que cumplió plenamente con todos los requisitos legales exigidos para la obtención de la residencia temporal. Agrega que el padre de la niña cuenta con residencia vigente en Chile, y la menor se encontraría actualmente en búsqueda de oportunidades de estudio, lo que evidencia su intención de arraigo y regularización conforme al ordenamiento jurídico nacional. Añade que en este contexto, la medida adoptada por la autoridad resulta manifiestamente desproporcionada, toda vez que la solicitud fue rechazada sin otorgar la posibilidad de subsanar observaciones, acompañar antecedentes faltantes o continuar con el correspondiente procedimiento administrativo de manera complementaria, vulnerando así los principios de racionalidad, proporcionalidad y debido proceso administrativo.Asimismo, argumenta que se ha vulnerado el derecho a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República, especialmente en su dimensión de libertad ambulatoria, así como el derecho a la seguridad individual. Fundamenta su pretensión en diversa jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y de las Ilustrísimas Cortes de Apelaciones del país, que han acogido recursos de amparo en casos análogos donde se han dictado órdenes de expulsión carentes de proporcionalidad o fundamentos.Finaliza solicitando, que se acoja la acción de amparo interpuesta, dejando sin efecto el acto terminal, y que adquiera como providencia necesaria el restablecimiento del imperio del derecho, y en lo posible dejar sin efecto la resolución que archiva solicitud ya que si cumple con todos los requisitos previstos por la normativa.Para acreditar sus alegaciones, adjuntó los siguientes documentos:1) Pasaporte del amparada; 2) Cédula de identidad del padre; y 3) Resolución Exenta N° ° 2600100044789  que ordenó el archivo de la solicitud.A folio 9, informa el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la presente acción constitucional en todas sus partes.Expone que, el 19 de mayo de 2025, la amparada Rodacheca Geffrard, solicitó Residencia Temporal para niños, niñas y adolescentes, a través de la plataforma “Simple”, mediante el ID N° 73300254. Señala que evaluados los antecedentes acompañados no cumplían, con los requisitos establecidos en la Ley 21.325 y su reglamento, al no presentar copia fiel e íntegra del certificado de nacimiento debidamente apostillado o legalizado por el Consulado y el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, la cual debe estar legalizada por un notario público chileno con firma electrónica avanzada, documentos fundamentales que permiten verificar los datos relacionados a la identidad y filiación del solicitante. Añade que, mediante comunicación electrónica N° 82380929 de 21 de julio de 2025 se le comunicó a la persona interesada, respecto de la insuficiencia documental, otorgándole el plazo de 60 días a fin de presentar los antecedentes requeridos por la autoridad. No obstante, transcurrido dicho plazo sin que se acompañara la documentación solicitada, se procedió a archivar la solicitud mediante Resolución Exenta N° ° 2600100044789 de 23 de enero de 2026.Sostiene que, no ha dictado orden de abandono, de expulsión ni alguna otra sanción de carácter migratorio que amenace o vulnere la libertad personal o la seguridad individual de la recurrente. Argumenta que la acción de amparo está orientada a proteger a quien se hallare arrestado, retenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, situación que no concurre en la especie, puesto que la extranjera no tiene obligación de salir del país ni prohibición de ingreso.Finaliza, solicitando que se rechace la presente acción constitucional de amparo en todas sus partes, por no configurarse los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición.Para acreditar sus alegaciones, adjuntó el siguiente documento:          Comunicación de solicitud incompleta de 21 de junio de 2025.      Se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción constitucional de amparo, consagrada en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien sufra cualquiera privación, perturbación o amenaza ilegales en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta  N° 2600100044789 de 23 de enero de 2026, que archivó la solicitud de residencia temporal de Rodacheca Geffrard, pretendiendo la recurrente que se deje sin efecto dicha resolución, restableciendo el imperio del derecho.Tercero: Que, el recurrido informa que la solicitud de Residencia Temporal no cumplía con los requisitos del Decreto N° 177 de 2022, específicamente por la falta de certificado de nacimiento debidamente apostillado o legalizado. Se notificó la insuficiencia documental el 21 de junio de 2025,  otorgándosesesenta díasparasubsanar,plazoque transcurrió  sinquese presentaran los documentosrequeridos, procediendo al archivo de la solicitud. Sostiene que no se ha dictado orden de abandono, expulsión ni sanción migratoria alguna que vulnere la libertad personal o seguridad individual de la amparada, quien no tiene obligación de salir del país ni prohibición de ingreso, por lo que no concurren los presupuestos para la procedencia de la acción de amparo.Cuarto: Que, para resolver el asunto sometido a conocimiento de esta Corte, tiene presente lo dispuesto en el artículo 12 del Decreto N° 177 de 2022, que prescribe: “Aquel extranjero que acredite, en la forma regulada en este párrafo, tener alguno de los vínculos que se señalan a continuación con un chileno o con un extranjero titular de un permisoderesidenciadefinitiva,podráaccederaun permisode residencia temporal por reunificación familiar.Por su parte, el artículo 13 de la misma norma, señala: “Las calidades indicadas en el artículo anterior se acreditarán mediante la documentación que se detalla a continuación:…” “En cuanto a los literales c), d) y e), certificado de nacimiento del interesado en que conste el vínculo con la persona de nacionalidad chilena o titular de la residencia definitiva. Igualmente, cuando corresponda, deberán adjuntarse los antecedentes que den cuenta de la regularidad de la salida de dichos niños, niñas y adolescentes desde su país de origen, o desde aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años…”.Quinto: Que, en consecuencia, se advierte que la decisión de la autoridad migratoria se ajusta a derecho, toda vez que el procedimiento  administrativosetramitóenconformidad alasnormasvigentes, otorgándose a la amparada la posibilidad de subsanar los defectos de su solicitud y la resolución se encuentra debidamente fundamentada, razón por la cual el recurso será rechazado.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, s in costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Rodacheca Geffrard, y en contra de Servicio Nacional de Migraciones.Lo anterior, es sin perjuicio que obtenido el documento en los términos solicitados por el Servicio, los acompañe y se proceda con su mérito a reabrir la solicitud de Residencia Temporal pretendida.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-366-2026.En Valparaíso, trece  de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
