METADATA

case_id: 0723240d3132edf0e8545ee92feba0a142039a30

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8054811

rol: 57777-2025

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: TOBAR BAHAMONDES/ MUNICIPALIDAD DE SAN RAMÓN

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Agua potable

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.

Al escrito folio N° 6: Estése a la integración del día.

Vistos:
Previa eliminación de su considerando décimo, se confirma la sentencia apelada de fecha diecisiete de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 57.397-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
bpv
Concepción, diecisiete de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Comparece el abogado don Juan Railef Balmaceda, en representación de don GONZALO ESTEBAN PIRUL CADÍN, recurriendo de protección en contra de la PREFECTURA BÍO-BÍO DE CARABINEROS DE CHILE, representada legalmente por el Coronel Marcelo Salas Carvacho.

El recurrente, Cabo Segundo de Carabineros de Chile, Gonzalo Pirul Cadín, interpone recurso de protección conforme al artículo 20 de la Constitución, en contra del acto que considera ilegal y arbitrario contenido en la Resolución Exenta N° 451 de fecha 06 de junio de 2025. El acto impugnado consiste en la orden de suspender el pago de sus remuneraciones entre los días 2 y 4 de junio de 2025, fundamentado en su ingreso al anexo cárcel de la Segunda Comisaría de Temuco por orden de la Fiscalía Militar Letrada de Temuco. Señala que fue citado por la Fiscalía Militar de Temuco el 2 de junio de 2025, en la causa RUC 100-2024, por una supuesta infracción al artículo 299 N° 2 del Código de Justicia Militar, esto es, la evasión de un detenido. Fue procesado y se le decretó libertad provisional bajo caución, la cual quedó en consulta a la I. Corte Marcial, manteniéndose detenido bajo libre plática desde las 09:50 horas del 2 de junio hasta las 16:30 horas del 4 de junio de 2025 en la Segunda Comisaria de Carabineros de Temuco. Para enfrentar esta situación sin afectar sus funciones, el recurrente solicitó feriado legal para los días 3, 4 y 5 de junio de 2025 con fecha 30 de mayo de 2025, actuando de buena fe. Conversó con su superior jerárquico, el Mayor Daniel Andrade Barriga, a quien explicó su situación procesal y quien no expresó oposición a la solicitud, lo que fue interpretado como una autorización tácita y legítima. En cumplimiento del permiso, no se presentó a servicio los días 3, 4 y 5 de junio. Con fecha 6 de junio de 2025, la Prefectura de Carabineros de Biobío dictó la resolución recurrida, dejando sin efecto el feriado legal concedido para los días 3, 4 y 5 de junio de 2025. Esta decisión fue notificada el 10 de junio de 2025.

Señala el recurrente que la decisión fue adoptada sin procedimiento administrativo previo, sin formulación de cargos ni derecho a defensa, vulnerando los principios del debido proceso del Art. 19 N° 3 y de la Ley 19.880, y la presunción de inocencia. Además, sostiene que es ilegal por infringir normas constitucionales, legales y reglamentarias que garantizan el derecho al feriado legal específicamente el Reglamento N° 9 y DOE N° 85960936, y es arbitrario por carecer de fundamentación racional u objetiva que justifique dejar sin efecto, de manera retroactiva y sorpresiva, un beneficio ejercido de buena fe. Señala que ha sido infringido su derecho a igualdad ante la ley del Art. 19 N° 2, ya que se le impone una sanción de facto (la suspensión del sueldo por revocación de feriado) sin procedimiento previo, contrastando con el trato dado a otros funcionarios en situaciones similares que sí han podido usar sus feriados, constituyendo un trato discriminatorio y arbitrario. Finalmente alega que ha sido infringido su derecho de propiedad del Art. 19 N° 24 ya que se afecta su legítima expectativa de percepción íntegra de sus remuneraciones como funcionario público en actividad.

La recurrida, PREFECTURA DE CARABINEROS BIO BÍO, evacua su informe solicitando el rechazo del recurso. La recurrida aclara que el recurrente incurre en evidentes incongruencias y confunde los actos administrativos. Primero señala que confunde los números de la resolución exenta que esta impugnando, señalando que el acto administrativo real que afecta al recurrente es la Resolución Exenta N° 451 de fecha 06 de junio de 2025, la cual resuelve suspender y habilitar el pago de la remuneración del recurrente desde el 2 de junio de 2025, esto es, la fecha de detención, hasta el 5 de junio de 2025, fecha en que se presentó a sus servicios. Esta resolución no suspende el feriado. Aclara que la suspensión del feriado del 3 al 5 de junio ocurrió a raíz de la preocupación del propio recurrente de que "perdería" esos días de feriado al estar privado de libertad. Fue suspendido con pleno conocimiento y acuerdo del recurrente. De hecho, tras su libertad, el día 4 de junio, el recurrente volvió a solicitar feriado legal a contar del día 5 de junio por tres días, el cual fue aprobado e hizo uso de él.

Señala que la resolución exenta N° 451 es un acto legal emitido dentro de las atribuciones del recurrido y se encuentra fundada en las normas institucionales, a saber, en la Circular Dipecar N° 1859 y la Resolución Exenta Digcar N° 01, las cuales delegan en los jefes de altas reparticiones la facultad para suspender y habilitar el pago de remuneraciones al personal afecto a medidas cautelares que lo imposibiliten de realizar sus funciones habituales. Esta medida obedeció al principio de probidad administrativa y al criterio de la Contraloría General de la República, que en su Dictamen 31675-2019 estableció que los emolumentos son consecuencia de los trabajos efectivamente realizados. Si un empleado es sometido a prisión preventiva y se ausenta de sus labores, no puede percibir rentas. No se vislumbra vulneración a la igualdad ante la ley, ya que se aplican al recurrente idénticas reglas que a cualquier otro funcionario en igual situación de detención.

Además alega que el recurso de protección no es la vía idónea para revisar el fondo de procedimientos administrativos ni para conocer asuntos de lato conocimiento que requieren prueba. La acción busca restablecer el derecho ante un acto manifiestamente ilegal o arbitrario, lo cual no ocurre, ya que el recurrido actuó conforme a derecho y a sus atribuciones frente a un hecho grave, esto es, la detención.

CONSIDERANDO

PRIMERO: Que, previo al análisis de las garantías constitucionales supuestamente conculcadas, resulta imperativo determinar la identidad del acto administrativo recurrido, dado que el recurrente hace referencia, indistintamente, a dos resoluciones exentas (N° 299 y N° 451), generando una evidente incongruencia en el libelo. La parte recurrida ha aclarado de manera categórica que la Resolución Exenta N° 299 no se refiere al recurrente, sino a una comisión de servicio de otro funcionario. Que del estudio más detallado del recurso, se determinó que el acto que efectivamente afectó al recurrente fue la Resolución Exenta N° 451 de fecha 06 de junio de 2025, dictada por la Prefectura Bío Bío, mediante la cual se dispuso la suspensión y habilitación del pago de las remuneraciones del recurrente entre el 2 y el 4 de junio de 2025, periodo en que estuvo privado de libertad en el anexo cárcel de la 2ª Comisaría de Temuco.

SEGUNDO: Que el recurrente, Gonzalo Pirul Cadín, ha deducido recurso de protección en contra de la Prefectura Bío Bío de Carabineros de Chile, impugnando la legalidad y arbitrariedad de la Resolución Exenta N° 451, que dejó sin efecto su feriado legal y ordenó la suspensión del pago de remuneraciones por los días 2 al 4 de junio de 2025, a raíz de su detención por orden de la Fiscalía Militar de Temuco.

TERCERO: Que, respecto a la suspensión de remuneraciones, el recurso de protección exige que el acto u omisión que impida, amague o moleste el ejercicio legítimo de las garantías constitucionales sea ilegal, esto es, contrario a derecho, o arbitrario, esto es fruto del mero capricho. En la especie, la Resolución Exenta N° 451 no reviste ninguno de estos caracteres.

CUARTO: En efecto, la suspensión del pago de remuneraciones se encuentra debidamente fundada en el derecho público chileno y en la normativa interna de la institución de Carabineros de Chile, la cual es de aplicación general. El artículo 33, inciso primero, de la Ley N° 18.961 establece que los emolumentos son consecuencia de los trabajos efectivamente realizados por el personal. Al haberse encontrado el recurrente privado de libertad desde el 2 hasta el 4 de junio de 2025, le fue imposible desempeñar sus funciones.

QUINTO: Que el actuar de la recurrida se ajusta a lo dispuesto en la Circular Dipecar N° 1859 y la Resolución Exenta Digcar N° 1, que establecen la obligatoriedad de dictar la resolución de suspensión de remuneraciones para el personal afecto a medidas cautelares que imposibiliten la realización de sus funciones habituales. Este proceder es un acto legal emitido en el ámbito de su competencia y exigido por el principio de probidad administrativa.

SEXTO: Que la jurisprudencia administrativa del Órgano Contralor de la República, específicamente el Dictamen N° 31675-2019, respalda la actuación del recurrido, al señalar que, si un empleado ha sido sometido a prisión preventiva o detención y por ello se ausenta de sus labores, no puede percibir rentas, pues se requiere el desarrollo real de las funciones para justificar la contraprestación.

SEPTIMO: Que, en cuanto a la alegación de vulneración al derecho de propiedad, este Tribunal debe señalar que la eventual restitución de las sumas no percibidas queda supeditada a que el proceso judicial militar concluya con absolución o sobreseimiento definitivo. Por lo tanto, no ha habido vulneración al derecho de propiedad.

OCTAVO: Que, respecto de la alegación de vulneración del debido proceso por la suspensión del feriado, el recurrido ha demostrado que el propio funcionario, conociendo su situación de detención, manifestó su preocupación por "perder esos días de feriado". Adicionalmente, el recurrente solicitó y obtuvo un nuevo feriado legal a contar del 5 de junio, lo que demuestra su pleno conocimiento de la situación y la inexistencia de una suspensión arbitraria o inconsulta del feriado anterior.

NOVENO: Que, en lo que respecta a la alegación de desigualdad ante la ley, la medida aplicada es una regla de carácter general y objetiva aplicada a todo funcionario de Carabineros en tales circunstancias. No se ha demostrado que se haya otorgado un trato diferenciado injustificado o discriminatorio que contraríe la Constitución.

DÉCIMO: Que el recurso de protección es una acción cautelar de emergencia, establecida para restablecer el imperio del derecho ante atropellos flagrantes. Los argumentos presentados por el recurrente buscan que esta sede revise el fondo de un procedimiento administrativo y la aplicación de normativa interna institucional, para lo cual existen vías procesales específicas que permiten un conocimiento más exhaustivo. Habiéndose comprobado que el acto recurrido se dictó en ejercicio de atribuciones legales y reglamentarias, y que el recurrente incurre en errores sustanciales al individualizar el acto impugnado, no se configura la ilegalidad o arbitrariedad requerida para la procedencia de esta acción constitucional.

POR TANTO, y de conformidad con lo expuesto y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección, SE RESUELVE: SE RECHAZA el recurso de protección interpuesto por don GONZALO ESTEBAN PIRUL CADÍN en contra de la PREFECTURA BÍO BÍO DE CARABINEROS DE CHILE, sin costas.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Redactado por la abogada integrante Beatriz Larraín Martínez.

No firma el ministro Rodrigo Cerda San Martín no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo del fallo, por encontrarse haciendo uso de feriado legal.
N°Protección-2585-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónbpvConcepción, diecisiete  de diciembre de dos mil veinticinco.VISTOS:Comparece el abogado don Juan Railef Balmaceda, en representación de don GONZALO ESTEBAN PIRUL CADÍN, recurriendo de protección en contra de la PREFECTURA BÍO-BÍO DE CARABINEROS DE CHILE, representada legalmente por el Coronel Marcelo Salas Carvacho.El recurrente, Cabo Segundo de Carabineros de Chile, Gonzalo Pirul Cadín, interpone recurso de protección conforme al artículo 20 de la Constitución, en contra del acto que considera ilegal y arbitrario contenido en la Resolución Exenta N° 451 de fecha 06 de junio de 2025. El acto impugnado consiste en la orden de suspender el pago de sus remuneraciones entre los días 2 y 4 de junio de 2025, fundamentado en su ingreso al anexo cárcel de la Segunda Comisaría de Temuco por orden de la Fiscalía Militar Letrada de Temuco. Señala que fue citado por la Fiscalía Militar de Temuco el 2 de junio de 2025, en la causa RUC 100-2024, por una supuesta infracción al artículo 299 N° 2 del Código de Justicia Militar, esto es, la evasión de un detenido. Fue procesado y se le decretó libertad provisional bajo caución, la cual quedó en consulta a la I. Corte Marcial, manteniéndose detenido bajo libre plática desde las 09:50 horas del 2 de junio hasta las 16:30 horas del 4 de junio de 2025 en la Segunda Comisaria de Carabineros de Temuco. Para enfrentar esta situación sin afectar sus funciones, el recurrente solicitó feriado legal para los días 3, 4 y 5 de junio de 2025 con fecha 30 de mayo de 2025, actuando de buena fe. Conversó con su superior jerárquico, el Mayor Daniel Andrade Barriga, a quien explicó su situación procesal y quien no expresó oposición a la solicitud, lo que fue interpretado como una autorización tácita y legítima. En cumplimiento del permiso, no se presentó a servicio los días 3, 4 y 5 de junio. Con fecha 6 de junio de 2025, la Prefectura de Carabineros de Biobío dictó la resolución recurrida, dejando sin efecto el feriado legal concedido para los días 3, 4 y 5 de junio de 2025. Esta decisión fue notificada el 10 de junio de 2025. Señala el recurrente que la decisión fue adoptada sin procedimiento administrativo previo, sin formulación de cargos ni derecho a defensa, vulnerando los principios del debido proceso del Art. 19 N° 3 y de la Ley 19.880, y la presunción de inocencia. Además, sostiene que es ilegal por infringir normas constitucionales, legales y reglamentarias que garantizan el derecho al feriado legal específicamente el Reglamento N° 9 y DOE N° 85960936, y es arbitrario por carecer de fundamentación racional u objetiva que justifique dejar sin efecto, de manera retroactiva y sorpresiva, un beneficio ejercido de buena fe. Señala que ha sido infringido su derecho a igualdad ante la ley del Art. 19 N° 2, ya que se le impone una sanción de facto (la suspensión del sueldo por revocación de feriado) sin procedimiento previo, contrastando con el trato dado a otros funcionarios en situaciones similares que sí han podido usar sus feriados, constituyendo un trato discriminatorio y arbitrario. Finalmente alega que ha sido infringido su derecho de propiedad del Art. 19 N° 24 ya que se afecta su legítima expectativa de percepción íntegra de sus remuneraciones como funcionario público en actividad.La recurrida, PREFECTURA DE CARABINEROS BIO BÍO, evacua su informe solicitando el rechazo del recurso. La recurrida aclara que el recurrente incurre en evidentes incongruencias y confunde los actos administrativos. Primero señala que confunde los números de la resolución exenta que esta impugnando, señalando que el acto administrativo real que afecta al recurrente es la Resolución Exenta N° 451 de fecha 06 de junio de 2025, la cual resuelve suspender y habilitar el pago de la remuneración del recurrente desde el 2 de junio de 2025, esto es, la fecha de detención, hasta el 5 de junio de 2025, fecha en que se presentó a sus servicios. Esta resolución no suspende el feriado. Aclara que la suspensión del feriado del 3 al 5 de junio ocurrió a raíz de la preocupación del propio recurrente de que "perdería" esos días de feriado al estar privado de libertad. Fue suspendido con pleno conocimiento y acuerdo del recurrente. De hecho, tras su libertad, el día 4 de junio, el recurrente volvió a solicitar feriado legal a contar del día 5 de junio por tres días, el cual fue aprobado e hizo uso de él.Señala que la resolución exenta N° 451 es un acto legal emitido dentro de las atribuciones del recurrido y se encuentra fundada en las normas institucionales, a saber, en la Circular Dipecar N° 1859 y la Resolución Exenta Digcar N° 01, las cuales delegan en los jefes de altas reparticiones la facultad para suspender y habilitar el pago de remuneraciones al personal afecto a medidas cautelares que lo imposibiliten de realizar sus funciones habituales. Esta medida obedeció al principio de probidad administrativa y al criterio de la Contraloría General de la República, que en su Dictamen 31675-2019 estableció que los emolumentos son consecuencia de los trabajos efectivamente realizados. Si un empleado es sometido a prisión preventiva y se ausenta de sus labores, no puede percibir rentas. No se vislumbra vulneración a la igualdad ante la ley, ya que se aplican al recurrente idénticas reglas que a cualquier otro funcionario en igual situación de detención.Además alega que el recurso de protección no es la vía idónea para revisar el fondo de procedimientos administrativos ni para conocer asuntos de lato conocimiento que requieren prueba. La acción busca restablecer el derecho ante un acto manifiestamente ilegal o arbitrario, lo cual no ocurre, ya que el recurrido actuó conforme a derecho y a sus atribuciones frente a un hecho grave, esto es, la detención.CONSIDERANDO PRIMERO: Que, previo al análisis de las garantías constitucionales supuestamente conculcadas, resulta imperativo determinar la identidad del acto administrativo recurrido, dado que el recurrente hace referencia, indistintamente, a dos resoluciones exentas (N° 299 y N° 451), generando una evidente incongruencia en el libelo. La parte recurrida ha aclarado de manera categórica que la Resolución Exenta N° 299 no se refiere al recurrente, sino a una comisión de servicio de otro funcionario. Que del estudio más detallado del recurso, se determinó que el acto que efectivamente afectó al recurrente fue la Resolución Exenta N° 451 de fecha 06 de junio de 2025, dictada por la Prefectura Bío Bío, mediante la cual se dispuso la suspensión y habilitación del pago de las remuneraciones del recurrente entre el 2 y el 4 de junio de 2025, periodo en que estuvo privado de libertad en el anexo cárcel de la 2ª Comisaría de Temuco.SEGUNDO: Que el recurrente, Gonzalo Pirul Cadín, ha deducido recurso de protección en contra de la Prefectura Bío Bío de Carabineros de Chile, impugnando la legalidad y arbitrariedad de la Resolución Exenta N° 451, que dejó sin efecto su feriado legal y ordenó la suspensión del pago de remuneraciones por los días 2 al 4 de junio de 2025, a raíz de su detención por orden de la Fiscalía Militar de Temuco.TERCERO: Que, respecto a la suspensión de remuneraciones, el recurso de protección exige que el acto u omisión que impida, amague o moleste el ejercicio legítimo de las garantías constitucionales sea ilegal, esto es, contrario a derecho, o arbitrario, esto es fruto del mero capricho. En la especie, la Resolución Exenta N° 451 no reviste ninguno de estos caracteres.CUARTO: En efecto, la suspensión del pago de remuneraciones se encuentra debidamente fundada en el derecho público chileno y en la normativa interna de la institución de Carabineros de Chile, la cual es de aplicación general. El artículo 33, inciso primero, de la Ley N° 18.961 establece que los emolumentos son consecuencia de los trabajos efectivamente realizados por el personal. Al haberse encontrado el recurrente privado de libertad desde el 2 hasta el 4 de junio de 2025, le fue imposible desempeñar sus funciones.QUINTO:  Que el actuar de la recurrida se ajusta a lo dispuesto en la Circular Dipecar N° 1859 y la Resolución Exenta Digcar N° 1, que establecen la obligatoriedad de dictar la resolución de suspensión de remuneraciones para el personal afecto a medidas cautelares que imposibiliten la realización de sus funciones habituales. Este proceder es un acto legal emitido en el ámbito de su competencia y exigido por el principio de probidad administrativa.SEXTO: Que la jurisprudencia administrativa del Órgano Contralor de la República, específicamente el Dictamen N° 31675-2019, respalda la actuación del recurrido, al señalar que, si un empleado ha sido sometido a prisión preventiva o detención y por ello se ausenta de sus labores, no puede percibir rentas, pues se requiere el desarrollo real de las funciones para justificar la contraprestación. SEPTIMO: Que, en cuanto a la alegación de vulneración al derecho de propiedad, este Tribunal debe señalar que la eventual restitución de las sumas no percibidas queda supeditada a que el proceso judicial militar concluya con absolución o sobreseimiento definitivo. Por lo tanto, no ha habido vulneración al derecho de propiedad. OCTAVO: Que, respecto de la alegación de vulneración del debido proceso por la suspensión del feriado, el recurrido ha demostrado que el propio funcionario, conociendo su situación de detención, manifestó su preocupación por "perder esos días de feriado". Adicionalmente, el recurrente solicitó y obtuvo un nuevo feriado legal a contar del 5 de junio, lo que demuestra su pleno conocimiento de la situación y la inexistencia de una suspensión arbitraria o inconsulta del feriado anterior.NOVENO: Que, en lo que respecta a la alegación de desigualdad ante la ley, la medida aplicada es una regla de carácter general y objetiva aplicada a todo funcionario de Carabineros en tales circunstancias. No se ha demostrado que se haya otorgado un trato diferenciado injustificado o discriminatorio que contraríe la Constitución.DÉCIMO: Que el recurso de protección es una acción cautelar de emergencia, establecida para restablecer el imperio del derecho ante atropellos flagrantes. Los argumentos presentados por el recurrente buscan que esta sede revise el fondo de un procedimiento administrativo y la aplicación de normativa interna institucional, para lo cual existen vías procesales específicas que permiten un conocimiento más exhaustivo. Habiéndose comprobado que el acto recurrido se dictó en ejercicio de atribuciones legales y reglamentarias, y que el recurrente incurre en errores sustanciales al individualizar el acto impugnado, no se configura la ilegalidad o arbitrariedad requerida para la procedencia de esta acción constitucional.POR TANTO, y de conformidad con lo expuesto y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección, SE RESUELVE: SE RECHAZA el recurso de protección interpuesto por don GONZALO ESTEBAN PIRUL CADÍN en contra de la PREFECTURA BÍO BÍO DE CARABINEROS DE CHILE, sin costas.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Redactado por la abogada integrante Beatriz Larraín Martínez.No firma el ministro Rodrigo Cerda San Martín no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo del fallo, por encontrarse haciendo uso de feriado legal.N°Protección-2585-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
