METADATA

case_id: 0a9fd4af461e9102738a1fc61228498c7b780fb6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049145

rol: 6472-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: GODOY/CRUZ BLANCA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
PAGE
2
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada en estos autos.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 6.472-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, doce de enero de dos mil veintiséis.

Al folio 22; téngase presente.
Visto y teniendo presente:

PRIMERO: Que, comparece doña Georgina El Hayeck Fernández, quien interpone recurso de protección constitucional en contra de la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), por haber confirmado el rechazo del pago de licencias médicas válidamente emitidas, actuaciones que considera ilegales y arbitrarias, por lo que solicita se ordene la aprobación y pago de las licencias médicas rechazadas

Señala que el 29 de septiembre de 2025 la recurrida dictó la Resolución Exenta N°R-01-S134027-2025 que resolvió confirmar el rechazo de las licencias médicas Nros.: 19230422-9, 19496005-0, 19766910-1, 20039820-3, 20285625-K, 20498121-3, al no encontrarse justificado el reposo, basado en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 500 días de reposo ya autorizados por la misma patología.

Contextualiza indicando, que lleva 29 años trabajando en el Hospital de Carabineros de Chile, en el cual habría sido víctima de acoso laboral, maltrato, abuso sicológico y abuso de poder de parte de su jefatura directa durante los últimos 13 años, soportando esta situación hasta enero del año 2022, pues producto de la gravedad de las conductas, requirió asistencia profesional psiquiátrica para estabilizarse, siendo derivada a la Mutual de Seguridad, debiendo hacer uso de licencias médicas.

Expresa que el primer diagnóstico es de fecha 25 de enero del año 2022, suscrito por el Psiquiatra don Rafael Vizuete Barros, quien señala expresamente que padece un trastorno adaptativo con ánimo depresivo secundario a hostigamiento laboral, depresión moderada, siendo tratada inicialmente por la Mutual de Seguridad, quienes la dieron de alta en abril del año 2022, derivándola a hacer uso de las Garantías Explícitas de Salud. Paralelamente, el 27 de diciembre de 2022, tras haber indicado el proceso de evaluación médica por Ley N°16.744, se dictó la Resolución de calificación de origen de los accidentes y enfermedades calificando su enfermad de origen común.

Ante las vicisitudes de su diagnóstico, señala haber acudido el 6 de septiembre de 2023 a la Red de Salud UC, en donde el médico psiquiatra Nicolas Eduardo González Villalobos, identificó su patología de posible origen laboral, lo cual debe ser evaluado y corroborado por su mutualidad, por lo que inició ante la Mutual de Seguridad, un nuevo proceso de investigación del origen su enfermedad, con fecha 11 de septiembre del año 2023, el que fue nuevamente descartado por dicha institución.

Expresa que ante ello reclamó ante la SUSESO, quien a través de la Resolución Exenta N° R-01-UME-61227-2024 de 15 de abril de 2024, rechazó el reclamo, confirmándose a través de la Resolución Exenta N° R-01-ISESAT-127082-2024, de 9 de agosto de 2024, que rechazó el recurso de reposición.

Señala que el acto es arbitrario e ilegal, al no justificar que el reposo no se encuentre justificado, basado en que los antecedentes aportados por la recurrente no detallan evolución del cuadro, incapacidad ni plan terapéutico, prescindiendo de las conclusiones de los médicos tratantes.

Arguye vulnerado su derecho a la vida y a la integridad física y psíquica y el derecho de propiedad, por lo que pide, en definitiva, se acoja la presente acción de protección y se ordene a la recurrida autorizar y pagar las licencias médicas rechazadas.

SEGUNDO: Que, evacuó informe la Superintendencia de Seguridad Social en el siguiente tenor.

En primer término, planteó la extemporaneidad de la acción de protección, toda vez que el 2 de mayo de 2024, ya tenía conocimiento cierto de la confirmación del rechazo de las licencias médicas reclamadas dispuesto por la COMPIN Región Metropolitana, ratificando lo antes dispuesto por la Isapre Cruz Blanca S.A., optando en esa oportunidad por reclamar vía el recurso de jerarquía, sin considerar, en esa ocasión, interponer la acción de protección, si entendía que el rechazo de sus licencias médicas representada un acto ilegal o arbitrario.

Menciona que resuelto el referido reclamo mediante Resolución Exenta N° R-01- UME-70895-2025, de 26 de mayo de 2025, se interpuso en su contra recurso de reconsideración, sin plantearse nuevamente la posibilidad de ejercer la acción constitucional, por lo que el plazo de 30 días corridos se encuentra vencido.

En subsidio y en cuanto al fondo, señala que la acción solo de interpuso contra dicha institución, en circunstancias que las licencias médicas fueron rechazadas por la Isapre Cruz Blanca S.A.

En cuanto a sus actuaciones, señala que dicha institución, previo estudio de los antecedentes médicos del caso por parte de profesionales médicos del Departamento Contencioso, mediante Resolución Exenta N° R-01-UME70895-2025, de 26 de mayo de 2025, no dio lugar al reclamo referido confirmando el rechazo de las licencias médicas reclamadas, ya que no estableció la existencia de incapacidad laboral más allá de los más de 500 días de reposo ya autorizados por la misma patología, añadiendo que informe médico aportado de fecha 16 de octubre de 2024 no describe evolución del cuadro con los ajustes realizados a ésta, tampoco evidencia un grado de compromiso funcional que impida su desempeño laboral. Además, no acredita otras medidas terapéuticas que permitan desprender el rol terapéutico en la extensión del reposo.

Manifiesta que la Dra. María Fernanda Lagos Contreras, psiquiatra de la Unidad Médica del Dpto. Contencioso de la Superintendencia de Seguridad Social, dejó constancia de lo siguiente como fundamento de la resolución:

“…Sección C (Antecedentes Médicos)

IMC con fecha: (X) SI ( ) NO

Detalle: 16-10-2024: Cuadro gatillado por conflicto laboral. En 01-2023 derivada a mutualidad que desestimó causa. Evolución intermitente y compleja, derivada a terapia DBT, completa 9 meses de tto, sin mejorar sintomatología. En tratamiento con Venlafaxina 150 mg, Bupropion 150 mg y Eszopiclona 3 mg.

Peritaje con fecha: (X) SI ( ) NO Detalle:

Peritaje 27-02-2022 (antiguo).

Sección D (Fundamentos de la resolución) Fundamentos de la resolución: Mujer de 47 años con 557 días de reposo autorizado, reclama por 60 días rechazados, emitidos por psiquiatra. Informe médico escueto, refiere que no hay mejoría del cuadro a pesar de tratamiento farmacológico y medidas terapéuticas aplicadas. Además, no describe evolución del cuadro con los ajustes realizados de acuerdo a ésta. No acredita otras medidas terapéuticas. Posee dictamen SUSESO donde se rechaza reposo previo. Sugiero rechazar, no es posible desprender el rol terapéutico en la extensión del reposo.…”
Expresa que la actora recurrió de reconsideración contra el dictamen señalado, y paralelamente, reclamó en contra de la COMPIN por cuanto también había confirmado, en segunda instancia, el rechazo de las licencias médicas N°19766910-1, N°20039820-3, N°20285625-K, y N°20498121-3, extendidas por un total de 120 días de reposo, dispuesto por la Isapre Cruz Blanca S.A. bajo la misma causal de rechazo.

Explica que el nuevo estudio de los antecedentes médicos del caso, por parte de profesionales médicos del Departamento Contencioso, mediante RESOLUCIÓN EXENTA N°R-01-IBS168439-2024, de 28 de octubre de 2024 (sic), confirmó su pronunciamiento anterior, ratificando el rechazo de las licencias médicas reclamadas, teniendo presente el caso de la Dra. Lilian Urrutia, Psiquiatra, de la Unidad Médica del Dpto. Contencioso quien señaló:

“…Sección C (Antecedentes Médicos)

IMC con fecha: (X) SI ( ) NO

Detalle: Informe médico de fecha 16 de octubre de 2024 indica paciente con trastorno de estrés postraumático, ha estado en seguimiento desde agosto 2022, inicialmente por sospecha de cuadro bipolar derivada de la mutual que desestimó causa laboral de sus síntomas. Ha tenido una evolución crónica compleja, el año 2023 se descarta trastorno bipolar y se confirma la presencia de trastorno de estrés postraumático, fue derivada a terapia dieléctrico conductual completando 9 meses de tratamiento. Tratamiento actual con venlafaxina 150, bupropión 150, eszopiclona 3. Informes médicos de fechas 31 de marzo 2025 y 29 de mayo de 2025, sin cambios a lo ya descrito en informe anterior.

Peritaje con fecha: (X) SI ( ) NO

Detalle: Informe peritaje de fecha 27 de julio de 2022 indica paciente con compromiso moderado, capacidad funcional, se estima reposo por 21 días adicionales en contexto de cuadro asociado a diagnóstico de cáncer de mama

Sección D (Fundamentos de la resolución)

Fundamentos de la resolución: Paciente de 47 años arsenalera, reclama seis licencias médicas cuenta con 500 días de reposo autorizados, cuadro inicialmente diagnosticado como trastorno bipolar y posteriormente con diagnóstico de trastorno de estrés postraumático con un plan de tratamiento con antidepresivos combinados a dosis media, no ha requerido nuevos ajustes, informa realización de intervenciones de apoyo cognitivo conductuales sin detalle de sesiones realizadas, no cuenta con un plan de reintegro laboral y presenta un informe de peritaje que estima reintegro para el año 2023, sin una orientación clara hacia la reincorporación laboral. Antecedentes médicos no permiten respaldar el rol terapéutico del reposo…”

Señala que no existe actuación arbitraria o ilegal.

En cuanto al derecho, previa exposición normativa sobre la regulación de las licencias médicas, el procedimiento al que se somete su autorización y las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social en la materia, señala, que la acción de protección desborda los límites de aplicación este recurso el que fue pensado como una herramienta de protección de derechos indubitados, no existiendo vulneración a su derecho a la vida e integridad física y psíquica, ya que se ha limitado a ejercer las facultades que la ley le ha conferido en orden a ejercer el control técnico de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, en tanto Institución de Previsión Social, respecto de un particular derecho, como es la licencia médica y el subsidio por incapacidad laboral, ni tampoco transgresión al derecho de propiedad, toda vez el solo otorgamiento de una licencia médica por parte de un facultativo de la salud no implica el nacimiento de ningún derecho de propiedad en relación con el eventual subsidio por incapacidad laboral o remuneración según sea el caso.

Hace presente que la acción la materia sobre la que realmente versa dice relación con un aspecto específico del derecho a la seguridad social, garantía que no está amparada por la acción cautelar que motiva estos autos.

Pide, en definitiva, se rechace la presente acción de protección, con costas.

TERCERO: Que, a petición de esta Corte, se solicitó informe a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) quien lo evacuó en el siguiente sentido.

Indica que el rechazo de las licencias médicas por parte de Isapre Cruz Blanca S.A. se debió a que en la entrevista de peritaje, de fecha 27 de julio de 2022, y evaluados los elementos de juicio psiquiátricos aportados en la presente entrevista, se indicó:

“paciente con moderado compromiso de su capacidad funcional, por lo que en mi opinión profesional se estima reposo laboral por 21 días más a contar de hoy. Mantiene inhibición psíquica y fallas en desempeño cognitivo asociado. De acuerdo con relato de paciente, estresores referidos no cumplen criterios de causalidad para enfermedad profesional, según lo establecido por Ley Nº 16744. Cuadro actual asociado a compromiso emotivo en contexto de cáncer de mama. GAF 52 (Escala de evaluación global de funcionamiento, se requiere de un 40% o menos para tener derecho a licencia médica)”.

Aquello fue reclamado ante dicha recurrida, confirmándose el rechazo al no aportar antecedentes que permitieran justificar el periodo solicitado, lo que fue nuevamente rechazado por la Superintendencia de Seguridad Social a través de su Resolución Exenta N° R-138323-2025, con fecha 29 de septiembre de 2025.

Concluye que las actuaciones realizadas, al decidir si aprobar o rechazar una licencia médica se enmarcan en los parámetros objetivos que se han dispuesto por la Ley y las normativas vigentes, en la búsqueda de asegurar que el uso de las licencias médicas cumpla verdaderamente su finalidad terapéutica y de carácter transitorio mientras el trabajador recupera su salud para volver a ejercer sus funciones laborales.

CUARTO: Que, a petición de esta Corte, se solicitó informe a la Isapre Cruz Blanca S.A., institución que señaló, previa exposición normativa de la materia de autos, que la actora es una afiliada de 48 años, que ha presentado reiteradamente licencias médicas continuas por salud mental, desde el 1 de mayo de 2022 hasta el 28 de noviembre de 2025 por diagnóstico de depresión recurrente, trastorno de pánico, trastorno bipolar, TEPT, acumulando 1.308 días de reposo.

Indica que anteriormente cursó con licencias médicas por salud mental, desde el 26 de enero de 2022 hasta el 9 de febrero de 2022 por trastorno adaptativo, con ánimo depresivo, secundario a hostigamiento laboral, calificada como enfermedad profesional, por 15 días de reposo.

Señala que el 27 de julio de 2022 es evaluada por psiquiatra de segunda opinión, quien mencionó: “paciente con moderado compromiso de su capacidad funcional, por lo que en mi opinión profesional se estima reposo laboral por 21 días más a contar de hoy. Mantiene inhibición psíquica y fallas en desempeño cognitivo asociado. Cuadro actual asociado a compromiso emotivo en contexto de cáncer de mama.”

Posteriormente, el 24 de junio de 2025 fue sometida a un examen médico de segunda opinión efectuado por el médico psiquiatra Dra. Isabel Acevedo G. quien informó: “Evaluados los elementos de juicio psiquiátricos aportados en la presente entrevista: 1) paciente con antecedente de maltrato sufrido en el trabajo y reposo psiquiátrico continuado desde enero de 2022, indicado en mutual, centro ges y consulta privada, 2) con sintomatología ansiosa leve en este momento, GAF 70 y 3) tratamiento farmacológico complejo que ha incluido apoyo psicoterapéutico, se concluye lo siguiente: 1) que no presenta compromiso funcional en este momento, 2) que el periodo de licencia otorgado por el médico emisor ha sido prolongado, 3) que la licencia no cumple un rol estrictamente terapéutico actualmente y 4) que el reposo se ha extendido por la situación laboral no resuelta hasta la fecha (denuncia por maltrato, investigación sin resolución)” y agregó: “se concluye que el reposo indicado no tiene por objetivo la recuperación de la paciente ni su reintegro al trabajo, por lo que no corresponde por razones terapéuticas, según los antecedentes recogidos en esta evaluación”.

Explica que en razón a lo descrito y habiendo transcurrido más de 3 años de licencia médica, sin informe por especialista, carente de fundamentos clínicos que determinen un cuadro de incapacidad temporal que origine el reposo prescrito en las licencias médicas consultadas N°19230422-9, 19496005-0, 19766910-1, 20039820-3, 20285625-K, 20498121-3 condujo a la Contraloría Médica de la Isapre Cruz Blanca a modificarlas, lo que fue ratificado por la Compin Subcomisión Poniente y a la SUSESO.

Pide, en definitiva, el rechazo de la presente acción de protección.

QUINTO: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en él- y que provo que algunas de las situaciones que se han indicado.

SEXTO: Que, en lo concerniente a la extemporaneidad, el Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales establece que la presente acción deberá interponerse en el plazo fatal de 30 días corridos desde el hecho que lo motiva, o desde que se tuvo conocimiento del mismo.

Basta para desestimar la extemporaneidad reclamada, considerar que el acto denunciado corresponde a la Resolución Exenta N N°R-01-S134027-2025 de 29 de septiembre de 2025, que confirmó el rechazo de las licencias médicas singularizadas, emitida por la Superintendencia de Seguridad Social, y la acción constitucional fue interpuesta el 5 de octubre del mismo año, razón por la que el presente arbitrio aparece presentado dentro del plazo que contempla el Auto Acordado que rige la materia.

SÉPTIMO: Que, en cuanto al fondo, conforme a los elementos de convicción agregados por las partes, los que analizados de conformidad a las reglas de la sana crítica, particularmente de los antecedentes administrativos que se acompañan, es posible inferir en primer lugar que las materias relativas a las licencias médicas, su rechazo, aprobación, revisión, entre otros aspectos, son materia de competencia de órganos administrativos que tienen un procedimiento especial y una reglamentación que resguardan los derechos de las personas en un estatuto legal propio del sistema de seguridad social vigente nuestro país, el que no aparece, transgredido.

OCTAVO: Que, en efecto, se advierte que el rechazo impugnado de las singularizadas licencias médicas se encuentra fundado en que no cumplieron con los criterios normativos del DS Nº 3/1984, que aprobó el Reglamento de Autorización de licencias Médicas, ratificando las decisiones de la COMPIN, manteniendo los motivos esgrimidos por esta última, en orden a que el reposo prescrito no se encuentra justificado.

NOVENO: Que, el artículo 149 del D.F.L. N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, cuerpo legal que, promulgó el texto refundido, coordinado y sistematizado de, entre otras, la Ley N° 18.469, que regula el Ejercicio del Derecho Constitucional a la Protección de la Salud y que crea un Régimen de Prestaciones de Salud al efecto, en su artículo 156 trata del beneficio de licencia médica el que también les es aplicable a los afiliados a alguna Institución de Salud Previsional.

Define la licencia médica en el artículo 1° del Decreto Supremo Nº 3, del año 1984, del Ministerio de Salud, que contempla el Reglamento sobre autorización de licencias médicas, agregando que de acuerdo con las normas ya referidas, la licencia médica es un derecho esencialmente temporal, cuya finalidad última es ayudar al trabajador afectado por una incapacidad temporal a recuperar su salud y reincorporarse a su actividad laboral.

Asimismo, en ejercicio de las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social en la materia, le corresponde supervigilar el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social conforme al artículo 19 Nº18 inciso 4º de la Constitución Política y el artículo 2º de la Ley Nº 16.395 modificado por la Ley N° 20.691 del año 2013, citando además los artículos 27 y 38 de la Ley Nº 16.395.

DÉCIMO: Que, asimismo, el procedimiento para su autorización está regulado en el D.S. N° 3, de 1984, del Ministerio de Salud, artículo 11 y siguientes, corresponde a las Instituciones de Salud Previsional (ISAPRES) en el caso de los trabajadores afiliados a estas entidades, o a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), en el caso de los trabajadores cotizantes del Fondo Nacional de Salud (FONASA), pronunciarse acerca de la autorización, rechazo o modificación de las licencias médicas extendidas por un facultativo de la salud, esto es, un médico cirujano, un cirujano dentista o una matrona en ciertos casos.

Al mismo tiempo, los artículos 2°, 3° y 27 de la Ley N° 16.395, otorgan a la Superintendencia de Seguridad Social la calidad de organismo técnico de fiscalización de las instituciones de previsión, naturaleza que justamente tienen las COMPIN, que en este caso conoció y resolvió, dentro del marco de su competencia, rechazar la licencia médica de que se trata por las consideraciones médicas ya anotadas.

UNDÉCIMO: Que, en consecuencia, la actividad realizada por parte de las recurridas, aparece que se ajustó rigurosamente a las normas constitucionales, legales y reglamentarias que establecen sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, sobre todo si como consta de autos, respecto de las licencias médicas N°s 19230422-9, 19496005-0, extendidas por un total de 60 días a contar del 5 de septiembre de 2025 y de las licencia médicas N°19766910-1, 20039820-3, 20285625-K, 20498121-3, extendidas por un total de 120 días, se tratan de 6 licencias médicas extendidas por un total de 160 días, que fueron rechazadas por reposo no justificado, basado en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 500 días de reposo ya autorizados por la misma patología.

DUODÉCIMO: Que, asimismo, se debe destacar el informe pericial de fecha 24 de junio de 2025, acompañado para dar cumplimiento a un fallo anterior de esta Corte en causa Rol Protección-21404-2024, refuerza los hallazgos ya señalados, en cuanto a que la paciente presenta sintomatología ansiosa leve, sin compromiso funcional objetivo, con juicio y conducta conservados, cooperación adecuada y sin alteraciones cognitivas. Además, que el peritaje consigna un puntaje GAF de 70, lo que corresponde a un funcionamiento global con síntomas leves. Este nivel es indicativo de un desempeño funcional compatible con la mantención de actividades laborales y sociales, y por tanto clínica y funcionalmente incompatible con la extensión de reposo prolongado.

Dicho informe concluyó que el reposo laboral no cumple una finalidad estrictamente terapéutica en la actualidad, indicando que su mantención se debe principalmente a un conflicto laboral no resuelto, ajeno al ámbito clínico, y que la actora no presenta impedimento funcional que le impida retomar su actividad habitual.

DÉCIMO TERCERO: Que, se agrega además que el recurso de protección es una acción destinada a adoptar una medida para que cese una actuación arbitraria o ilegal, esto es, contraria a la ley o que sea producto del mero capricho de quien incurre en ella y dado su carácter excepcionalísimo, está llamado únicamente a cautelar ciertos derechos fundamentales frente a los menoscabos que puedan experimentarse, siendo que, en el caso propuesto, el acto recurrido consistente en la negativa fundamentada a cursar licencias médicas por parte de la COMPIN RM y de la SUSESO, entidades que como órganos técnicos han actuado en el ámbito de sus competencias, no es posible advertir arbitrariedad en su proceder.
Por tales consideraciones y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de protección, se rechaza el recurso de protección interpuesto en favor de Georgina El Hayeck Fernández en contra de la Superintendencia de Seguridad Social.
Regístrese y comuníquese.

Protección N°21.834-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de de dos mil veintiséis.     Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.Y se tiene además presente:     Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.     Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.     Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.     Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.     Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.     Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente. En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente. Regístrese y devuélvase.Rol N° 6.287-2026.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, cuatro de marzo de de dos mil veintiséis.     Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.Y se tiene además presente:     Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.     Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.     Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.     Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.     Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.     Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente. En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente. Regístrese y devuélvase.Rol N° 6.287-2026.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
