METADATA

case_id: 0af1400cfc9364945060f6cdb4af0254808e7403

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049229

rol: 3382-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: PINEDA/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
3
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
Primero: Que, por la presente acción constitucional, se recurre, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de nacionalización presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo con lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.
Acordada con el voto en contra de los Ministros señores Matus y Ruz, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada, por sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 2.601-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, nueve de enero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece Pablo Peñaloza Parta, abogado, quien interpone recurso de protección en favor de Luis Eduardo Teran, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber incurrido en una omisión ilegal y arbitraria consistente en no pronunciarse, dentro de un plazo razonable, respecto de la solicitud de nacionalización presentada por el recurrente. Actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que contraviene los principios y normas que rigen el procedimiento administrativo, vulnerando con ello las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y de debido proceso, en su dimensión de derecho a obtener una decisión en plazo razonable, asegurada en el numeral 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se adopten las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.
Expone que ingresó como turista y posteriormente cambió su condición migratoria a la de residente temporario por visa otorgada. Más tarde, obtuvo el beneficio migratorio de permanencia definitiva.

Agrega que el 8 de agosto de 2024, ingresó la solicitud de carta de nacionalización y a la fecha de presentación del recurso no ha recibido respuesta por la recurrida, no se ha liberado la orden de giro ni se ha emitido el proyecto de decreto de carta de nacionalización. Esto ha derivado en una situación de incertidumbre.

Afirma que la actuación omisiva de la recurrida contraviene la normativa pertinente de la ley 19.880.

Sostiene que atendido que el perjuicio ocasionado es de carácter permanente, se encuentra dentro de plazo para interponer la acción constitucional.

Indica que la omisión ilegal y arbitraria por parte de la recurrida consiste en el tiempo excesivo de tramitación de la solicitud de nacionalización, puesto que desde su ingreso ha transcurrido 1 año y 12 días, vulnerándose así la garantía constitucional. En ese sentido, señala que la jurisprudencia nacional ha sido constante en establecer que existe arbitrariedad en mantener más del plazo legal, es decir, plazo fatal establecido en el artículo 27 de la Ley 19.880.

Respalda lo mencionado, el artículo 7 que establece el principio de celeridad y el artículo 9 que consagra el principio de economía procedimental.

Asevera que no procede el silencio administrativo y el caso fortuito de fuerza mayor.

Defiende que existe un procedimiento reglado tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley 19.880 y que la potestad discrecional se manifiesta cuando las normas de Derecho Público están redactadas de un modo facultativo que, en este caso, no tiene asidero al considerar el tenor imperativo del artículo referido.

Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se ordene al Servicio Nacional de Migraciones pronunciarse respecto a la solicitud de nacionalización en el plazo de 60 días o el que se estime conforme al mérito de autos, adoptando las providencias necesarias para establecer el imperio del derecho, con condena en costas.
Segundo: Que el Servicio Nacional de Migraciones evacúa informe solicitando el rechazo íntegro de la acción constitucional deducida en favor de Luis Eduardo Terán, por estimar que no se configuran los presupuestos del artículo 20 de la Constitución Política de la República, al no existir acto u omisión ilegal ni arbitraria que prive, perturbe o amenace garantías fundamentales.

Menciona como antecedentes de hecho que el recurrente ingresó al territorio nacional en calidad de turista el 10 de agosto de 2018. Luego, el 22 de enero de 2022 se le otorgó el permiso de residencia definitiva por medio de la Resolución Exenta N° 6712 del Servicio Nacional de Migraciones. Más tarde, el 08 de agosto de 2024 solicitó la carta de nacionalización identificada con ID 71052845, la que se encuentra en la etapa de Primer Análisis.

Señala como antecedentes de derecho que el recurrente cuenta con un permiso de permanencia definitiva que se asimila al beneficio de residencia definitiva, en conformidad al artículo 6° transitorio de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, por lo tanto, tiene una situación migratoria regular en el país.

Afirma que la actual situación de tramitación de la carta de nacionalización no ocasiona perjuicio alguno al estatus migratorio y no afecta al ejercicio de sus derechos.

En cuanto a la carta de nacionalización, expone que la naturaleza jurídica es de una concesión constitucional que otorga el Estado por gracia. El decreto es firmado, por delegación, por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, regulado en el artículo 1° Título IV, N° 4 de la Ley 16.436 de 1966.

Refiere que la competencia del Servicio Nacional de Migraciones respecto de las solicitudes de carta de nacionalización se limita a la tramitación y no se extiende a su resolución en conformidad al artículo 157 N° 8 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería.

Enfatiza que su participación termina con la remisión mediante oficio ordinario de la calificación favorable o desfavorable de la solicitud de carta de nacionalización, junto con todos los antecedentes aportados, al Gabinete de la Subsecretaría del Interior. Es la remisión de este oficio, la que se encuentra pendiente.

Como punto central de su informe, agrega que el plazo de seis meses del artículo 27 de la Ley N°19.880 no es fatal, pudiendo extenderse por caso fortuito o fuerza mayor, invocando el aumento exponencial de flujos migratorios y citando jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema.
Por estas consideraciones, solicita se rechace el recurso en todas sus partes, así como la condena en costas.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal —contrario a la ley— o arbitrario —producto del mero capricho de quienes incurren en él—, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

Cuarto: Que la presente acción constitucional se encamina a establecer la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, debido a no haberse otorgado por la autoridad administrativa una respuesta oportuna respecto de la solicitud de nacionalización de la parte recurrente.

Quinto: Que la carta de nacionalización es un beneficio constitucional que concede el Estado de Chile por gracia del Presidente de la República, que importa el otorgamiento de un reconocimiento eventual, debido al mérito de quien la solicita, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa vigente en la materia, por lo cual aparece que el recurrente carece de un derecho indubitado susceptible de cautela por esta vía de urgencia.

Sexto: Que, además, se tiene presente que el retardo en resolver la solicitud de la parte recurrente no conlleva perjuicio alguno a su estatus migratorio, toda vez que cuentan con residencia definitiva en nuestro país, por lo que no es necesario adoptar medida urgente alguna, lo que impide que la presente acción constitucional pueda prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Luis Eduardo Teran.

Acordada con el voto en contra del ministro señor Leonardo Varas, quien fue del parecer de acoger el presente arbitrio, en atención a que la recurrida ha retardado en resolver la solicitud del actor, apartándose de los dictados del referido principio de celeridad de los procedimientos administrativos, así como del impulso que debido al mismo le corresponde ejercer, teniendo en cuenta que ha transcurrido más de un año y medio contados desde la petición. Con lo anterior, ha resultado conculcado el tenor de lo dispuesto en el artículo 19, número 2, de la Constitución Política de la República, al mantener pendiente la petición de los recurrentes durante un tiempo ostensiblemente mayor al plazo general de seis meses consagrado en el artículo 27 de la Ley 19.880 a la Administración.
Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°3268-2025 Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, nueve de enero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que comparece Pablo Peñaloza Parta, abogado, quien interpone recurso de protección en favor de Luis Eduardo Teran, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber incurrido en una omisión ilegal y arbitraria consistente en no pronunciarse, dentro de un plazo razonable, respecto de la solicitud de nacionalización presentada por el recurrente. Actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que contraviene los principios y normas que rigen el procedimiento administrativo, vulnerando con ello las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y de debido proceso, en su dimensión de derecho a obtener una decisión en plazo razonable, asegurada en el numeral 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se adopten las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho.Expone que ingresó como turista y posteriormente cambió su condición migratoria a la de residente temporario por visa otorgada. Más tarde, obtuvo el beneficio migratorio de permanencia definitiva. Agrega que el 8 de agosto de 2024, ingresó la solicitud de carta de nacionalización y a la fecha de presentación del recurso no ha recibido respuesta por la recurrida, no se ha liberado la orden de giro ni se ha emitido el proyecto de decreto de carta de nacionalización. Esto ha derivado en una situación de incertidumbre. Afirma que la actuación omisiva de la recurrida contraviene la normativa pertinente de la ley 19.880.Sostiene que atendido que el perjuicio ocasionado es de carácter permanente, se encuentra dentro de plazo para interponer la acción constitucional. Indica que la omisión ilegal y arbitraria por parte de la recurrida consiste en el tiempo excesivo de tramitación de la solicitud de nacionalización, puesto que desde su ingreso ha transcurrido 1 año y 12 días, vulnerándose así la garantía constitucional. En ese sentido, señala que la jurisprudencia nacional ha sido constante en establecer que existe arbitrariedad en mantener más del plazo legal, es decir, plazo fatal establecido en el artículo 27 de la Ley 19.880.Respalda lo mencionado, el artículo 7 que establece el principio de celeridad y el artículo 9 que consagra el principio de economía procedimental.Asevera que no procede el silencio administrativo y el caso fortuito de fuerza mayor. Defiende que existe un procedimiento reglado tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley 19.880 y que la potestad discrecional se manifiesta cuando las normas de Derecho Público están redactadas de un modo facultativo que, en este caso, no tiene asidero al considerar el tenor imperativo del artículo referido. Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se ordene al Servicio Nacional de Migraciones pronunciarse respecto a la solicitud de nacionalización en el plazo de 60 días o el que se estime conforme al mérito de autos, adoptando las providencias necesarias para establecer el imperio del derecho, con condena en costas.Segundo: Que el Servicio Nacional de Migraciones evacúa informe solicitando el rechazo íntegro de la acción constitucional deducida en favor de Luis Eduardo Terán, por estimar que no se configuran los presupuestos del artículo 20 de la Constitución Política de la República, al no existir acto u omisión ilegal ni arbitraria que prive, perturbe o amenace garantías fundamentales.Menciona como antecedentes de hecho que el recurrente ingresó al territorio nacional en calidad de turista el 10 de agosto de 2018. Luego, el 22 de enero de 2022 se le otorgó el permiso de residencia definitiva por medio de la Resolución Exenta N° 6712 del Servicio Nacional de Migraciones. Más tarde, el 08 de agosto de 2024 solicitó la carta de nacionalización identificada con ID 71052845, la que se encuentra en la etapa de Primer Análisis. Señala como antecedentes de derecho que el recurrente cuenta con un permiso de permanencia definitiva que se asimila al beneficio de residencia definitiva, en conformidad al artículo 6° transitorio de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, por lo tanto, tiene una situación migratoria regular en el país. Afirma que la actual situación de tramitación de la carta de nacionalización no ocasiona perjuicio alguno al estatus migratorio y no afecta al ejercicio de sus derechos.En cuanto a la carta de nacionalización, expone que la naturaleza jurídica es de una concesión constitucional que otorga el Estado por gracia. El decreto es firmado, por delegación, por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, regulado en el artículo 1° Título IV, N° 4 de la Ley 16.436 de 1966. Refiere que la competencia del Servicio Nacional de Migraciones respecto de las solicitudes de carta de nacionalización se limita a la tramitación y no se extiende a su resolución en conformidad al artículo 157 N° 8 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería. Enfatiza que su participación termina con la remisión mediante oficio ordinario de la calificación favorable o desfavorable de la solicitud de carta de nacionalización, junto con todos los antecedentes aportados, al Gabinete de la Subsecretaría del Interior. Es la remisión de este oficio, la que se encuentra pendiente. Como punto central de su informe, agrega que el plazo de seis meses del artículo 27 de la Ley N°19.880 no es fatal, pudiendo extenderse por caso fortuito o fuerza mayor, invocando el aumento exponencial de flujos migratorios y citando jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema.Por estas consideraciones, solicita se rechace el recurso en todas sus partes, así como la condena en costas.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal —contrario a la ley— o arbitrario —producto del mero capricho de quienes incurren en él—, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.Cuarto: Que la presente acción constitucional se encamina a establecer la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, debido a no haberse otorgado por la autoridad administrativa una respuesta oportuna respecto de la solicitud de nacionalización de la parte recurrente.Quinto: Que la carta de nacionalización es un beneficio constitucional que concede el Estado de Chile por gracia del Presidente de la República, que importa el otorgamiento de un reconocimiento eventual, debido al mérito de quien la solicita, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa vigente en la materia, por lo cual aparece que el recurrente carece de un derecho indubitado susceptible de cautela por esta vía de urgencia.Sexto: Que, además, se tiene presente que el retardo en resolver la solicitud de la parte recurrente no conlleva perjuicio alguno a su estatus migratorio, toda vez que cuentan con residencia definitiva en nuestro país, por lo que no es necesario adoptar medida urgente alguna, lo que impide que la presente acción constitucional pueda prosperar.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Luis Eduardo Teran.Acordada con el voto en contra del ministro señor Leonardo Varas, quien fue del parecer de acoger el presente arbitrio, en atención a que la recurrida ha retardado en resolver la solicitud del actor, apartándose de los dictados del referido principio de celeridad de los procedimientos administrativos, así como del impulso que debido al mismo le corresponde ejercer, teniendo en cuenta que ha transcurrido más de un año y medio contados desde la petición. Con lo anterior, ha resultado conculcado el tenor de lo dispuesto en el artículo 19, número 2, de la Constitución Política de la República, al mantener pendiente la petición de los recurrentes durante un tiempo ostensiblemente mayor al plazo general de seis meses consagrado en el artículo 27 de la Ley 19.880 a la Administración.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°3268-2025 Protección                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
