METADATA

case_id: 0cbd3621c58eb29be836c37a847b89c12dc5a732

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049013

rol: 38378-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: WAUDE CHAMA PHANUELLE ADMA/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES ONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.

Se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 42.331-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco.

Al folio 12: a todo, téngase presente.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Compareció don Alejandro Ignacio Espinoza Espinoza, abogado, y doña Francisca Chacón Miranda, abogada, quienes interponen acción de protección en nombre y a favor de Freddy Mauricio Gordo García, de nacionalidad colombiana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal y arbitrario consistente en privar o perturbar los derechos recurrentes establecidos en el artículo 19, N° 2 y 3 de la Constitución de la República, por haber dictado la Resolución Exenta N°168085, de 21 de junio de 2019, mediante la cual se prohíbe el ingreso al país, por lo que previa citas legales, solicita acoger su acción.

En los hechos sostiene que el protegido de su nacionalidad colombiana ingresó por primera vez a Chile, el 18 de noviembre de 2017, en calidad turista, retornando el 3 de diciembre del mismo año.

Posteriormente, el 17 de abril de 2018, intentó ingresar nuevamente por el aeropuerto Arturo Merino Benítez, ocasión en la cual la Policía de Investigaciones de Chile le negó el ingreso, señalando verbalmente que registraba antecedentes en su país de origen.

Sostiene que pese a su insistencia en aclarar que contaba con visa estadounidense vigente y que no existía impedimento judicial en Colombia, fue obligado a retornar al país sin recibir copia de la supuesta resolución que impedía su ingreso ni notificación formal de medida alguna.

Afirma que tras dicha experiencia solicitó a las autoridades de su país los certificados correspondientes, recibiendo constancias de que no mantenía causas pendientes ni órdenes vigentes, salvo una condena cumplida en el año 2000 por el delito de hurto, con una pena menor ya extinta.

Además, en abril de 2019 consultó a la Policía de Investigaciones de Chile sobre la existencia de algún impedimento, recibiendo como respuesta oficial que no existía registro alguno de orden de aprehensión o prohibición en su contra.

Afirma que con estos antecedentes ingresó nuevamente a Chile el 13 de febrero de 2023, iniciándose en adelante una vida personal y familiar en el país, conociendo a doña Ángela Campos González, chilena, con quien contrajo matrimonio estableciéndose un núcleo familiar estable residiendo junto a ella en la comuna de Cerrillos, con la cual ha desarrollado actividades empresariales

Indica que el 3 de diciembre de 2024 presentó formalmente su solicitud de residencia temporal por reunificación familiar bajo el folio 71949438, acompañando la totalidad de antecedentes, entre ellos certificado matrimonio, documentos personales, antecedentes penales colombianos debidamente actualizados, pero, sin embargo, el 16 de abril de 2025 fue notificado que no era acogida a trámites fundándose en una supuesta existencia de una medida de impedimento de ingreso al país dictada años atrás y de la cual jamás ha sido notificado, solicitando por ley de transparencia el 21 de abril de 2025 copia de la presunta resolución exenta, la que no ha sido respondida, impidiéndole con ello su derecho a defensa y su derecho a impugnar cualquier acto de la administración.

Adiciona que el recurrente, fue notificado en noviembre del 2024 de una sanción por permanencia irregular derivándose de una aplicación de una multa, la cual asumió. Sin embargo, todos los esfuerzos han sido en vano, dado que el servicio recurrido no considera los antecedentes actuales del recurrente, su vida familiar legalmente constituida y su profundo arraigo social, lo que a su juicio afecta directamente el derecho a la igualdad, al debido proceso y a la vida familiar.

Finalmente solicita acoger su acción en todas sus partes, ordenando dejar sin efecto la citada resolución de 16 de abril de 2025 mediante la cual no acogió a trámite la solicitud de residencia temporal ordenando al órgano dictar un nuevo acto administrativo conforme a derecho y al tenor de los antecedentes que indica.

Segundo: Que doña Stephanie Pinto González, abogada en representación del Servicio Nacional de Inmigraciones, quien solicitó el rechazo en todas sus partes de la presentación ya que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición, la que debe ser considerado como improcedente al no existir acto oficial de la autoridad que pueda ser calificado de arbitrario o ilegal que atenten contra la garantía que menciona el protegido.

En los hechos se indica que el protegido nacional de Colombia ingresó la primera vez al país el 18 de noviembre de 2017 por paso fronterizo habilitado en calidad turista, egresando el 3 de diciembre del mismo año del territorio nacional.

Sostiene que mediante Parte Policial N°322 del 17 de abril de 2018 la Policía de Investigaciones informó a la autoridad administrativa que se impidió el ingreso reembarcando al extranjero a su país de origen por mantener antecedentes negativos, y a raíz de aquello, mediante oficio N°62184 el 14 de agosto de 2018 el Departamento de Extranjería e Inmigraciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública requirió a la Policía de Investigaciones ampliar en parte policial, a fin de recabar más información sobre el proceso vinculado al recurrente

Agrega que la autoridad policial emitió su ordinario el 26 de abril de 2019, informando a la autoridad que el extranjero fue condenado en su país de origen por el delito de hurto calificado y agravado por sentencia del Juzgado Penal Municipal N°30 de Bogotá a la pena de 7 meses y 14 días de prisión, por lo que mediante minuta número 963 del 21 de junio de 2018 se aconsejó al entonces Subsecretario del Interior adoptar la medida de prohibición de ingreso al país según lo que establece el Decreto Ley 1,094 vigente a la época.

Sostiene que mediante Resolución Exenta N°168.085 el 21 de junio de 2019 el Ministerio del Interior y Seguridad Pública prohibió indefinidamente el ingreso al territorio nacional del extranjero, ordenando su comunicación a la Policía de Investigaciones, Carabineros de China y al Ministerio de Relaciones Exteriores sosteniendo que en el transcurso de la tramitación de la señalada prohibición el recurrente registrar dos movimientos migratorios y que al momento de dictarse el acto, no ordenó la notificación toda vez que para esa fecha no se encontraba en el territorio nacional.

Adiciona que el protegido estando dentro del país hizo una solicitud de residencia temporal, la cual el 16 de abril del 2025 mediante comunicación electrónica folio N°76987538, no fue acogida a trámite, ya que registra un impedimento de ingreso vigente al territorio nacional, siendo posible concluir que la decisión de no acoger a trámites de la solicitud no puede ser objeto de una calificación ilegal o caprichosa, pues la legislación especial que rige la materia y que establece la hipótesis, por la cual no se acoge a trámites la mentada solicitud.

Con respecto a la prohibición de ingreso, sostiene que la misma fue dictada por la autoridad competente, dada la facultad privativa del Ministerio del Interior, la cual se encuentra firmada por el Subsecretario del Interior por orden de la Presidenta de la República y que con respecto a la causa legal para dictarla, radica en que el protegido, fue condenado en su país de origen, fundándose la facultad privativa del Ministerio del Interior en la causal legal contemplada artículo 15 del Decreto Ley 1.094 la cual transcribe, haciendo especial mención que el documento impugnado no fue objeto de recurso alguna,

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

Consecuentemente, para la procedencia de la acción cautelar de protección es requisito indispensable la existencia actual de un acto o una omisión ilegal o arbitraria que provoque la afectación de alguno de los derechos fundamentales protegidos, de manera que la Corte pueda quedar en posición de adoptar alguna medida que contrarreste, neutralice o anule los efectos indeseables de esa acción u omisión.

Cuarto: Que, como se puede advertir de la lectura del libelo del recurso, el acto impugnado corresponde a la negativa de la Administración de acoger a trámite la solicitud de residencia temporal.

Quinto: Que es un hecho no discutido que el protegido mantiene antecedentes penales en su país de origen, situación que motivó a que el Subsecretario del Interior dictara, con fecha 21 de junio de 2019, la Resolución Exenta nro. 168085, mediante la cual prohibió indefinidamente el ingreso al país del extranjero Freddy Mauricio Gordo García, de nacionalidad colombiana, Pasaporte nro. AP052049, en atención a lo dispuesto en el artículo 15 nro. 2 del Decreto Ley 1.094, entonces vigente.

Por otra parte, según se desprende de los registros migratorios del amparado, a la época en que se decretó dicha prohibición, éste no se encontraba dentro de Chile.

Posteriormente, el recurrente solicitó un permiso de residencia temporal, respecto del cual se dispuso la no admisión a trámite con fecha 16 de abril de 2025; decisión fundada en lo dispuesto en la Ley nro. 21.325 en relación al artículo 50 del Decreto 296 de 12 de febrero de 2022, según se consigna en el acto respectivo que contiene dicha decisión.

Sexto: Que el artículo 50, inciso final, del Reglamento de la Ley nro. 21.325, contenido en el Decreto 296 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, establece que: “No se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que hayan sido expulsados, que cuenten con una medida de abandono del país o de prohibición de ingreso vigentes; o bien se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud. Esto último, sin perjuicio de la atribución conferida al Subsecretario del Interior en los numerales 8 y 9 del artículo 155 de la ley Nº 21.325”.

Séptimo: Que, así las cosas, esta Corte no vislumbra ilegalidad ni arbitrariedad en el acto impugnado por esta vía, desde que la negativa de acoger a trámite la solicitud de residencia temporal se ajusta a los hechos y la normativa que gobierna la materia, en especial a lo dispuesto en el artículo 50 de la Ley 21.325, en tanto esta norma faculta a la autoridad recurrida para no admitir a trámite las solicitudes de residencia temporal formuladas por extranjeros sobre quienes pese una prohibición de ingreso al país, cuyo es el caso del recurrente; conclusión que no se desvirtúa por el hecho de que la referida prohibición de ingreso no le hubiese sido notificada en la época de su dictación, pues ello se debió a que, de acuerdo a los registros migratorios respectivos, entonces éste no se encontraba dentro del territorio nacional.

Octavo: Que, por lo razonado, no existe acto u omisión ilegal ni arbitrario desplegado por la autoridad recurrida que amenace, perturbe o prive al protegido del legítimo ejercicio de los derechos constitucionales que invoca, máxime si la resolución impugnada se encuentra suficientemente fundamentada y conforme a derecho, motivos suficientes para rechazar el presente arbitrio.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo preceptuado en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de Fredy Mauricio Gordo García y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol 11.172-2025-Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco.Al folio 12: a todo, téngase presente.Vistos y teniendo presente:Primero: Compareció don Alejandro Ignacio Espinoza Espinoza, abogado, y doña Francisca Chacón Miranda, abogada, quienes interponen acción de protección en nombre y a favor de Freddy Mauricio Gordo García, de nacionalidad colombiana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal y arbitrario consistente en privar o perturbar los derechos recurrentes establecidos en el artículo 19, N° 2 y 3 de la Constitución de la República, por haber dictado la Resolución Exenta N°168085, de 21 de junio de 2019, mediante la cual se prohíbe el ingreso al país, por lo que previa citas legales, solicita acoger su acción.  En los hechos sostiene que el protegido de su nacionalidad colombiana ingresó por primera vez a Chile, el 18 de noviembre de 2017, en calidad turista, retornando el 3 de diciembre del mismo año. Posteriormente, el 17 de abril de 2018, intentó ingresar nuevamente por el aeropuerto Arturo Merino Benítez, ocasión en la cual la Policía de Investigaciones de Chile le negó el ingreso, señalando verbalmente que registraba antecedentes en su país de origen.  Sostiene que pese a su insistencia en aclarar que contaba con visa estadounidense vigente y que no existía impedimento judicial en Colombia, fue obligado a retornar al país sin recibir copia de la supuesta resolución que impedía su ingreso ni notificación formal de medida alguna.  Afirma que tras dicha experiencia solicitó a las autoridades de su país los certificados correspondientes, recibiendo constancias de que no mantenía causas pendientes ni órdenes vigentes, salvo una condena cumplida en el año 2000 por el delito de hurto, con una pena menor ya extinta. Además, en abril de 2019 consultó a la Policía de Investigaciones de Chile sobre la existencia de algún impedimento, recibiendo como respuesta oficial que no existía registro alguno de orden de aprehensión o prohibición en su contra. Afirma que con estos antecedentes ingresó nuevamente a Chile el 13 de febrero de 2023, iniciándose en adelante una vida personal y familiar en el país, conociendo a doña Ángela Campos González, chilena, con quien contrajo matrimonio estableciéndose un núcleo familiar estable residiendo junto a ella en la comuna de Cerrillos, con la cual ha desarrollado actividades empresariales  Indica que el 3 de diciembre de 2024 presentó formalmente su solicitud de residencia temporal por reunificación familiar bajo el folio 71949438, acompañando la totalidad de antecedentes, entre ellos certificado matrimonio, documentos personales, antecedentes penales colombianos debidamente actualizados, pero, sin embargo, el 16 de abril de 2025 fue notificado que no era acogida a trámites fundándose en una supuesta existencia de una medida de impedimento de ingreso al país dictada años atrás y de la cual jamás ha sido notificado, solicitando por ley de transparencia el 21 de abril de 2025 copia de la presunta resolución exenta, la que no ha sido respondida, impidiéndole con ello su derecho a defensa y su derecho a impugnar cualquier acto de la administración. Adiciona que el recurrente, fue notificado en noviembre del 2024 de una sanción por permanencia irregular derivándose de una aplicación de una multa, la cual asumió. Sin embargo, todos los esfuerzos han sido en vano, dado que el servicio recurrido no considera los antecedentes actuales del recurrente, su vida familiar legalmente constituida y su profundo arraigo social, lo que a su juicio afecta directamente el derecho a la igualdad, al debido proceso y a la vida familiar. Finalmente solicita acoger su acción en todas sus partes, ordenando dejar sin efecto la citada resolución de 16 de abril de 2025 mediante la cual no acogió a trámite la solicitud de residencia temporal ordenando al órgano dictar un nuevo acto administrativo conforme a derecho y al tenor de los antecedentes que indica.  Segundo: Que doña Stephanie Pinto González, abogada en representación del Servicio Nacional de Inmigraciones, quien solicitó el rechazo en todas sus partes de la presentación ya que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición, la que debe ser considerado como improcedente al no existir acto oficial de la autoridad que pueda ser calificado de arbitrario o ilegal que atenten contra la garantía que menciona el protegido.  En los hechos se indica que el protegido nacional de Colombia ingresó la primera vez al país el 18 de noviembre de 2017 por paso fronterizo habilitado en calidad turista, egresando el 3 de diciembre del mismo año del territorio nacional. Sostiene que mediante Parte Policial N°322 del 17 de abril de 2018 la Policía de Investigaciones informó a la autoridad administrativa que se impidió el ingreso reembarcando al extranjero a su país de origen por mantener antecedentes negativos, y a raíz de aquello, mediante oficio N°62184 el 14 de agosto de 2018 el Departamento de Extranjería e Inmigraciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública requirió a la Policía de Investigaciones ampliar en parte policial, a fin de recabar más información sobre el proceso vinculado al recurrente Agrega que la autoridad policial emitió su ordinario el 26 de abril de 2019, informando a la autoridad que el extranjero fue condenado en su país de origen por el delito de hurto calificado y agravado por sentencia del Juzgado Penal Municipal N°30 de Bogotá a la pena de 7 meses y 14 días de prisión, por lo que mediante minuta número 963 del 21 de junio de 2018 se aconsejó al entonces Subsecretario del Interior adoptar la medida de prohibición de ingreso al país según lo que establece el Decreto Ley 1,094 vigente a la época. Sostiene que mediante Resolución Exenta N°168.085 el 21 de junio de 2019 el Ministerio del Interior y Seguridad Pública prohibió indefinidamente el ingreso al territorio nacional del extranjero, ordenando su comunicación a la Policía de Investigaciones, Carabineros de China y al Ministerio de Relaciones Exteriores sosteniendo que en el transcurso de la tramitación de la señalada prohibición el recurrente registrar dos movimientos migratorios y que al momento de dictarse el acto, no ordenó la notificación toda vez que para esa fecha no se encontraba en el territorio nacional. Adiciona que el protegido estando dentro del país hizo una solicitud de residencia temporal, la cual el 16 de abril del 2025 mediante comunicación electrónica folio N°76987538, no fue acogida a trámite, ya que registra un impedimento de ingreso vigente al territorio nacional, siendo posible concluir que la decisión de no acoger a trámites de la solicitud no puede ser objeto de una calificación ilegal o caprichosa, pues la legislación especial que rige la materia y que establece la hipótesis, por la cual no se acoge a trámites la mentada solicitud. Con respecto a la prohibición de ingreso, sostiene que la misma fue dictada por la autoridad competente, dada la facultad privativa del Ministerio del Interior, la cual se encuentra firmada por el Subsecretario del Interior por orden de la Presidenta de la República y que con respecto a la causa legal para dictarla, radica en que el protegido, fue condenado en su país de origen, fundándose la facultad privativa del Ministerio del Interior en la causal legal contemplada artículo 15 del Decreto Ley 1.094 la cual transcribe, haciendo especial mención que el documento impugnado no fue objeto de recurso alguna,Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Consecuentemente, para la procedencia de la acción cautelar de protección es requisito indispensable la existencia actual de un acto o una omisión ilegal o arbitraria que provoque la afectación de alguno de los derechos fundamentales protegidos, de manera que la Corte pueda quedar en posición de adoptar alguna medida que contrarreste, neutralice o anule los efectos indeseables de esa acción u omisión.Cuarto: Que, como se puede advertir de la lectura del libelo del recurso, el acto impugnado corresponde a la negativa de la Administración de acoger a trámite la solicitud de residencia temporal. Quinto: Que es un hecho no discutido que el protegido mantiene antecedentes penales en su país de origen, situación que motivó a que el Subsecretario del Interior dictara, con fecha 21 de junio de 2019, la Resolución Exenta nro. 168085, mediante la cual prohibió indefinidamente el ingreso al país del extranjero Freddy Mauricio Gordo García, de nacionalidad colombiana, Pasaporte nro. AP052049, en atención a lo dispuesto en el artículo 15 nro. 2 del Decreto Ley 1.094, entonces vigente. Por otra parte, según se desprende de los registros migratorios del amparado, a la época en que se decretó dicha prohibición, éste no se encontraba dentro de Chile.Posteriormente, el recurrente solicitó un permiso de residencia temporal, respecto del cual se dispuso la no admisión a trámite con fecha 16 de abril de 2025; decisión fundada en lo dispuesto en la Ley nro. 21.325 en relación al artículo 50 del Decreto 296 de 12 de febrero de 2022, según se consigna en el acto respectivo que contiene dicha decisión.Sexto: Que el artículo 50, inciso final, del Reglamento de la Ley nro. 21.325, contenido en el Decreto 296 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, establece que: “No se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que hayan sido expulsados, que cuenten con una medida de abandono del país o de prohibición de ingreso vigentes; o bien se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud. Esto último, sin perjuicio de la atribución conferida al Subsecretario del Interior en los numerales 8 y 9 del artículo 155 de la ley Nº 21.325”.Séptimo: Que, así las cosas, esta Corte no vislumbra ilegalidad ni arbitrariedad en el acto impugnado por esta vía, desde que la negativa de acoger a trámite la solicitud de residencia temporal se ajusta a los hechos y la normativa que gobierna la materia, en especial a lo dispuesto en el artículo 50 de la Ley 21.325, en tanto esta norma faculta a la autoridad recurrida para no admitir a trámite las solicitudes de residencia temporal formuladas por extranjeros sobre quienes pese una prohibición de ingreso al país, cuyo es el caso del recurrente; conclusión que no se desvirtúa por el hecho de que la referida prohibición de ingreso no le hubiese sido notificada en la época de su dictación, pues ello se debió a que, de acuerdo a los registros migratorios respectivos, entonces éste no se encontraba dentro del territorio nacional. Octavo: Que, por lo razonado, no existe acto u omisión ilegal ni arbitrario desplegado por la autoridad recurrida que amenace, perturbe o prive al protegido del legítimo ejercicio de los derechos constitucionales que invoca, máxime si la resolución impugnada se encuentra suficientemente fundamentada y conforme a derecho, motivos suficientes para rechazar el presente arbitrio.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo preceptuado en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de Fredy Mauricio Gordo García y en contra del Servicio Nacional de Migraciones. Regístrese y archívese en su oportunidad.Rol 11.172-2025-Protección.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
