METADATA

case_id: 0cd51b1381d24aa7f68516875577e508a8ccdfd4

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049820

rol: 9126-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: SOTO/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES DE CHILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Reclamo de expulsión de extranjeros

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de dieciséis de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-386-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°7456-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl

C.A. de Valparaíso

Valparaíso, dieciséis de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

A folio 1, comparecen los abogados Pablo Daniel Peñaloza Parra y Joaquín Andrés Contreras Roa, quienes deducen acción de amparo constitucional en favor de Jhon Freddy Beltran Londiza, de nacionalidad colombiana, e interpone acción de amparo constitucional en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°207 de 23 de mayo de 2024, que decretó su expulsión del territorio nacional y dispuso una prohibición de ingreso al país por 5 años, lo que estima ilegal y vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 número 7 de la Constitución Política de la República.
Exponen que el amparado emigró de Colombia debido a la crisis social y económica que atraviesa dicho país, ingresando a Chile por paso no habilitado ante la imposibilidad de hacerlo regularmente. Destacan que, una vez en territorio nacional, realizó voluntariamente la declaración de ingreso clandestino ante la Policía de Investigaciones con la finalidad de regularizar su situación migratoria. Agregan que cuenta con oferta laboral y no registra antecedentes penales, demostrando que no constituirá carga para el Estado y evidenciando una conducta intachable.

Sostienen que la resolución impugnada carece de fundamentación adecuada conforme a los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880, no pondera debidamente las circunstancias personales del amparado de conformidad a lo dispuesto por el artículo 129 de la Ley N°21.325, y desconoce su intención de regularizar su situación migratoria.

Por último, afirma que la orden de expulsión y prohibición de ingreso afecta gravemente su derecho a la libertad personal al impedirle establecer su residencia en Chile, donde ha demostrado arraigo laboral e intención de regularizar su situación migratoria.

Pide, se deje sin efecto la resolución recurrida, restableciéndose el imperio del derecho.

Acompaña documentos a su recurso.
A folio 2, se concedió la orden de no innovar solicitada.

A folio 6, evacuó informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso, toda vez que la resolución ha sido dictada por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos.

En cuanto a los antecedentes de hecho, expone que, según Informe Policial N°73 de 8 de enero de 2024, la Policía de Investigaciones informó que el amparado ingresó al país por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Mediante acta de notificación de 9 de octubre de 2023, se le notificó personalmente el inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándosele plazo de diez días hábiles para evacuar descargos conforme al artículo 132 bis de la Ley N°21.325. El extranjero no evacuó descargos en el plazo otorgado, no ejerciendo su derecho a ser oído. Posteriormente, se dictó la Resolución Exenta N°207 que decreta su expulsión por haber ingresado por paso no habilitado, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ordenada y regular.

Respecto del procedimiento sancionatorio, la recurrida argumenta que la Policía de Investigaciones inició el procedimiento conforme al artículo 132 bis de la Ley N°21.325, al configurarse la causal del artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3, por ingreso por paso no habilitado, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ajustándose la medida a estándares de proporcionalidad. Sostiene que se cumplió el trámite de notificación personal establecido en los artículos 132 de la ley y 141 de su Reglamento, respetándose la garantía de ser oído, pero el extranjero no evacuó descargos.

Respecto de las ponderaciones previas, señala que en cumplimiento del artículo 129 de la Ley N°21.325 se consideró: la gravedad de los hechos; ausencia de antecedentes delictuales; ausencia de reiteración de infracciones; falta de residencia regular; falta de vínculos familiares; y ausencia de contribuciones en el país. Argumenta que, existiendo medios legales para ingreso regular, el extranjero optó por ingresar irregularmente, que no existen mecanismos para regularizar su situación, y que la ley no prevé sanción menos severa. Respecto de la prohibición de ingreso, fundamenta que conforme al artículo 136 corresponde un plazo de hasta cinco años, habiéndose ponderado las circunstancias del artículo 129.

Acompaña documentos a su informe.
A folio 9, evacuó informe la Policía de Investigaciones de Chile, señalando que la persona no registra movimientos migratorios y que se encuentra sujeto a control de firmas periódicas conforme al artículo 137 de la Ley N°21.325

Agrega que, consultado el sistema BRAIN, consta el Informe Policial N°73 de 8 de enero de 2024 que da cuenta de la infracción al artículo 32 N°3 en relación con el artículo 127 N°1 de la Ley N°21.325 por ingreso por paso no habilitado, y el Informe Policial sobre la Notificación de Expulsión N°207 de 23 de mayo de 2024 emanada de la Dirección Regional de Tarapacá. El sistema GEPOL registra control POLINT por ingreso clandestino 8 de enero de 2024 y la Expulsión Administrativa mediante Resolución Exenta N°207 del Servicio Nacional de Migraciones.
A folio 10, se trajeron los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que la acción de amparo garantiza a toda persona que ilegalmente sufra cualquier privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, la posibilidad de recurrir ante la respectiva magistratura, para que dicte en tal caso las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.
Segundo: Que, lo que se impugna a través de esta vía cautelar, es la Resolución Exenta N°207, de 23 de mayo de 2024, dictada por la recurrida, que decretó la expulsión del territorio nacional del amparado y dispuso una prohibición de ingreso al país por 5 años.
Tercero:  Que, para resolver, cabe tener presente lo dispuesto en el artículo 129 de la ley N°21.325, que establece: “Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”

Cuarto: Que, conforme a lo informado y el mérito de los antecedentes, consta que el amparado ingresó al país por un paso no habilitado, sin someterse al control migratorio regular. Posteriormente, se autodenunció ante la Policía de Investigaciones de Chile, lo que dio inicio al procedimiento sancionatorio que culminó con la dictación de la resolución impugnada, que dispuso su expulsión del territorio nacional.
Quinto: Que, en consecuencia, se advierte que la decisión de la autoridad migratoria se ajusta a derecho, toda vez que el procedimiento sancionatorio se tramitó en conformidad a las normas vigentes, otorgándose al amparado la posibilidad de formular descargos, lo que no fue ejercido dentro del plazo legal. Además, la resolución impugnada fue debidamente notificada al afectado por la Policía de Investigaciones de Chile.
Sexto: Que, en mérito de lo expuesto, no se observa en la dictación de la Resolución Exenta N°207 de 23 de mayo de 2024, la existencia de una privación, perturbación o amenaza a la libertad personal del amparado que haga procedente la acción constitucional intentada, razón por la cual el recurso será rechazado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se declara que, se rechaza, sin costas, la acción de amparo deducida en favor Jhon Freddy Beltran Londiza en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Déjese sin efecto orden de no innovar decretada a folio 2.
Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Amparo-386-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, dieciséis de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, comparecen los abogados Pablo Daniel Peñaloza Parra y Joaquín Andrés Contreras Roa, quienes deducen acción de amparo constitucional en favor de Jhon Freddy Beltran Londiza, de nacionalidad colombiana, e interpone acción de amparo constitucional en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°207 de 23 de mayo de 2024, que decretó su expulsión del territorio nacional y dispuso una prohibición de ingreso al país por 5 años, lo que estima ilegal y vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 número 7 de la Constitución Política de la República.Exponen que el amparado emigró de Colombia debido a la crisis social y económica que atraviesa dicho país, ingresando a Chile por paso no habilitado ante la imposibilidad de hacerlo regularmente. Destacan que, una vez en territorio nacional, realizó voluntariamente la declaración de ingreso clandestino ante la Policía de Investigaciones con la finalidad de regularizar su situación migratoria. Agregan que cuenta con oferta laboral y no registra antecedentes penales, demostrando que no constituirá carga para el Estado y evidenciando una conducta intachable.Sostienen que la resolución impugnada carece de fundamentación adecuada conforme a los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880, no pondera debidamente las circunstancias personales del amparado de conformidad a lo dispuesto por el artículo 129 de la Ley N°21.325, y desconoce su intención de regularizar su situación migratoria.Por último, afirma que la orden de expulsión y prohibición de ingreso afecta gravemente su derecho a la libertad personal al impedirle establecer su residencia en Chile, donde ha demostrado arraigo laboral e intención de regularizar su situación migratoria.Pide, se deje sin efecto la resolución recurrida, restableciéndose el imperio del derecho.Acompaña documentos a su recurso. A folio 2, se concedió la orden de no innovar solicitada.A folio 6, evacuó informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso, toda vez que la resolución ha sido dictada por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos.En cuanto a los antecedentes de hecho, expone que, según Informe Policial N°73 de 8 de enero de 2024, la Policía de Investigaciones informó que el amparado ingresó al país por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Mediante acta de notificación de 9 de octubre de 2023, se le notificó personalmente el inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándosele plazo de diez días hábiles para evacuar descargos conforme al artículo 132 bis de la Ley N°21.325. El extranjero no evacuó descargos en el plazo otorgado, no ejerciendo su derecho a ser oído. Posteriormente, se dictó la Resolución Exenta N°207 que decreta su expulsión por haber ingresado por paso no habilitado, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ordenada y regular.Respecto del procedimiento sancionatorio, la recurrida argumenta que la Policía de Investigaciones inició el procedimiento conforme al artículo 132 bis de la Ley N°21.325, al configurarse la causal del artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3, por ingreso por paso no habilitado, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ajustándose la medida a estándares de proporcionalidad. Sostiene que se cumplió el trámite de notificación personal establecido en los artículos 132 de la ley y 141 de su Reglamento, respetándose la garantía de ser oído, pero el extranjero no evacuó descargos. Respecto de las ponderaciones previas, señala que en cumplimiento del artículo 129 de la Ley N°21.325 se consideró: la gravedad de los hechos; ausencia de antecedentes delictuales; ausencia de reiteración de infracciones; falta de residencia regular; falta de vínculos familiares; y ausencia de contribuciones en el país. Argumenta que, existiendo medios legales para ingreso regular, el extranjero optó por ingresar irregularmente, que no existen mecanismos para regularizar su situación, y que la ley no prevé sanción menos severa. Respecto de la prohibición de ingreso, fundamenta que conforme al artículo 136 corresponde un plazo de hasta cinco años, habiéndose ponderado las circunstancias del artículo 129.Acompaña documentos a su informe. A folio 9, evacuó informe la Policía de Investigaciones de Chile, señalando que la persona no registra movimientos migratorios y que se encuentra sujeto a control de firmas periódicas conforme al artículo 137 de la Ley N°21.325Agrega que, consultado el sistema BRAIN, consta el Informe Policial N°73 de 8 de enero de 2024 que da cuenta de la infracción al artículo 32 N°3 en relación con el artículo 127 N°1 de la Ley N°21.325 por ingreso por paso no habilitado, y el Informe Policial sobre la Notificación de Expulsión N°207 de 23 de mayo de 2024 emanada de la Dirección Regional de Tarapacá. El sistema GEPOL registra control POLINT por ingreso clandestino 8 de enero de 2024 y la Expulsión Administrativa mediante Resolución Exenta N°207 del Servicio Nacional de Migraciones.A folio 10, se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que la acción de amparo garantiza a toda persona que ilegalmente sufra cualquier privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, la posibilidad de recurrir ante la respectiva magistratura, para que dicte en tal caso las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.Segundo: Que, lo que se impugna a través de esta vía cautelar, es la Resolución Exenta N°207, de 23 de mayo de 2024, dictada por la recurrida, que decretó la expulsión del territorio nacional del amparado y dispuso una prohibición de ingreso al país por 5 años.Tercero:  Que, para resolver, cabe tener presente lo dispuesto en el artículo 129 de la ley N°21.325, que establece: “Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”Cuarto: Que, conforme a lo informado y el mérito de los antecedentes, consta que el amparado ingresó al país por un paso no habilitado, sin someterse al control migratorio regular. Posteriormente, se autodenunció ante la Policía de Investigaciones de Chile, lo que dio inicio al procedimiento sancionatorio que culminó con la dictación de la resolución impugnada, que dispuso su expulsión del territorio nacional.Quinto: Que, en consecuencia, se advierte que la decisión de la autoridad migratoria se ajusta a derecho, toda vez que el procedimiento sancionatorio se tramitó en conformidad a las normas vigentes, otorgándose al amparado la posibilidad de formular descargos, lo que no fue ejercido dentro del plazo legal. Además, la resolución impugnada fue debidamente notificada al afectado por la Policía de Investigaciones de Chile.Sexto: Que, en mérito de lo expuesto, no se observa en la dictación de la Resolución Exenta N°207 de 23 de mayo de 2024, la existencia de una privación, perturbación o amenaza a la libertad personal del amparado que haga procedente la acción constitucional intentada, razón por la cual el recurso será rechazado.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se declara que, se rechaza, sin costas, la acción de amparo deducida en favor Jhon Freddy Beltran Londiza en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Déjese sin efecto orden de no innovar decretada a folio 2.Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-386-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
