METADATA

case_id: 0eb64e99c3e8e57f0fa3dbe71a73d4a3a0dfd7a3

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036778

rol: 56220-2025

fecha_sentencia: 2026-02-20

caratulado: DÍAZ/FISCALÍA ADMINISTRATIVA DE LA JEFATURA DE ZONA METROPOLITANA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Función pública

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.
En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 786 del Código de Procedimiento Civil se dicta la siguiente sentencia de reemplazo.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, modificando el considerando octavo, donde dice “Rodrigo Torres Ramírez” debe decir “Víctor Hugo Aceval Corbalán”. Asimismo, se eliminan sus motivos décimo segundo en adelante.
Se reproducen, asimismo, los considerandos primero a sexto del fallo anulado, no afectados por la decisión anulatoria.
Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
1°) Que según la naturaleza de la acción deducida, esto es, reclamación del monto fijado como indemnización por expropiación, es de cargo de la parte demandante acreditar que el inmueble expropiado tiene un valor superior al que fijó la Comisión de Peritos, y que es aquel contenido en el decreto expropiatorio.
2°) Que en ese sentido, la prueba rendida por la parte reclamante no tiene dicho efecto, por lo que se dirá a continuación.
En cuanto a la prueba pericial, rendida a folio 28 por el arquitecto Rodolfo Mario Contreras Espinoza, sus conclusiones se fundan en dos antecedentes básicos:
i.- Que en el inmueble se encontraban cuatro locales comerciales, dados en arriendo a distintas personas, por los cuales el dueño percibía $1.900.000 al mes.
ii.- Que para llegar al valor del inmueble se debe utilizar el método de renta o rentabilidad, en el cual se suman los 11 últimos arriendos percibidos con ocasión del inmueble a tasar, luego ese resultado se divide por un interés del 8% anual, y el resultado corresponde al valor del inmueble por rentabilidad.
Sin perjuicio que la señalada fórmula, expuesta en el informe de la manera citada, no da la suma de $261.250.000, del tenor del reclamo se debe entender que el resultado de ella corresponde al 1% del valor del inmueble, y de esa manera, se llegaría a la cantidad que el informe asegura es el valor real del inmueble del actor.
3°) Que en cuanto al arriendo de locales comerciales en el inmueble expropiado, el informe pericial nada dice, más que el monto de cada arriendo, pero no se alude a los contratos, con quién están suscritos, cuál es su plazo, si estaban vigentes a la fecha del decreto expropiatorio, ni se verificó que se haya cumplido con el pago de la renta.
En este punto la parte reclamante acompañó los referidos contratos, en su presentación de folio 6, pero es importante destacar que el primero de ellos correspondiente al suscrito para giro de carnicería, data del 20 de mayo de 2013, suscrito por períodos de 5 años, renovables tácitamente, pero del cual no consta su vigencia, considerando la facultad establecida a favor de la arrendataria en la cláusula cuarta de ponerle término en cualquier momento, sin responsabilidad ulterior, en los casos que señala; en el segundo contrato, destinado a la comercialización de artículos de telefonía móvil, data del 29 de mayo de 2017, con duración de un año, renovable; en el caso del tercer contrato, destinado a la venta de frutas y verduras, data del 1° de febrero de 2016; mientras el cuarto contrato, destinado a la comercialización de artesanías y bazar general, data del 27 de marzo de 2017. En ninguno de los casos se acompañaron recibos de renta o algún documento que acredite su efectivo cumplimiento por parte de los arrendatarios.
Es importante señalar que se trata de instrumentos privados, emanados de la misma parte que los presenta y un tercero, el que no concurrió al juicio a declarar como testigo y, por ende, no los reconoció, lo que implica que tales documentos carezcan de todo valor probatorio.
4°) Por otra parte, en cuanto al método utilizado en el informe pericial, esto es, el de renta o rentabilidad, tal como lo indica el considerando sexto de la sentencia de segunda instancia -que se tiene por reproducido- este depende necesariamente de factores temporales, como son el plazo, los términos del contrato de arriendo, la fluctuación de las tasas de interés, el riesgo del mercado, etc. frente a lo cual el método comparativo de mercado aparece como más estable y certero, en la medida que considere los distintos aspectos en la tasación de un inmueble, que son cabida, ubicación, forma, superficie, posibilidad de uso, uso actual, etc.
5°) Que en relación al método comparativo de mercado, la crítica que hizo el reclamante en su libelo fue que no reflejaba suficientemente bien el valor de su inmueble, porque las transacciones que ocupó la Comisión de Peritos en la comparación se refieren a inmuebles habitacionales, que no reflejan el potencial comercial del inmueble expropiado, lo que es desvirtuado con el análisis del informe de la Comisión de Peritos, el que considera 6 operaciones: dos compraventas y 4 ofertas, entre los años 2013 y 2015, en un radio de 1.6 km máximo al inmueble expropiado, que están ubicados en la misma zona que el inmueble expropiado, esto es, H2, el que tiene uso permitido en vivienda, comercio, oficina y equipamiento, taller artesanal inofensivo, área verde, vialidad, donde el valor promedio del mt2 fue de $161.487, pero que se aumentó a $230.000 considerando el destino comercial del bien, pues dice:
“La diferencia que hace homologar de manera positiva es que los referenciales son habitacionales y el lote tasado tiene además de esa condición, uso comercial, con sus permisos y destino claramente definidos. Esta Comisión de peritos tasadores concluye que para el lote tasado se homologan las distintas condicionantes, obteniéndose de este modo, un valor de $230.000 por mt2 de terreno”.
6°) Que lo mismo hace el informe pericial emanado de Patricia Zavala Contreras, designada por el Fisco, pues al establecer el valor del mt2 del terreno indica:
“Se deja de manifiesto que el valor aplicado al terreno considera la ubicación, acceso y posibilidad de un Desarrollo alternativo al habitacional. Este valor no es representativo para las propiedades ubicadas en el mismo sector, emplazadas en una ubicación secundaria o en pasaje, por ser estos de menor precio.”
7°) Que todo aquello se ve confirmado con la declaración de los tres testigos que presentó el Fisco: Patricia Angelica Morales Rivera, que declaró a folio 106, Víctor Aceval Corbalán y Patricia Verónica Zavala Contreras, que declararon a folio 107. Los dos primeros formaron parte de la Comisión de Peritos y la tercera fue la perito designada por el Fisco. Ellos manifestaron que concurrieron al lugar donde se encuentra el inmueble expropiado, que su uso era comercial menor, que las transacciones usadas como comparación correspondían a la misma zona donde se emplaza el inmueble expropiado, y que el destino de aquella fue considerado para aumentar el valor del mt2.
8°) Luego, en concepto de esta Corte, por todo lo señalado, la prueba aportada por la parte reclamante no contiene antecedentes suficientes para arribar a la conclusión que pretende, relativa a que el valor del inmueble expropiado supera el determinado por la Comisión Tasadora.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 186, 223 y 227 del Código de Procedimiento Civil, artículos 14 y 38 del Decreto Ley N°2.186, se revoca la sentencia apelada de diez de enero de dos mil veintitrés, rectificada por resolución de dieciocho de abril del mismo año, dictada por el Vigésimo Séptimo Juzgado Civil de Santiago y, en su lugar, se declara que se rechaza íntegramente la reclamación de autos.
Cada parte pagará sus costas.
Regístrese y devuélvase.
Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Urquieta.
Rol N°11.903-2024.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Diego Simpértigue L. y Sra. Jessica González T. y por el Abogado Integrante Sr. Carlos Urquieta S. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sra. Ravanales por estar con feriado legal, Sr. Matus por estar con permiso y Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
C.A. de Santiago

Santiago, cuatro de marzo de dos mil veinticuatro.

VISTOS Y CONSIDERANDO:

Se reproduce la sentencia en alzada, con las siguientes modificaciones
a) En el motivo Octavo se sustituye la individualización del testigo Rodrigo Torres Ramírez por la de Víctor Aceval Corbalán: y

b) Se eliminan los considerandos Octavo, Décimo Tercero, Décimo Cuarto, Décimo Quinto y Décimo Séptimo.
Y SE TIENE EN SU LUGAR, ADEMAS, PRESENTE:

PRIMERO: Que de acuerdo al artículo 14, inciso cuarto, del Decreto Ley N° 2.186 se aplica a la apreciación de la fuerza probatoria de los informes periciales que determinan el daño patrimonial causado con la expropiación el artículo 425 del Código de Procedimiento Civil, y, por tanto, las reglas de la sana crítica. Esta apreciación debe, además, tener presente el artículo 38 del mismo Decreto Ley en tanto se busca establecer una indemnización del daño efectivamente causado por la expropiación, es decir, aquel daño que sea una consecuencia directa e inmediata de la misma. El mencionado artículo 38 delimita claramente las facultades que tienen los jueces del grado al momento de establecer el monto a indemnizar, por cuanto deben atender al daño efectivamente causado, es decir, aquél debe coincidir de manera exacta con el perjuicio sufrido por causa de la expropiación.

SEGUNDO: Que, la sana crítica exige que la prueba que se rinda debe ser analizada con sujeción a criterios racionales, fundados en los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados, imponiendo también el deber de fundamentación de la decisión, sin que el tribunal pueda omitir el análisis de parte de la prueba rendida o limitarse a enunciar los medios probatorios que tuvo en consideración. En virtud de lo señalado, en la especie el análisis exige considerar la totalidad de la prueba rendida con el fin de determinar qué elementos fueron considerados por la Comisión Tasadora al momento de determinar la indemnización que es objeto de la reclamación, para lo cual resultan de particular relevancia las declaraciones testimoniales de dos de los autores de dicho informe, quienes declararon en autos sin que su testimonio haya sido debidamente ponderado por la sentencia recurrida.

TERCERO: Que, las declaraciones de los testigos y peritos aportados por ambas partes están contestes en ciertas circunstancias, como son que el inmueble efectivamente tenía -de acuerdo a su zonificación- un posible uso comercial menor, adicional al habitacional; que además mantenía una actividad comercial efectiva en sus instalaciones, y que se encontraba de acuerdo a su ubicación en la primera línea del principal eje de circulación de la comuna, cercano a importantes Centros Comerciales, lo cual le otorga una accesibilidad privilegiada en relación a otros inmuebles con su misma zonificación.

CUARTO: Que, la sentencia recurrida hace un exhaustivo análisis de la prueba aportada por la reclamante, ponderando la declaración de los dos testigos doña Viviana Mabel Aguilera García y don Drago Manuel Mikanovic Najsl, quienes estuvieron contestes en identificar los errores incurridos por la comisión tasadora al momento de determinar y calificar el valor de los bienes expropiados, en particular el haber tasado un inmueble con destino comercial utilizando referenciales de destino habitacional y que no gozaban de la privilegiada ubicación y accesibilidad para fines comerciales que presenta el inmueble expropiado.

QUINTO: Que, sin embargo, la sentencia no considera, de manera completa, diversos elementos presentes en la prueba rendida por el Consejo de Defensa del Estado, en particular, no se refiere a las declaraciones de dos de los tres testigos presentados por el Fisco. En relación con esta prueba se aprecia, además, un grave error consistente en la individualización del testigo del Fisco en el considerando Octavo como Rodrigo Torres Ramírez, quien, en realidad, no es un testigo sino el apoderado del Consejo que compareció en la audiencia.

Con respecto a la prueba testimonial del Fisco, declararon en estrados tres testigos, doña Patricia Angélica Morales Rivera, constructor civil, don Víctor Aceval Corbalán, arquitecto, ambos miembros de la Comisión Tasadora, y la perito doña Patricia Zavala Contreras, constructor civil, respecto de quienes no se formularon tachas. Doña Patricia Angélica Morales Rivera, junto con reconocer su firma en el informe de la Comisión Tasadora, declara entre otros puntos que, una de las referencias utilizadas tenía un uso comercial y habitacional. Las restantes referencias, si bien son habitacionales, se encuentran en zonificación habitacional-comercial al igual que el lote tasado. Por su parte, el testigo Víctor Hugo Aceval Corbalán, quien también ratificó su firma en el informe de la Comisión Tasadora, declaró- entre otros hechos- que el valor promedio de los referenciales utilizados por la Comisión arrojó la cantidad de $160.000 por metro cuadrado, pero la propiedad individualizada está posicionada en un eje principal de circulación, es decir, en un sector más consolidado comercialmente, habiéndose reflejado por la Comisión esa mejor accesibilidad y conectividad en un mayor valor por metro cuadrado. Asimismo, declaró que se consideró en el informe, la existencia de los dos locales comerciales en funcionamiento en el inmueble. Por último, indicó que todos los referenciales tenían de acuerdo a su zonificación H2 una característica habitacional y una comercial, lo que fue reconocido en el informe.

Por su parte, la testigo y perito Patricia Verónica Zavala Contreras, luego de reconocer su firma en el informe por ella elaborado, declaró que, a su juicio, el destino es habitacional o comercial de acuerdo al uso que quiera darse a la propiedad, pero lo que se valoriza de forma positiva es la ubicación de la propiedad y la posibilidad de desarrollar un destino distinto al que fue construida. Ese concepto de positividad, indica, fue considerado por su persona y por la Comisión Tasadora.

Los tres testigos estuvieron contestes en que la metodología pretendida por la reclamante es inepta para determinar de manera cierta, real y efectiva el valor de un inmueble, y asimismo en que el informe de la Comisión Tasadora sí tuvo en consideración el uso comercial del lote expropiado y por lo mismo el valor final del metro cuadrado de terreno se fijó por sobre el valor promedio de los referenciales utilizados.

Finalmente, en el informe mismo elaborado por la profesional doña Patricia Verónica Zavala Contreras, ya indicada, se advierte que el valor aplicado al terreno por la Comisión Tasadora sí consideró la ubicación, acceso y posibilidad de un desarrollo alternativo al habitacional, en este caso, comercial, pero advirtiendo que las propiedades arrendadas para un destino comercial deben implementar nuevas terminaciones, instalaciones y distribución.

SEXTO: Que un análisis racional de los informes periciales presentados por ambas partes, exige analizar la diferencia de criterios de valoración existente entre ellos. Al respecto, mientras la Comisión Tasadora y el informe pericial de la profesional Patricia Zavala presentada por el Consejo de Defensa del Estado defienden la aplicación de un método comparativo de mercado, la reclamante en su informe pericial defiende el método de la rentabilidad, es decir, determinar el valor del inmueble en base a las rentas de arrendamiento que alega. Al respecto, es criterio de esta Corte que la aplicación del método de la rentabilidad que defiende la reclamante olvida que la determinación de una rentabilidad por arrendamiento de ciertas dependencias del inmueble para un uso comercial dependen necesariamente de factores temporales específicos tal como el plazo y los términos del contrato de arriendo, fluctuación de tasas de interés, riesgo existente en el mercado, las expectativas económicas del emprendimiento que el arrendador tenga planificado, así como del tiempo que el local pueda permanecer sin arrendarse en caso de terminar el arrendamiento vigente. Estos factores, que las máximas de la experiencia exigen considerar, no hacen posible traducir mediante simples operaciones aritméticas el monto de los arriendos en una estimación del valor de la propiedad, sin caer en un resultado arbitrario y subjetivo. Es por esta razón, que esta Corte se inclina por favorecer el método comparativo de mercado, otorgando al criterio de rentabilidad un carácter complementario, pues la existencia de diversos arriendos respecto del inmueble sólo permite constatar la aptitud comercial que presenta el inmueble por su ubicación y accesibilidad.

SÉPTIMO: Que, si bien esta Corte no comparte, como se ha visto, las razones que llevan a los testigos de la reclamante a aplicar a esta valorización el método de la rentabilidad, sí comparte los argumentos del Tribunal de primera instancia en cuanto a acoger la reclamación respecto del aumento del valor del terreno expropiado.

Sin embargo, en virtud de lo que se viene razonando, de la prueba rendida por las partes, se puede extraer como conclusión que no resulta posible aplicar la totalidad del aumento otorgado por el fallo que se revisa, mediante la aplicación del método de rentabilidad defendido por la reclamante, pues en materia expropiatoria, se debe indemnizar el daño patrimonial efectivamente causado, siguiendo así el principio rector de toda indemnización, es decir, no hacerse más rico a costa de esta. Asimismo, ciertos factores que la reclamante daba por no considerados en el informe de la Comisión Tasadora, como es la destinación comercial del inmueble para efectos de la homologación de los referenciales de calidad habitacional utilizados, sí habían sido considerados por ella.

OCTAVO: Que, así las cosas, el aumento en la indemnización otorgado por la sentencia recurrida, por sobre el monto fijado por la comisión tasadora, parece a todas luces excesivo. Por estas razones, una valorización racional de la prueba rendida lleva a esta Corte a mantener solo parte del aumento de indemnización decretado por el tribunal a quo, quedando la indemnización en la cantidad de $190.000.000.- (ciento noventa millones de pesos).

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 186 del Código de Procedimiento Civil, SE CONFIRMA la sentencia definitiva apelada de diez de enero de dos mil veintitrés, dictada por el 27° Juzgado Civil de Santiago, en los autos Rol C-19784-2018, CON DECLARACION que se reduce la indemnización fijada a la cantidad de $190.000.000 (ciento noventa millones de pesos), suma a la que deberá imputarse la cantidad ya consignada a favor de la parte expropiada, debidamente reajustada conforme al artículo 14 del Decreto Ley N° 2.186, sin costas.

Regístrese y devuélvase.

Redacción del Abogado Integrante señor Joel González Castillo, quien no firma por haber cesado sus funciones en esta Corte.

N° Civil 6497-2023

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 786 del Código de Procedimiento Civil se dicta la siguiente sentencia de reemplazo.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, modificando el considerando octavo, donde dice “Rodrigo Torres Ramírez” debe decir “Víctor Hugo Aceval Corbalán”. Asimismo, se eliminan sus motivos décimo segundo en adelante.Se reproducen, asimismo, los considerandos primero a sexto del fallo anulado, no afectados por la decisión anulatoria.Y se tiene, en su lugar y, además, presente:1°) Que según la naturaleza de la acción deducida, esto es, reclamación del monto fijado como indemnización por expropiación, es de cargo de la parte demandante acreditar que el inmueble expropiado tiene un valor superior al que fijó la Comisión de Peritos, y que es aquel contenido en el decreto expropiatorio.2°) Que en ese sentido, la prueba rendida por la parte reclamante no tiene dicho efecto, por lo que se dirá a continuación.En cuanto a la prueba pericial, rendida a folio 28 por el arquitecto Rodolfo Mario Contreras Espinoza, sus conclusiones se fundan en dos antecedentes básicos:i.- Que en el inmueble se encontraban cuatro locales comerciales, dados en arriendo a distintas personas, por los cuales el dueño percibía $1.900.000 al mes.ii.- Que para llegar al valor del inmueble se debe utilizar el método de renta o rentabilidad, en el cual se suman los 11 últimos arriendos percibidos con ocasión del inmueble a tasar, luego ese resultado se divide por un interés del 8% anual, y el resultado corresponde al valor del inmueble por rentabilidad.Sin perjuicio que la señalada fórmula, expuesta en el informe de la manera citada, no da la suma de $261.250.000, del tenor del reclamo se debe entender que el resultado de ella corresponde al 1% del valor del inmueble, y de esa manera, se llegaría a la cantidad que el informe asegura es el valor real del inmueble del actor.3°) Que en cuanto al arriendo de locales comerciales en el inmueble expropiado, el informe pericial nada dice, más que el monto de cada arriendo, pero no se alude a los contratos, con quién están suscritos, cuál es su plazo, si estaban vigentes a la fecha del decreto expropiatorio, ni se verificó que se haya cumplido con el pago de la renta.En este punto la parte reclamante acompañó los referidos contratos, en su presentación de folio 6, pero es importante destacar que el primero de ellos correspondiente al suscrito para giro de carnicería, data del 20 de mayo de 2013, suscrito por períodos de 5 años, renovables tácitamente, pero del cual no consta su vigencia, considerando la facultad establecida a favor de la arrendataria en la cláusula cuarta de ponerle término en cualquier momento, sin responsabilidad ulterior, en los casos que señala; en el segundo contrato, destinado a la comercialización de artículos de telefonía móvil, data del 29 de mayo de 2017, con duración de un año, renovable; en el caso del tercer contrato, destinado a la venta de frutas y verduras, data del 1° de febrero de 2016; mientras el cuarto contrato, destinado a la comercialización de artesanías y bazar general, data del 27 de marzo de 2017. En ninguno de los casos se acompañaron recibos de renta o algún documento que acredite su efectivo cumplimiento por parte de los arrendatarios.Es importante señalar que se trata de instrumentos privados, emanados de la misma parte que los presenta y un tercero, el que no concurrió al juicio a declarar como testigo y, por ende, no los reconoció, lo que implica que tales documentos carezcan de todo valor probatorio.4°) Por otra parte, en cuanto al método utilizado en el informe pericial, esto es, el de renta o rentabilidad, tal como lo indica el considerando sexto de la sentencia de segunda instancia -que se tiene por reproducido- este depende necesariamente de factores temporales, como son el plazo, los términos del contrato de arriendo, la fluctuación de las tasas de interés, el riesgo del mercado, etc. frente a lo cual el método comparativo de mercado aparece como más estable y certero, en la medida que considere los distintos aspectos en la tasación de un inmueble, que son cabida, ubicación, forma, superficie, posibilidad de uso, uso actual, etc.5°) Que en relación al método comparativo de mercado, la crítica que hizo el reclamante en su libelo fue que no reflejaba suficientemente bien el valor de su inmueble, porque las transacciones que ocupó la Comisión de Peritos en la comparación se refieren a inmuebles habitacionales, que no reflejan el potencial comercial del inmueble expropiado, lo que es desvirtuado con el análisis del informe de la Comisión de Peritos, el que considera 6 operaciones: dos compraventas y 4 ofertas, entre los años 2013 y 2015, en un radio de 1.6 km máximo al inmueble expropiado, que están ubicados en la misma zona que el inmueble expropiado, esto es, H2, el que tiene uso permitido en vivienda, comercio, oficina y equipamiento, taller artesanal inofensivo, área verde, vialidad, donde el valor promedio del mt2 fue de $161.487, pero que se aumentó a $230.000 considerando el destino comercial del bien, pues dice:“La diferencia que hace homologar de manera positiva es que los referenciales son habitacionales y el lote tasado tiene además de esa condición, uso comercial, con sus permisos y destino claramente definidos. Esta Comisión de peritos tasadores concluye que para el lote tasado se homologan las distintas condicionantes, obteniéndose de este modo, un valor de $230.000 por mt2 de terreno”.6°) Que lo mismo hace el informe pericial emanado de Patricia Zavala Contreras, designada por el Fisco, pues al establecer el valor del mt2 del terreno indica:“Se deja de manifiesto que el valor aplicado al terreno considera la ubicación, acceso y posibilidad de un Desarrollo alternativo al habitacional. Este valor no es representativo para las propiedades ubicadas en el mismo sector, emplazadas en una ubicación secundaria o en pasaje, por ser estos de menor precio.”7°) Que todo aquello se ve confirmado con la declaración de los tres testigos que presentó el Fisco: Patricia Angelica Morales Rivera, que declaró a folio 106, Víctor Aceval Corbalán y Patricia Verónica Zavala Contreras, que declararon a folio 107. Los dos primeros formaron parte de la Comisión de Peritos y la tercera fue la perito designada por el Fisco. Ellos manifestaron que concurrieron al lugar donde se encuentra el inmueble expropiado, que su uso era comercial menor, que las transacciones usadas como comparación correspondían a la misma zona donde se emplaza el inmueble expropiado, y que el destino de aquella fue considerado para aumentar el valor del mt2.8°) Luego, en concepto de esta Corte, por todo lo señalado, la prueba aportada por la parte reclamante no contiene antecedentes suficientes para arribar a la conclusión que pretende, relativa a que el valor del inmueble expropiado supera el determinado por la Comisión Tasadora.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 186, 223 y 227 del Código de Procedimiento Civil, artículos 14 y 38 del Decreto Ley N°2.186, se revoca la sentencia apelada de diez de enero de dos mil veintitrés, rectificada por resolución de dieciocho de abril del mismo año, dictada por el Vigésimo Séptimo Juzgado Civil de Santiago y, en su lugar, se declara que se rechaza íntegramente la reclamación de autos.Cada parte pagará sus costas.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Urquieta.Rol N°11.903-2024.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Diego Simpértigue L. y Sra. Jessica González T. y por el Abogado Integrante Sr. Carlos Urquieta S. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sra. Ravanales por estar con feriado legal, Sr. Matus por estar con permiso y Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones. Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 786 del Código de Procedimiento Civil se dicta la siguiente sentencia de reemplazo.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, modificando el considerando octavo, donde dice “Rodrigo Torres Ramírez” debe decir “Víctor Hugo Aceval Corbalán”. Asimismo, se eliminan sus motivos décimo segundo en adelante.Se reproducen, asimismo, los considerandos primero a sexto del fallo anulado, no afectados por la decisión anulatoria.Y se tiene, en su lugar y, además, presente:1°) Que según la naturaleza de la acción deducida, esto es, reclamación del monto fijado como indemnización por expropiación, es de cargo de la parte demandante acreditar que el inmueble expropiado tiene un valor superior al que fijó la Comisión de Peritos, y que es aquel contenido en el decreto expropiatorio.2°) Que en ese sentido, la prueba rendida por la parte reclamante no tiene dicho efecto, por lo que se dirá a continuación.En cuanto a la prueba pericial, rendida a folio 28 por el arquitecto Rodolfo Mario Contreras Espinoza, sus conclusiones se fundan en dos antecedentes básicos:i.- Que en el inmueble se encontraban cuatro locales comerciales, dados en arriendo a distintas personas, por los cuales el dueño percibía $1.900.000 al mes.ii.- Que para llegar al valor del inmueble se debe utilizar el método de renta o rentabilidad, en el cual se suman los 11 últimos arriendos percibidos con ocasión del inmueble a tasar, luego ese resultado se divide por un interés del 8% anual, y el resultado corresponde al valor del inmueble por rentabilidad.Sin perjuicio que la señalada fórmula, expuesta en el informe de la manera citada, no da la suma de $261.250.000, del tenor del reclamo se debe entender que el resultado de ella corresponde al 1% del valor del inmueble, y de esa manera, se llegaría a la cantidad que el informe asegura es el valor real del inmueble del actor.3°) Que en cuanto al arriendo de locales comerciales en el inmueble expropiado, el informe pericial nada dice, más que el monto de cada arriendo, pero no se alude a los contratos, con quién están suscritos, cuál es su plazo, si estaban vigentes a la fecha del decreto expropiatorio, ni se verificó que se haya cumplido con el pago de la renta.En este punto la parte reclamante acompañó los referidos contratos, en su presentación de folio 6, pero es importante destacar que el primero de ellos correspondiente al suscrito para giro de carnicería, data del 20 de mayo de 2013, suscrito por períodos de 5 años, renovables tácitamente, pero del cual no consta su vigencia, considerando la facultad establecida a favor de la arrendataria en la cláusula cuarta de ponerle término en cualquier momento, sin responsabilidad ulterior, en los casos que señala; en el segundo contrato, destinado a la comercialización de artículos de telefonía móvil, data del 29 de mayo de 2017, con duración de un año, renovable; en el caso del tercer contrato, destinado a la venta de frutas y verduras, data del 1° de febrero de 2016; mientras el cuarto contrato, destinado a la comercialización de artesanías y bazar general, data del 27 de marzo de 2017. En ninguno de los casos se acompañaron recibos de renta o algún documento que acredite su efectivo cumplimiento por parte de los arrendatarios.Es importante señalar que se trata de instrumentos privados, emanados de la misma parte que los presenta y un tercero, el que no concurrió al juicio a declarar como testigo y, por ende, no los reconoció, lo que implica que tales documentos carezcan de todo valor probatorio.4°) Por otra parte, en cuanto al método utilizado en el informe pericial, esto es, el de renta o rentabilidad, tal como lo indica el considerando sexto de la sentencia de segunda instancia -que se tiene por reproducido- este depende necesariamente de factores temporales, como son el plazo, los términos del contrato de arriendo, la fluctuación de las tasas de interés, el riesgo del mercado, etc. frente a lo cual el método comparativo de mercado aparece como más estable y certero, en la medida que considere los distintos aspectos en la tasación de un inmueble, que son cabida, ubicación, forma, superficie, posibilidad de uso, uso actual, etc.5°) Que en relación al método comparativo de mercado, la crítica que hizo el reclamante en su libelo fue que no reflejaba suficientemente bien el valor de su inmueble, porque las transacciones que ocupó la Comisión de Peritos en la comparación se refieren a inmuebles habitacionales, que no reflejan el potencial comercial del inmueble expropiado, lo que es desvirtuado con el análisis del informe de la Comisión de Peritos, el que considera 6 operaciones: dos compraventas y 4 ofertas, entre los años 2013 y 2015, en un radio de 1.6 km máximo al inmueble expropiado, que están ubicados en la misma zona que el inmueble expropiado, esto es, H2, el que tiene uso permitido en vivienda, comercio, oficina y equipamiento, taller artesanal inofensivo, área verde, vialidad, donde el valor promedio del mt2 fue de $161.487, pero que se aumentó a $230.000 considerando el destino comercial del bien, pues dice:“La diferencia que hace homologar de manera positiva es que los referenciales son habitacionales y el lote tasado tiene además de esa condición, uso comercial, con sus permisos y destino claramente definidos. Esta Comisión de peritos tasadores concluye que para el lote tasado se homologan las distintas condicionantes, obteniéndose de este modo, un valor de $230.000 por mt2 de terreno”.6°) Que lo mismo hace el informe pericial emanado de Patricia Zavala Contreras, designada por el Fisco, pues al establecer el valor del mt2 del terreno indica:“Se deja de manifiesto que el valor aplicado al terreno considera la ubicación, acceso y posibilidad de un Desarrollo alternativo al habitacional. Este valor no es representativo para las propiedades ubicadas en el mismo sector, emplazadas en una ubicación secundaria o en pasaje, por ser estos de menor precio.”7°) Que todo aquello se ve confirmado con la declaración de los tres testigos que presentó el Fisco: Patricia Angelica Morales Rivera, que declaró a folio 106, Víctor Aceval Corbalán y Patricia Verónica Zavala Contreras, que declararon a folio 107. Los dos primeros formaron parte de la Comisión de Peritos y la tercera fue la perito designada por el Fisco. Ellos manifestaron que concurrieron al lugar donde se encuentra el inmueble expropiado, que su uso era comercial menor, que las transacciones usadas como comparación correspondían a la misma zona donde se emplaza el inmueble expropiado, y que el destino de aquella fue considerado para aumentar el valor del mt2.8°) Luego, en concepto de esta Corte, por todo lo señalado, la prueba aportada por la parte reclamante no contiene antecedentes suficientes para arribar a la conclusión que pretende, relativa a que el valor del inmueble expropiado supera el determinado por la Comisión Tasadora.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 186, 223 y 227 del Código de Procedimiento Civil, artículos 14 y 38 del Decreto Ley N°2.186, se revoca la sentencia apelada de diez de enero de dos mil veintitrés, rectificada por resolución de dieciocho de abril del mismo año, dictada por el Vigésimo Séptimo Juzgado Civil de Santiago y, en su lugar, se declara que se rechaza íntegramente la reclamación de autos.Cada parte pagará sus costas.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Urquieta.Rol N°11.903-2024.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Diego Simpértigue L. y Sra. Jessica González T. y por el Abogado Integrante Sr. Carlos Urquieta S. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sra. Ravanales por estar con feriado legal, Sr. Matus por estar con permiso y Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones. Sentencia anonimizada
