METADATA

case_id: 0fb1c4d49f25b9b5ec089b023aa45339f6b20334

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049137

rol: 1628-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: RUGELES/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
Primero: Que, por la presente acción constitucional, se recurre en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de permanencia definitiva presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo a lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de permanencia definitiva, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que el Servicio Nacional de Migraciones deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de permanencia definitiva presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.
Acordada con el voto en contra de los Ministros señores Matus y Ruz, quienes estuvieron por confirmar la sentencia en alzada, por sus propios fundamentos.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 1.479-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, veintinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Comparece Eduardo Antonio Ardiles Lujano, en representación de MERIEN DEL FATIMA SALAS HERRERA, de nacionalidad Venezolana, interponiendo recurso de protección en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por privar y/o perturbar, en forma ilegal y arbitraria, los derechos de la recurrente, garantizados en el artículo 19 en sus números 1, 2, 3 , 9, 10 , 11 , 16, 21 y 23, de la Constitución Política de la República,, debido a la dilación excesiva en emitir el Acta de Notificación de Inicio de Procedimiento Sancionatorio, conforme a los siguientes fundamentos:

I. ANTECEDENTES DE HECHO.
1.- Que la madre de mi hija MERIEN DEL FATIMA SALAS HERRERA ya individualizada, ingresó a Chile el año 2021 por un paso no habilitado con el fin de desarrollarse personal y laboralmente. Posteriormente, realizó la correspondiente autodenuncia en la página web de Policía de Investigaciones debido a ingreso al país por paso clandestino, Merién realizó 2 auto denuncias, la primera fue en el agosto del 2022 y la segunda 26 junio de 2023, autodenuncia que fue recepcionada por correo electrónico y recibiendo la Tarjeta identificativa de Extranjero Infractor.

2.- Que durante nuestra permanecía en Chile mantengo un vínculo afectivo con la recurrente y una hija en común nacida en este país con fecha 21 abril 2024, la niña PAULA LUCÍA ARDILES SALAS, cedula nacional de identidad 28.411.081-1, según consta en el certificado de Nacimiento que se acreditará en un otrosí de esta presentación. A lo anterior, se suma la permanecía de mi suegra doña Claudia Josefina Salas Herrera, run 27.082.451-k, venezolana con “Permanencia Definitiva” en virtud de lo anterior, es dable a entender, que la recurrente mantiene un estrecho vínculo emocional, familiar y de vida en Chile.

3.- A la fecha, han transcurrido con creces “más de seis meses” desde el momento en que la recurrente recibió la Tarjeta de Extranjero Infractor, sin embargo, aún no se ha terminado con el procedimiento administrativo por parte del “SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES” en virtud de lo dispuesto en el artículo 132 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería y en el artículo 141 del Decreto Supremo N° 296, que aprueba el reglamento de la Ley 21.325 que señala lo siguiente: “Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio.”
4.- A lo anterior, hasta la fecha no se le ha otorgado el Acta de Notificación de Inicio de Procedimiento Sancionatorio, que le permite a la recurrente dar cumplimiento cabal a su obligación de identificación como extranjera en situación irregular. Actualmente el recurrente se encuentra en una situación en la cual se ve amenazada e impidiendo eventualmente estar junto a su familia e hija menor de edad, de manera tranquila dejándola en un estado de incertidumbre y de indefensión, aun cuando cumple con los requisitos necesarios para su regularización. El recurrente ha realizado todos los esfuerzos por regularizarse, sin embargo, la obtención de la orden de expulsión que hasta el día de hoy no se ha emitido por parte del Servicio Nacional de Migraciones.

Cabe destacar, que ES LA AUTODENUNCIA Y SU POSTERIOR ORDEN DE EXPULSIÓN SON LOS REQUISITOS LEGALES PARA SOLICITAR LA REGULARIZACIÓN MIGRATORIA, SIN ORDEN DE EXPULSIÓN NO ES POSIBLE SOLICITAR REGULARIZACIÓN MIGRATORIA ANTE SUBSECRETARIA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, COMO LO SEÑALA LA CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO EN SENTENCIA CAUSA ROL 38537- 2021;

5.- Respecto, al Acta de notificación de Inicio de Procedimiento Sancionatorio del Servicio Nacional de Migraciones debe ajustarse a los principios consagrados en la Ley 19.880, en la causa que nos compete, el recurrido además de no cumplir con los plazos administrativos dispuestos en esta norma, no aplica íntegramente los demás principios que en ella se estipulan, así por ejemplo, respecto al principio de transparencia, así como el principio de conclusión administrativa que le corresponde a las entidades recurridas solo se limitan a emitir la Tarjeta de extranjero Infractor, sin emitir ningún tipo de pronunciamiento posterior a ello, sobre el desarrollo de su proceso.

6.- Con lo anterior, se da cuenta de que la recurrida no cumple con los plazos administrativos de la Ley 19.880. Por ello, Habiendo transcurrido más de seis meses, plazo fijado por Ley para resolver los actos administrativos, a la fecha de la emisión de la Tarjeta de Extranjero Infractor, el recurrido, ha mantenido un clima de incertidumbre para la parte recurrente. Por lo tanto, el proceso no se está desarrollando en torno a las disposiciones de este procedimiento administrativo, siendo además discriminatorio para la recurrente, ya que los demás extranjeros que ingresan por paso no habilitado han recibido a una respuesta o pronunciamiento que esta parte aún espera.

Esta demora excesiva, por más “dos años” de espera y más de “seis meses” como plazos administrativos de la Ley 19.880 solo trae perjuicios para el recurrente, quien ha reconocido su falta y ha actuado desde ese entonces, respetando los conductos regulares, cumpliendo todos los procesos de forma responsable por los últimos meses desde su ingreso. Por tanto, esta demora es completamente injustificada, generando un clima de incerteza y tensión, que se ha prolongado por más de seis meses, tiempo más que suficiente para que la parte recurrida haya emitido la resolución que en derecho corresponda.

7.- Sumado a lo anterior, la pasividad de las entidades recurridas a su vez, producto de la excesiva demora está vulnerando el “principio del interés superior del niño, niña y adolescente” se encuentra consagrado en el artículo 4 de la ley de Migración y Extranjería en relación con el “principio de reunificación Familiar” que se refiere a que El Estado debe adoptar todas las medidas administrativas, legislativas y judiciales necesarias para asegurar el pleno ejercicio y goce de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, consagrados en la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, desde su ingreso al país y “cualquiera sea la situación migratoria de sus padres o de los adultos que los tengan a su cuidado.”, pues siempre se debe cautelar la protección y ejercicio de sus derechos, de manera que no se vea afectado el desarrollo integral de los niños.

8.- Es necesario mencionar que la recurrente no posee antecedentes penales desde su país de origen y en Chile ha tenido una conducta intachable, no registrando tampoco antecedentes penales. La única intención de la recurrente es obtener documentación que le permita identificarse y comprobar su estancia en el país para así poder solicitar una regularización especial que acredite su estatus migratorio como un ciudadano extranjero ejemplar que en busca de mejores ofertas laborales y calidad de vida junto a su familia ya residente en Chile y así lograr ser un aporte para la sociedad chilena.

9.- Cabe destacar que en el presente caso, es precisa la aplicación de las disposiciones de la Ley N°19.880, que a saber, establece las Bases de los Procedimientos Administrativo, que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, toda vez que el recurrido siendo órgano de la administración del Estado, se deben sujetar en su actuar a dicha normativa y los principios que la rigen, como lo son el “principio de inexcusabilidad” en relación con el principio que debería imperar en este caso, de conclusión administrativa.

10.- Que, a mayor abundamiento Como se indicará en el derecho sublite, SIENDO SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES COMO AUTORIDAD COMPETENTE PARA DECRETAR LA ORDEN DE EXPULSIÓN mediante procedimiento administrativo según lo establece la actual legislación. Por otro lado, ha sido la jurisprudencia que ha entregado antecedentes y se ha pronunciado ante la presente problemática. Así lo demuestra la acción de protección ROL N°14477-2022, en la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso, con fecha 20 de septiembre del 2023, en donde su criterio concluye que el recurrido, Servicio Nacional de Migraciones, con su demora excesiva, ha infringido el principio consagrado en el artículo 7 de la Ley 21.325 respecto de la “migración segura, ordenada y regular”.

En conclusión, en el presente caso, la parte recurrente está buscando regular su situación migratoria de esta manera tener un estado emocional tranquilo junto a su hija. Sin embargo, hasta el día de hoy no se ha otorgado el Acta de Inicio de Proceso Sancionatorio, que le permita identificarse correctamente e iniciar el proceso de regulación migratoria conforme a derecho.

II. EL DERECHO.
A. ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE PROTECCIÓN
La acción constitucional de protección, según lo señalado en el artículo primero del Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, debe ser interpuesto dentro de un plazo de 30 días corridos desde la comisión del acto o de la ocurrencia de la omisión arbitraria o ilegal que ocasionaren una privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales o, según la naturaleza de estos, desde que se haya tenido noticias o conocimientos cierto de los mismos. Lo que se ha verificado en el caso de autos y que se denuncia como ilegal y arbitrario por medio de la presente acción constitucional es la existencia de una omisión por parte de la autoridad recurrida.

Dicha omisión consiste en que La Entidad Recurrida no ha realizado ningún pronunciamiento oportuno respecto notificación del Acta de Inicio de Proceso Sancionatorio dentro del plazo que le fija la ley. La omisión señalada genera un estado de vulneración migratoria constante, que permite interponer la presente acción jurisdiccional en cualquier tiempo, a contar de los 6 meses desde la emisión de la tarjeta de extranjero infractor cumpliéndose el plazo que el legislador otorga los Órganos de la Administración del Estado para resolver este tipo de solicitudes.

En efecto, el permanente perjuicio que reporta la omisión recurrida no solo implica una demora en un proceso migratorio altamente frustrante y dificultosos para los migrantes en la situación del recurrente, sino que, además, transgrede los principios que cualquier órgano administrativo sebe seguir en su actuar. Debido a lo anterior, cabe recalcar que además esta presentación de la recurrente se encuentra dentro del plazo legal para presentar como en efecto se hace la acción de protección que se interpone porque existe una OMISIÓN por parte de los RECURRIDOS Y UN DERECHO CONSTITUCIONAL VULNERADO. Las garantías y derechos constitucionales que resultan afectados lo son por la omisión arbitraria e ilegal por parte del recurrido en el excesivo tiempo de tramitación en dar respuesta informando el Acta de Inicio de Proceso Sancionatorio, que le permita iniciar con la autoridad administrativa de migración un proceso de regularización como en derecho se le permita.

B. DE LAS BASES QUE RIGEN LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVO
Ahora bien, el procedimiento establecido para los ingresos por pasos no habilitados y las declaraciones voluntarias o autodenuncias y Actas de Notificación de Inicio de Procedimiento Sancionatorio en nuestro país es de carácter administrativo, conforme la definición contenida en el artículo 3° de la ley 19.880, por lo que no sólo debe sujetarse a las normas antes señaladas contenidas en la Ley de Extranjería y su Reglamento, sino a las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del estado, ello en favor de los extranjeros que requieren la intervención de la Administración a través del Servicio Nacional de Migraciones, como dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el cual debe ceñirse en su actuación a los principios de celeridad, inexcusabilidad, conclusivo, contrariedad, y economía procedimental.

Es así como el artículo 4 de la referida Ley 19.880 establece que: “Los procedimientos administrativos están regidos por el principio de celeridad, el cual debe ser impulsado de oficio en todos los trámites del procedimiento en conformidad con el artículo 7”. El referido artículo 7, a su vez, establece el Principio de celeridad, señalando que “El procedimiento, sometido al criterio de celeridad, se impulsará de oficio en todos sus trámites. Las autoridades y funcionarios de los órganos de la Administración del Estado deberán actuar por propia iniciativa en la iniciación del procedimiento de que se trate y en su prosecución, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión”.
Por su parte, el artículo 14 establece el principio de inexcusabilidad, conforme al cual “la Administración Pública está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación”. En consecuencia, puede colegirse de la normativa, el carácter de obligatoriedad de la dictación de una resolución que se pronuncie respecto del proceso iniciado por el recurrente.

Asimismo, el artículo 17 a) de la misma Ley establece como derecho de toda persona, el poder “conocer en cualquier momento el estado de la tramitación de los procedimientos en los que tengan la condición de interesados”.
A su turno, también el artículo 41 inciso cuarto del aludido texto legal dispone que las “resoluciones contendrán la decisión, que será fundada”. De igual forma, el artículo 27 dispone que “salvo caso fortuito o fuerza mayor, el procedimiento administrativo no podrá exceder de 6 meses, desde su iniciación hasta la fecha en que se emita la decisión final”.
Lo expuesto en los hechos configura además una clara violación al Principio de Transparencia y Publicidad, establecido en el artículo 16 de la mencionada Ley 19.880 el cual establece: “Artículo 16. Principio de Transparencia y de Publicidad. El procedimiento administrativo se realizará con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en él...”
De lo anterior, se desprende que, estos principios permiten y promueven el conocimiento del contenido y fundamentos de las decisiones que adopten los órganos de la Administración del Estado, calidad que precisamente detenta el ente recurrido. Es así como, dicha Ley previene la obligación de motivar en el mismo acto administrativo la decisión, mencionando los hechos y fundamentos de derecho, en el caso que afectare los derechos o prerrogativas de las personas.

C. OMISIÓN ILEGAL Y ARBITRARIA
La omisión ilegal y arbitraria que a la vez trae aparejado una constante incertidumbre ligado la integridad Psicológica de la recurrente corresponde a la inexistencia del Acta de Inicio de Proceso Sancionatorio por parte del recurrido, la cual no han realizado ni gestionado hasta la actualizada fecha de esta presentación, quedando el proceso iniciado por el recurrente, la cual no ha sido resuelta por la parte recurrida de manera arbitraria e injustificada, conculcando sus garantías constitucionales, específicamente de Igualdad ante Ley, esto es, su derecho de no ser tratado en forma desigual, y, por tanto, a no ser discriminado arbitrariamente. La omisión, en el sentido de la inexistencia de dicha acta y por ende la no posibilidad del recurrente de iniciar el proceso de regularización especial para los migrantes en su situación que permita aportar los antecedentes que den cuenta de la estabilidad económica familiar y social del recurrente en nuestro país y que por tanto cuenta con todos los requisitos para aquello.

D. DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES TRASNGREDIDOS POR LA OMSIÓN RECURRIDA
En torno a la vulneración de Derechos fundamentales, debe entenderse que nuestra Constitución Política de la Republica menciona que debe respetarse y promoverse la protección de ciertos derechos fundamentales a todas las personas que se encuentren en el territorio nacional, sin discriminar su nacionalidad, o en el caso, su condición migratoria.

En este sentido, encontramos entonces que la omisión de pronunciamiento incurrida por el recurrido SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIÓN, resulta ser un acto privativo de derechos fundamentales para quien recurre, ya que es estrictamente necesario este pronunciamiento para poder avanzar sobre el proceso de regularización del recurrente, que es fundamentalmente lo que motiva la presente acción de protección, toda vez que siendo un extranjero ejemplar que ha logrado asentarse en nuestro país y ser un aporte para la sociedad, aún no logra obtener una respuesta al procedimiento que inició al dar cuenta de la infracción que por desconocimiento e ignorancia cometió en su ingreso a Chile.

Así, los derechos fundamentales que se ven amenazados por esta omisión injustificada son: Integridad Física y Psíquica; Igualdad ante la Ley; Derecho a elegir el sistema de Salud, sea estatal o privado; Libertad de Enseñanza; Libertad de trabajo, su libre elección y contratación; Libertad para desarrollar cualquier actividad económica; Libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes. Todos los derechos mencionados, “no se están promoviendo” en el caso de la recurrente, puesto que no puede disponer sobre ninguno de ellos, y por hechos que trascienden su voluntad. Si bien, el recurrente como relatan los hechos de la presente acción, ingreso por paso no habilitado, este ha reconocido su falta en todo momento y ha respetado los procedimientos legales para continuar su proceso sancionatorio, y ha buscado una respuesta sobre los mismos, pero al no recibir pronunciamiento de la parte recurrida, no puede comenzar su regularización, lo que constituye el único deseo de quien recurre.

Queda de manifiesto entonces, que la omisión recurrida por este acto es privativa de derechos fundamentales y que, por tanto, la presente acción de protección es sin lugar a dudas la vía idónea para proceder, añadiendo que dicha perturbación se ha mantenido constante en el tiempo desde que el recurrente realizó la autodenuncia.

A lo anteriormente expuesto, se debe sumar el hecho de que la situación de vulnerabilidad migratoria se traduce en una incipiente vulnerabilidad laboral, toda vez que existe en la legislación chilena una prohibición para los empleadores en la contratación de personal extranjero sin permiso para trabajar como lo es el caso del recurrente en autos. Por lo cual es menester resaltar la necesidad de que los recurridos orienten sus actos y omisiones al “principio de Servicialidad” consagrada en el artículo 1° inciso cuarto de la Constitución Política de la República. En palabras del abogado y doctrinario Cordero Vega este principio refuerza la necesidad del respeto al precepto constitucional. “las autoridades necesariamente tendrán que respetar aquel principio básico de la convivencia nacional y ajustar su actividad a los fines prescritos por la Constitución Política de la República…” CORDERO VEGA, Luis. “Lecciones de Derecho Administrativo” Editorial Thomson Reuters, Segunda Edición,2015.

De acuerdo con este principio, es la finalidad del Estado contribuir a la creación de condiciones sociales que permitan a todos los integrantes de la sociedad (sin importar nacionalidad o forma de ingreso al país) la mayor realización espiritual y material posible. En el caso concreto, aquello se traduce en que los recurridos, deben propender a facilitar el proceso de identificación del recurrente con miras a su regularización migratoria, y junto con ello, brindar respuestas adecuadas y efectivas que garanticen los derechos de aquellas personas migrantes, que como el recurrente se encuentran en situación de irregularidad.

Conforme a ello, solicita se ordene al recurrido concluir el correspondiente acto administrativo otorgando el Acta de Notificación de Inicio de Procedimiento sancionatorio, ordenando a la recurrida, se le otorgue sin más demora lo solicitado, con el fin de que la recurrente pueda individualizarse correctamente para todos los fines legales en conformidad a su estatus migratorio irregular.

A folio 12, acompaña informe el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, expresando lo siguiente:

I ANTECEDENTES DE HECHO:

Respecto de la extranjera recurrente, doña MERIEN DEL FATIMA SALAS HERRERA, nacional de Venezuela, no existe registro de ingreso al país por medio de paso fronterizo habilitado. Así, es posible afirmar que ingresó al país de manera clandestina. Lo anterior, se confirma en tanto la contraparte lo señala en su presentación.

Se informa que, esta autoridad no ha dictado sanción migratoria alguna contra la recurrente, ya sea de multa, orden de abandono, expulsión, ni prohibición de ingreso al país.

I ANTECEDENTES DE DERECHO:

1. EL SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES ES INCOMPETENTE PARA INFORMAR SOBRE LO EXPUESTO POR LA CONTRAPARTE
El Servicio Nacional de Migraciones es incompetente para informar sobre los hechos narrados por la parte recurrente en su escrito, a saber, la supuesta “falta de respuesta” sobre la Declaración Voluntaria de Ingreso Clandestino, toda vez que es la Policía de Investigaciones la entidad encargada del control migratorio.

“Artículo 166.- Autoridad contralora. Corresponderá a la Policía en el ejercicio de su función de control migratorio:
1. Controlar el ingreso y egreso de extranjeros del territorio nacional y registrar dichos hechos en el Registro Nacional de Extranjeros, sin perjuicio de las facultades del Servicio Nacional de Aduanas.
2. Fiscalizar la legalidad de la estadía de extranjeros en el país.
3. Denunciar ante el Servicio las infracciones de esta ley de que tome conocimiento, sin perjuicio de adoptar las demás medidas que sean de su competencia de acuerdo a la ley.
4. Ejecutar las medidas de expulsión dictadas por las autoridades señaladas en el artículo 126.
5. Requerir a las personas extranjeras, al momento del control, detención o autodenuncia, un correo electrónico de contacto o la creación de uno, en ese momento, para efectos de ser notificados de los procedimientos de expulsión que se inicien en su contra y de las resoluciones, actos o medidas que en él se dicten.”
En efecto, la entidad que la recurrente imputa como la autora de la omisión, a saber, la falta de respuesta sobre la Declaración Voluntaria de Ingreso Clandestino, es la Policía de Investigaciones de Chile y no el Servicio Nacional de Migraciones, siendo posible concluir que por parte de este Servicio no existe respecto de la situación de la extranjera en Chile algún acto u omisión ilegal o arbitrario.

1. SOBRE EL PROCESO SANCIONATORIO DE EXPULSIÓN DE EXTRANJEROS EN CHILE.

Aún con lo expuesto en el primer punto de este capítulo, es posible atender las normas que regulan el inicio del procedimiento sancionatorio, a lo menos, en lo que a este Servicio le compete.

Ordenar la expulsión de un extranjero en Chile es actualmente facultad del Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, en virtud del artículo 157 N° 7 en relación con el artículo 132, ambos de la Ley 21.325.

A su turno, la causal de expulsión por ingreso irregular a territorio nacional se encuentra consagrada en el artículo 127 N° 2 en relación con el artículo 32 N° 3, ambos de la Ley 21.325.

En la especie, es necesario señalar que aun cuando se cumple el presupuesto de ingreso por medio de paso habilitado para iniciar un proceso sancionatorio de expulsión, el hecho de que el extranjero haya realizado una autodenuncia ante la autoridad policial no constituye el inicio de una solicitud administrativa. La expulsión, y el proceso sancionatorio en sí, no es un asunto que se someta a solicitud o petición de parte, sino que se trata del resultado de un procedimiento administrativo sancionatorio por haber cometido el extranjero una infracción a la que la Ley le corresponde expresamente una sanción determinada.

Por lo demás, de acuerdo a la normativa actualmente vigente en la materia, por regla general el extranjero debe ser notificado personalmente a fin de permitirle que se defienda y haga valer antecedentes que estime pertinentes, de tal forma que se respete el debido proceso de la forma en que se contempla en el tratamiento legal de este procedimiento sancionatorio en particular. Lo anterior, de conformidad a lo establecido en el artículo 132 de la Ley 21.325 y en el artículo 141 de su Reglamento, que reproduce.

Que, actualmente no se ha iniciado procedimiento sancionatorio alguno en contra del recurrente, de tal forma que no es posible argumentar que existe una “demora” respecto de este procedimiento sancionatorio en general, por no haber siquiera iniciado el eventual cómputo de plazo de 6 meses al que se refiere la Ley 19.880. Así, es necesario aclarar que la autodenuncia no es una gestión que se “concluye” con un acta de notificación de inicio de procedimiento sancionatorio, en cuanto a lo que este Servicio Nacional de Migraciones es encomendado por el legislador.

Por todo lo anteriormente expuesto, no es posible exigir o perseguir por la vía del recurso de protección que se dicte o no una sanción administrativa, cuando no se ha iniciado un procedimiento sancionatorio de ninguna naturaleza contra el recurrente de acuerdo a la facultad de este Servicio, razón por la cual el presente recurso de protección debe ser rechazado en todas sus partes, con expresa condena en costas del recurrente. De igual forma, no corresponde que mediante un recurso de protección se pretenda acelerar el inicio de un procedimiento sancionatorio, cuya facultad de uso reside en el Servicio Nacional de Migraciones.
A folio 11, los autos quedan en estado de relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que el artículo 20 de la Constitución Política concede, a quien por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías taxativamente señalados, la acción cautelar de protección a fin de impetrar del órgano jurisdiccional se adopten de inmediato las medidas o providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. De lo anterior se infiere, que para su procedencia es requisito indispensable la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir, contrario a derecho, en el sentido de vulnerar un precepto normativo obligatorio, o bien, arbitrario, esto es, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad significa carencia de razonabilidad en el actuar u omitir. Asimismo, la arbitrariedad o ilegalidad del acto contra el cual se recurre debe aparecer de manifiesto, sin necesidad de que en esta sede pueda rendirse prueba o valorarse otras circunstancias que ameriten un examen de mayor amplitud o profundidad, pues la característica de brevedad e inmediatez del recurso lo impide, existiendo para ello, los procedimientos ordinarios que la ley franquea.

SEGUNDO: Que por la presente acción constitucional, la recurrente da cuenta de una omisión ilegal o arbitraria del recurrido, consistente en la dilación excesiva en emitir el Acta de Notificación de Inicio de Procedimiento Sancionatorio, considerando que la señora Salas Herrera realizó dos auto denuncias ante la Policía de Investigaciones, respecto de su ingreso irregular al país, la primera en agosto del 2022 y la segunda, con fecha 26 junio de 2023, autodenuncias que fueron recepcionadas por correo electrónico, recibiendo la Tarjeta identificativa de Extranjero Infractor.

TERCERO: Que, el recurrido al momento de informar, señala que no ha dictado sanción migratoria alguna contra la recurrente, ya sea de multa, orden de abandono, expulsión, ni prohibición de ingreso al país, agregando que, el Servicio Nacional de Migraciones es incompetente para informar sobre los hechos narrados por la parte recurrente en su escrito, a saber, la supuesta “falta de respuesta” sobre la Declaración Voluntaria de Ingreso Clandestino, toda vez que es la Policía de Investigaciones la entidad encargada del control migratorio.

CUARTO: Que, de acuerdo al mérito de estos antecedentes, lo señalado por el recurrente y particularmente por el recurrido, se puede concluir que la dilación o demora denunciada por esta vía es inexistente, por cuanto el eventual procedimiento sancionatorio que debiera dirigirse en contra de la recurrente, no se ha iniciado, por lo que no es posible tener por configurado el supuesto esencial del recurso, esto es, el acto u omisión ilegal y/o arbitrio.

Además, debe considerarse que el eventual proceso sancionatorio que se inicie, cuenta con un procedimiento reglado y normado, que permite el ejercicio de derechos en favor del extranjero infractor, tanto durante su etapa de tramitación como en caso de dictarse una sanción, en cuyo caso existen una serie de derechos que pueden ejercerse por la afectada, lo que en último término permiten la revisión administrativa y eventualmente judicial.

Dicho lo anterior, no existe en la especie un acto final o una omisión, que provoque perjuicio al recurrente o que siquiera pueda ser revisado por esta Corte, motivo por el cual esta acción constitucional será rechazada de la forma que se dirá en lo resolutivo de esta sentencia.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 1, 2, 3, 9, 10, 11, 16, 21 y 23, de la Constitución Política de la República y lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, SE RECHAZA SIN COSTAS, el recurso de protección, deducido en favor de doña MERIEN DEL FATIMA SALAS HERRERA, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES.

Regístrese y archívese, en su oportunidad.

Redactada por el Abogado Integrante Sr. Reinaldo Osorio Ulloa.

Rol N° Protección-3391-2025.(jog)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, veintinueve de diciembre de dos mil veinticinco.VISTOS: Comparece Eduardo Antonio Ardiles Lujano, en representación de MERIEN DEL FATIMA SALAS HERRERA,  de nacionalidad Venezolana, interponiendo recurso de protección en contra del  SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por privar y/o perturbar, en forma ilegal y arbitraria, los derechos de la recurrente, garantizados en el artículo 19 en sus números 1, 2, 3 , 9, 10 , 11 , 16, 21 y 23, de la Constitución Política de la República,, debido a la dilación excesiva en emitir el Acta de Notificación de Inicio de Procedimiento Sancionatorio, conforme a los siguientes fundamentos:I. ANTECEDENTES DE HECHO. 1.- Que la madre de mi hija MERIEN DEL FATIMA SALAS HERRERA ya individualizada, ingresó a Chile el año 2021 por un paso no habilitado con el fin de desarrollarse personal y laboralmente. Posteriormente, realizó la correspondiente autodenuncia en la página web de Policía de Investigaciones debido a ingreso al país por paso clandestino, Merién realizó 2 auto denuncias, la primera fue en el agosto del 2022 y la segunda 26 junio de 2023, autodenuncia que fue recepcionada por correo electrónico y recibiendo la Tarjeta identificativa de Extranjero Infractor. 2.- Que durante nuestra permanecía en Chile mantengo un vínculo afectivo con la recurrente y una hija en común nacida en este país con fecha 21 abril 2024, la niña PAULA LUCÍA ARDILES SALAS, cedula nacional de identidad 28.411.081-1, según consta en el certificado de Nacimiento que se acreditará en un otrosí de esta presentación. A lo anterior, se suma la permanecía de mi suegra doña Claudia Josefina Salas Herrera, run 27.082.451-k, venezolana con “Permanencia Definitiva” en virtud de lo anterior, es dable a entender, que la recurrente mantiene un estrecho vínculo emocional, familiar y de vida en Chile. 3.- A la fecha, han transcurrido con creces “más de seis meses” desde el momento en que la recurrente recibió la Tarjeta de Extranjero Infractor, sin embargo, aún no se ha terminado con el procedimiento administrativo por parte del “SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES” en virtud de lo dispuesto en el artículo 132 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería y en el artículo 141 del Decreto Supremo N° 296, que aprueba el reglamento de la Ley 21.325 que señala lo siguiente: “Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio.” 4.- A lo anterior, hasta la fecha no se le ha otorgado el Acta de Notificación de Inicio de Procedimiento Sancionatorio, que le permite a la recurrente dar cumplimiento cabal a su obligación de identificación como extranjera en situación irregular. Actualmente el recurrente se encuentra en una situación en la cual se ve amenazada e impidiendo eventualmente estar junto a su familia e hija menor de edad, de manera tranquila dejándola en un estado de incertidumbre y de indefensión, aun cuando cumple con los requisitos necesarios para su regularización. El recurrente ha realizado todos los esfuerzos por regularizarse, sin embargo, la obtención de la orden de expulsión que hasta el día de hoy no se ha emitido por parte del Servicio Nacional de Migraciones. Cabe destacar, que ES LA AUTODENUNCIA Y SU POSTERIOR ORDEN DE EXPULSIÓN SON LOS REQUISITOS LEGALES PARA SOLICITAR LA REGULARIZACIÓN MIGRATORIA, SIN ORDEN DE EXPULSIÓN NO ES POSIBLE SOLICITAR REGULARIZACIÓN MIGRATORIA ANTE SUBSECRETARIA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, COMO LO SEÑALA LA CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO EN SENTENCIA CAUSA ROL 38537- 2021; 5.- Respecto, al Acta de notificación de Inicio de Procedimiento Sancionatorio del Servicio Nacional de Migraciones debe ajustarse a los principios consagrados en la Ley 19.880, en la causa que nos compete, el recurrido además de no cumplir con los plazos administrativos dispuestos en esta norma, no aplica íntegramente los demás principios que en ella se estipulan, así por ejemplo, respecto al principio de transparencia, así como el principio de conclusión administrativa que le corresponde a las entidades recurridas solo se limitan a emitir la Tarjeta de extranjero Infractor, sin emitir ningún tipo de pronunciamiento posterior a ello, sobre el desarrollo de su proceso. 6.- Con lo anterior, se da cuenta de que la recurrida no cumple con los plazos administrativos de la Ley 19.880. Por ello, Habiendo transcurrido más de seis meses, plazo fijado por Ley para resolver los actos administrativos, a la fecha de la emisión de la Tarjeta de Extranjero Infractor, el recurrido, ha mantenido un clima de incertidumbre para la parte recurrente. Por lo tanto, el proceso no se está desarrollando en torno a las disposiciones de este procedimiento administrativo, siendo además discriminatorio para la recurrente, ya que los demás extranjeros que ingresan por paso no habilitado han recibido a una respuesta o pronunciamiento que esta parte aún espera. Esta demora excesiva, por más “dos años” de espera y más de “seis meses” como plazos administrativos de la Ley 19.880 solo trae perjuicios para el recurrente, quien ha reconocido su falta y ha actuado desde ese entonces, respetando los conductos regulares, cumpliendo todos los procesos de forma responsable por los últimos meses desde su ingreso. Por tanto, esta demora es completamente injustificada, generando un clima de incerteza y tensión, que se ha prolongado por más de seis meses, tiempo más que suficiente para que la parte recurrida haya emitido la resolución que en derecho corresponda. 7.- Sumado a lo anterior, la pasividad de las entidades recurridas a su vez, producto de la excesiva demora está vulnerando el “principio del interés superior del niño, niña y adolescente” se encuentra consagrado en el artículo 4 de la ley de Migración y Extranjería en relación con el “principio de reunificación Familiar” que se refiere a que El Estado debe adoptar todas las medidas administrativas, legislativas y judiciales necesarias para asegurar el pleno ejercicio y goce de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, consagrados en la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, desde su ingreso al país y “cualquiera sea la situación migratoria de sus padres o de los adultos que los tengan a su cuidado.”, pues siempre se debe cautelar la protección y ejercicio de sus derechos, de manera que no se vea afectado el desarrollo integral de los niños. 8.- Es necesario mencionar que la recurrente no posee antecedentes penales desde su país de origen y en Chile ha tenido una conducta intachable, no registrando tampoco antecedentes penales. La única intención de la recurrente es obtener documentación que le permita identificarse y comprobar su estancia en el país para así poder solicitar una regularización especial que acredite su estatus migratorio como un ciudadano extranjero ejemplar que en busca de mejores ofertas laborales y calidad de vida junto a su familia ya residente en Chile y así lograr ser un aporte para la sociedad chilena. 9.- Cabe destacar que en el presente caso, es precisa la aplicación de las disposiciones de la Ley N°19.880, que a saber, establece las Bases de los Procedimientos Administrativo, que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, toda vez que el recurrido siendo órgano de la administración del Estado, se deben sujetar en su actuar a dicha normativa y los principios que la rigen, como lo son el “principio de inexcusabilidad” en relación con el principio que debería imperar en este caso, de conclusión administrativa. 10.- Que, a mayor abundamiento Como se indicará en el derecho sublite, SIENDO SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES COMO AUTORIDAD COMPETENTE PARA DECRETAR LA ORDEN DE EXPULSIÓN mediante procedimiento administrativo según lo establece la actual legislación. Por otro lado, ha sido la jurisprudencia que ha entregado antecedentes y se ha pronunciado ante la presente problemática. Así lo demuestra la acción de protección ROL N°14477-2022, en la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso, con fecha 20 de septiembre del 2023, en donde su criterio concluye que el recurrido, Servicio Nacional de Migraciones, con su demora excesiva, ha infringido el principio consagrado en el artículo 7 de la Ley 21.325 respecto de la “migración segura, ordenada y regular”. En conclusión, en el presente caso, la parte recurrente está buscando regular su situación migratoria de esta manera tener un estado emocional tranquilo junto a su hija. Sin embargo, hasta el día de hoy no se ha otorgado el Acta de Inicio de Proceso Sancionatorio, que le permita identificarse correctamente e iniciar el proceso de regulación migratoria conforme a derecho. II. EL DERECHO. A. ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE PROTECCIÓN La acción constitucional de protección, según lo señalado en el artículo primero del Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, debe ser interpuesto dentro de un plazo de 30 días corridos desde la comisión del acto o de la ocurrencia de la omisión arbitraria o ilegal que ocasionaren una privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales o, según la naturaleza de estos, desde que se haya tenido noticias o conocimientos cierto de los mismos. Lo que se ha verificado en el caso de autos y que se denuncia como ilegal y arbitrario por medio de la presente acción constitucional es la existencia de una omisión por parte de la autoridad recurrida.Dicha omisión consiste en que La Entidad Recurrida no ha realizado ningún pronunciamiento oportuno respecto notificación del Acta de Inicio de Proceso Sancionatorio dentro del plazo que le fija la ley. La omisión señalada genera un estado de vulneración migratoria constante, que permite interponer la presente acción jurisdiccional en cualquier tiempo, a contar de los 6 meses desde la emisión de la tarjeta de extranjero infractor cumpliéndose el plazo que el legislador otorga los Órganos de la Administración del Estado para resolver este tipo de solicitudes. En efecto, el permanente perjuicio que reporta la omisión recurrida no solo implica una demora en un proceso migratorio altamente frustrante y dificultosos para los migrantes en la situación del recurrente, sino que, además, transgrede los principios que cualquier órgano administrativo sebe seguir en su actuar. Debido a lo anterior, cabe recalcar que además esta presentación de la recurrente se encuentra dentro del plazo legal para presentar como en efecto se hace la acción de protección que se interpone porque existe una OMISIÓN por parte de los RECURRIDOS Y UN DERECHO CONSTITUCIONAL VULNERADO. Las garantías y derechos constitucionales que resultan afectados lo son por la omisión arbitraria e ilegal por parte del recurrido en el excesivo tiempo de tramitación en dar respuesta informando el Acta de Inicio de Proceso Sancionatorio, que le permita iniciar con la autoridad administrativa de migración un proceso de regularización como en derecho se le permita. B. DE LAS BASES QUE RIGEN LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVO Ahora bien, el procedimiento establecido para los ingresos por pasos no habilitados y las declaraciones voluntarias o autodenuncias y Actas de Notificación de Inicio de Procedimiento Sancionatorio en nuestro país es de carácter administrativo, conforme la definición contenida en el artículo 3° de la ley 19.880, por lo que no sólo debe sujetarse a las normas antes señaladas contenidas en la Ley de Extranjería y su Reglamento, sino a las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del estado, ello en favor de los extranjeros que requieren la intervención de la Administración a través del Servicio Nacional de Migraciones, como dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el cual debe ceñirse en su actuación a los principios de celeridad, inexcusabilidad, conclusivo, contrariedad, y economía procedimental. Es así como el artículo 4 de la referida Ley 19.880 establece que: “Los procedimientos administrativos están regidos por el principio de celeridad, el cual debe ser impulsado de oficio en todos los trámites del procedimiento en conformidad con el artículo 7”. El referido artículo 7, a su vez, establece el Principio de celeridad, señalando que “El procedimiento, sometido al criterio de celeridad, se impulsará de oficio en todos sus trámites. Las autoridades y funcionarios de los órganos de la Administración del Estado deberán actuar por propia iniciativa en la iniciación del procedimiento de que se trate y en su prosecución, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión”. Por su parte, el artículo 14 establece el principio de inexcusabilidad, conforme al cual “la Administración Pública está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación”. En consecuencia, puede colegirse de la normativa, el carácter de obligatoriedad de la dictación de una resolución que se pronuncie respecto del proceso iniciado por el recurrente. Asimismo, el artículo 17 a) de la misma Ley establece como derecho de toda persona, el poder “conocer en cualquier momento el estado de la tramitación de los procedimientos en los que tengan la condición de interesados”. A su turno, también el artículo 41 inciso cuarto del aludido texto legal dispone que las “resoluciones contendrán la decisión, que será fundada”. De igual forma, el artículo 27 dispone que “salvo caso fortuito o fuerza mayor, el procedimiento administrativo no podrá exceder de 6 meses, desde su iniciación hasta la fecha en que se emita la decisión final”. Lo expuesto en los hechos configura además una clara violación al Principio de Transparencia y Publicidad, establecido en el artículo 16 de la mencionada Ley 19.880 el cual establece: “Artículo 16. Principio de Transparencia y de Publicidad. El procedimiento administrativo se realizará con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en él...” De lo anterior, se desprende que, estos principios permiten y promueven el conocimiento del contenido y fundamentos de las decisiones que adopten los órganos de la Administración del Estado, calidad que precisamente detenta el ente recurrido. Es así como, dicha Ley previene la obligación de motivar en el mismo acto administrativo la decisión, mencionando los hechos y fundamentos de derecho, en el caso que afectare los derechos o prerrogativas de las personas. C. OMISIÓN ILEGAL Y ARBITRARIA La omisión ilegal y arbitraria que a la vez trae aparejado una constante incertidumbre ligado la integridad Psicológica de la recurrente corresponde a la inexistencia del Acta de Inicio de Proceso Sancionatorio por parte del recurrido, la cual no han realizado ni gestionado hasta la actualizada fecha de esta presentación, quedando el proceso iniciado por el recurrente, la cual no ha sido resuelta por la parte recurrida de manera arbitraria e injustificada, conculcando sus garantías constitucionales, específicamente de Igualdad ante Ley, esto es, su derecho de no ser tratado en forma desigual, y, por tanto, a no ser discriminado arbitrariamente. La omisión, en el sentido de la inexistencia de dicha acta y por ende la no posibilidad del recurrente de iniciar el proceso de regularización especial para los migrantes en su situación que permita aportar los antecedentes que den cuenta de la estabilidad económica familiar y social del recurrente en nuestro país y que por tanto cuenta con todos los requisitos para aquello.D. DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES TRASNGREDIDOS POR LA OMSIÓN RECURRIDA En torno a la vulneración de Derechos fundamentales, debe entenderse que nuestra Constitución Política de la Republica menciona que debe respetarse y promoverse la protección de ciertos derechos fundamentales a todas las personas que se encuentren en el territorio nacional, sin discriminar su nacionalidad, o en el caso, su condición migratoria. En este sentido, encontramos entonces que la omisión de pronunciamiento incurrida por el recurrido SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIÓN, resulta ser un acto privativo de derechos fundamentales para quien recurre, ya que es estrictamente necesario este pronunciamiento para poder avanzar sobre el proceso de regularización del recurrente, que es fundamentalmente lo que motiva la presente acción de protección, toda vez que siendo un extranjero ejemplar que ha logrado asentarse en nuestro país y ser un aporte para la sociedad, aún no logra obtener una respuesta al procedimiento que inició al dar cuenta de la infracción que por desconocimiento e ignorancia cometió en su ingreso a Chile. Así, los derechos fundamentales que se ven amenazados por esta omisión injustificada son: Integridad Física y Psíquica; Igualdad ante la Ley; Derecho a elegir el sistema de Salud, sea estatal o privado; Libertad de Enseñanza; Libertad de trabajo, su libre elección y contratación; Libertad para desarrollar cualquier actividad económica; Libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes. Todos los derechos mencionados, “no se están promoviendo” en el caso de la recurrente, puesto que no puede disponer sobre ninguno de ellos, y por hechos que trascienden su voluntad. Si bien, el recurrente como relatan los hechos de la presente acción, ingreso por paso no habilitado, este ha reconocido su falta en todo momento y ha respetado los procedimientos legales para continuar su proceso sancionatorio, y ha buscado una respuesta sobre los mismos, pero al no recibir pronunciamiento de la parte recurrida, no puede comenzar su regularización, lo que constituye el único deseo de quien recurre. Queda de manifiesto entonces, que la omisión recurrida por este acto es privativa de derechos fundamentales y que, por tanto, la presente acción de protección es sin lugar a dudas la vía idónea para proceder, añadiendo que dicha perturbación se ha mantenido constante en el tiempo desde que el recurrente realizó la autodenuncia. A lo anteriormente expuesto, se debe sumar el hecho de que la situación de vulnerabilidad migratoria se traduce en una incipiente vulnerabilidad laboral, toda vez que existe en la legislación chilena una prohibición para los empleadores en la contratación de personal extranjero sin permiso para trabajar como lo es el caso del recurrente en autos. Por lo cual es menester resaltar la necesidad de que los recurridos orienten sus actos y omisiones al “principio de Servicialidad” consagrada en el artículo 1° inciso cuarto de la Constitución Política de la República. En palabras del abogado y doctrinario Cordero Vega este principio refuerza la necesidad del respeto al precepto constitucional. “las autoridades necesariamente tendrán que respetar aquel principio básico de la convivencia nacional y ajustar su actividad a los fines prescritos por la Constitución Política de la República…” CORDERO VEGA, Luis. “Lecciones de Derecho Administrativo” Editorial Thomson Reuters, Segunda Edición,2015. De acuerdo con este principio, es la finalidad del Estado contribuir a la creación de condiciones sociales que permitan a todos los integrantes de la sociedad (sin importar nacionalidad o forma de ingreso al país) la mayor realización espiritual y material posible. En el caso concreto, aquello se traduce en que los recurridos, deben propender a facilitar el proceso de identificación del recurrente con miras a su regularización migratoria, y junto con ello, brindar respuestas adecuadas y efectivas que garanticen los derechos de aquellas personas migrantes, que como el recurrente se encuentran en situación de irregularidad.Conforme a ello, solicita se ordene al recurrido concluir el correspondiente acto administrativo otorgando el Acta de Notificación de Inicio de Procedimiento sancionatorio, ordenando a la recurrida, se le otorgue sin más demora lo solicitado, con el fin de que la recurrente pueda individualizarse correctamente para todos los fines legales en conformidad a su estatus migratorio irregular.A folio 12, acompaña informe el SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, expresando lo siguiente:I ANTECEDENTES DE HECHO: Respecto de la extranjera recurrente, doña MERIEN DEL FATIMA SALAS HERRERA, nacional de Venezuela, no existe registro de ingreso al país por medio de paso fronterizo habilitado. Así, es posible afirmar que ingresó al país de manera clandestina. Lo anterior, se confirma en tanto la contraparte lo señala en su presentación. Se informa que, esta autoridad no ha dictado sanción migratoria alguna contra la recurrente, ya sea de multa, orden de abandono, expulsión, ni prohibición de ingreso al país. I ANTECEDENTES DE DERECHO: 1. EL SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES ES INCOMPETENTE PARA INFORMAR SOBRE LO EXPUESTO POR LA CONTRAPARTE El Servicio Nacional de Migraciones es incompetente para informar sobre los hechos narrados por la parte recurrente en su escrito, a saber, la supuesta “falta de respuesta” sobre la Declaración Voluntaria de Ingreso Clandestino, toda vez que es la Policía de Investigaciones la entidad encargada del control migratorio. “Artículo 166.- Autoridad contralora. Corresponderá a la Policía en el ejercicio de su función de control migratorio: 1. Controlar el ingreso y egreso de extranjeros del territorio nacional y registrar dichos hechos en el Registro Nacional de Extranjeros, sin perjuicio de las facultades del Servicio Nacional de Aduanas. 2. Fiscalizar la legalidad de la estadía de extranjeros en el país. 3. Denunciar ante el Servicio las infracciones de esta ley de que tome conocimiento, sin perjuicio de adoptar las demás medidas que sean de su competencia de acuerdo a la ley. 4. Ejecutar las medidas de expulsión dictadas por las autoridades señaladas en el artículo 126. 5. Requerir a las personas extranjeras, al momento del control, detención o autodenuncia, un correo electrónico de contacto o la creación de uno, en ese momento, para efectos de ser notificados de los procedimientos de expulsión que se inicien en su contra y de las resoluciones, actos o medidas que en él se dicten.” En efecto, la entidad que la recurrente imputa como la autora de la omisión, a saber, la falta de respuesta sobre la Declaración Voluntaria de Ingreso Clandestino, es la Policía de Investigaciones de Chile y no el Servicio Nacional de Migraciones, siendo posible concluir que por parte de este Servicio no existe respecto de la situación de la extranjera en Chile algún acto u omisión ilegal o arbitrario. 1. SOBRE EL PROCESO SANCIONATORIO DE EXPULSIÓN DE EXTRANJEROS EN CHILE. Aún con lo expuesto en el primer punto de este capítulo, es posible atender las normas que regulan el inicio del procedimiento  sancionatorio, a lo menos, en lo que a este Servicio le compete. Ordenar la expulsión de un extranjero en Chile es actualmente facultad del Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones,  en virtud del artículo 157 N° 7 en relación con el artículo 132, ambos de la Ley 21.325.A su turno, la causal de expulsión por ingreso irregular a territorio nacional se encuentra consagrada en el artículo 127 N° 2 en relación con el artículo 32 N° 3, ambos de la Ley 21.325. En la especie, es necesario señalar que aun cuando se cumple el presupuesto de ingreso por medio de paso habilitado para iniciar un proceso sancionatorio de expulsión, el hecho de que el extranjero haya realizado una autodenuncia ante la autoridad policial no constituye el inicio de una solicitud administrativa. La expulsión, y el proceso sancionatorio en sí, no es un asunto que se someta a solicitud o petición de parte, sino que se trata del resultado de un procedimiento administrativo sancionatorio por haber cometido el extranjero una infracción a la que la Ley le corresponde expresamente una sanción determinada. Por lo demás, de acuerdo a la normativa actualmente vigente en la materia, por regla general el extranjero debe ser notificado personalmente a fin de permitirle que se defienda y haga valer antecedentes que estime pertinentes, de tal forma que se respete el debido proceso de la forma en que se contempla en el tratamiento legal de este procedimiento sancionatorio en particular. Lo anterior, de conformidad a lo establecido en el artículo 132 de la Ley 21.325 y en el artículo 141 de su Reglamento, que reproduce. Que, actualmente no se ha iniciado procedimiento sancionatorio alguno en contra del recurrente, de tal forma que no es posible argumentar que existe una “demora” respecto de este procedimiento sancionatorio en general, por no haber siquiera iniciado el eventual cómputo de plazo de 6 meses al que se refiere la Ley 19.880. Así, es necesario aclarar que la autodenuncia no es una gestión que se “concluye” con un acta de notificación de inicio de procedimiento sancionatorio, en cuanto a lo que este Servicio Nacional de Migraciones es encomendado por el legislador. Por todo lo anteriormente expuesto, no es posible exigir o perseguir por la vía del recurso de protección que se dicte o no una sanción administrativa, cuando no se ha iniciado un procedimiento sancionatorio de ninguna naturaleza contra el recurrente de acuerdo a la facultad de este Servicio, razón por la cual el presente recurso de protección debe ser rechazado en todas sus partes, con expresa condena en costas del recurrente. De igual forma, no corresponde que mediante un recurso de protección se pretenda acelerar el inicio de un procedimiento sancionatorio, cuya facultad de uso reside en el Servicio Nacional de Migraciones.A folio 11, los autos quedan en estado de relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que el artículo 20 de la Constitución Política concede, a quien por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías taxativamente señalados, la acción cautelar de protección a fin de impetrar del órgano jurisdiccional se adopten de inmediato las medidas o providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. De lo anterior se infiere, que para su procedencia es requisito indispensable la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir, contrario a derecho, en el sentido de vulnerar un precepto normativo obligatorio, o bien, arbitrario, esto es, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad significa carencia de razonabilidad en el actuar u omitir. Asimismo, la arbitrariedad o ilegalidad del acto contra el cual se recurre debe aparecer de manifiesto, sin necesidad de que en esta sede pueda rendirse prueba o valorarse otras circunstancias que ameriten un examen de mayor amplitud o profundidad, pues la característica de brevedad e inmediatez del recurso lo impide, existiendo para ello, los procedimientos ordinarios que la ley franquea.SEGUNDO: Que por la presente acción constitucional, la recurrente da cuenta de una omisión ilegal o arbitraria del recurrido, consistente en la dilación excesiva en emitir el Acta de Notificación de Inicio de Procedimiento Sancionatorio, considerando que la señora Salas Herrera realizó dos auto denuncias ante la Policía de Investigaciones, respecto de su ingreso irregular al país, la primera en agosto del 2022 y la segunda, con fecha 26 junio de 2023, autodenuncias que fueron recepcionadas por correo electrónico, recibiendo la Tarjeta identificativa de Extranjero Infractor. TERCERO: Que, el recurrido al momento de informar, señala que no ha dictado sanción migratoria alguna contra la recurrente, ya sea de multa, orden de abandono, expulsión, ni prohibición de ingreso al país, agregando que, el Servicio Nacional de Migraciones es incompetente para informar sobre los hechos narrados por la parte recurrente en su escrito, a saber, la supuesta “falta de respuesta” sobre la Declaración Voluntaria de Ingreso Clandestino, toda vez que es la Policía de Investigaciones la entidad encargada del control migratorio. CUARTO: Que, de acuerdo al mérito de estos antecedentes, lo señalado por el recurrente y particularmente por el recurrido, se puede concluir que la dilación o demora denunciada por esta vía es inexistente, por cuanto el eventual procedimiento sancionatorio que debiera dirigirse en contra de la recurrente, no se ha iniciado, por lo que no es posible tener por configurado el supuesto esencial del recurso, esto es, el acto u omisión ilegal y/o arbitrio. Además, debe considerarse que el eventual proceso sancionatorio que se inicie, cuenta con un procedimiento reglado y normado, que permite el ejercicio de derechos en favor del extranjero infractor, tanto durante su etapa de tramitación como en caso de dictarse una sanción, en cuyo caso existen una serie de derechos que pueden ejercerse por la afectada, lo que en último término permiten la revisión administrativa y eventualmente judicial. Dicho lo anterior, no existe en la especie un acto final o una omisión, que provoque perjuicio al recurrente o que siquiera pueda ser revisado por esta Corte, motivo por el cual esta acción constitucional será rechazada de la forma que se dirá en lo resolutivo de esta sentencia.Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 1, 2, 3, 9, 10, 11, 16, 21 y 23, de la Constitución Política de la República y lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, SE RECHAZA SIN COSTAS, el recurso de protección, deducido en favor de doña MERIEN DEL FATIMA SALAS HERRERA, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES.Regístrese y archívese, en su oportunidad. Redactada por el Abogado Integrante Sr. Reinaldo Osorio Ulloa.Rol N° Protección-3391-2025.(jog)
