METADATA

case_id: 104e0d3821df56d1d1c0596c7b545095f7d6b8bf

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048604

rol: 44243-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: LAGÜES/C.C.A.F. LOS HÉROES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Caja de compensación de asignación familiar

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.

Se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 46.540-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, dos de octubre de dos mil veinticinco.
Visto:

A folio 1, se interpone recurso de protección en favor de GABRIEL BENITO VALDEZ GALARRAGA, venezolano, en contra el Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal y arbitrario de tener por desistida la solicitud de nacionalización mediante Resolución Exenta N°25287973 de fecha 20 de mayo de 2025, vulnerando con ello su garantía fundamental, establecida en el numeral 2° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Explica que ingresa al país en calidad de turista, estando dentro cambia su situación migratoria a residente temporal por visa otorgada, con el fin de continuar su proyecto de vida dentro de Chile, posteriormente se le otorga permiso de residencia definitiva en el país, manteniendo esta condición hasta la presente fecha. Ahora bien, el recurrente solicita en fecha 13 de julio de 2023 el beneficio migratorio de carta de nacionalización.

Señala que con fecha 13 de enero de 2025 es notificado de solicitud incompleta o insuficiente, otorgándole un plazo para subsanar, remitiendo carta explicativa narrando la imposibilidad de dar cumplimiento con lo ordenado, a fin de que la autoridad migratoria ampliara el plazo para subsanar, aunado al hecho de que se acompañó los antecedentes penales apostillados del país de origen. Posteriormente, en fecha 20 de mayo de 2025 recibe Resolución Exenta N°25287973, que declara desistida solicitud de carta de nacionalización, esto, bajo el siguiente argumento: “3. Que, el peticionario no remitió la documentación solicitada dentro del plazo legal otorgado para tales efectos.”

Arguye que se puede ver la ilegalidad y arbitrariedad de la Resolución que se recurre, debido a pesar que es de conocimiento del servicio recurrido, los nacionales de Venezuela presentan dificultades con sus autoridades administrativas a fin de realizar solicitudes de cualquier documento público, tomando en consideración que actualmente no cuentan con representante diplomático dentro de Chile, por lo que otorgar un plazo poco razonable para subsanar documentación para posterior curso progresivo del mismo, resulta a todas luces adrede, no aplicándose un procedimiento racional y justo a fin de poder cumplir con lo requerido; debemos tomar en cuenta que a pesar que el recurrente remite carta explicativa narrando su situación, esta no fue considerada.
Pide dejar sin efecto la Resolución Exenta recurrida y que se pronuncie sobre la misma dentro de un plazo de 60 días, o la providencias que se estimen necesarias.

A folio 4, informa el Servicio Nacional de Migraciones, quien explica que mediante Resolución Exenta N° 213754 del 7 de junio de 2018 del Departamento de Extranjería y Migraciones del Ministerio del Interior, se le otorgó permiso de residencia definitiva a la persona extranjera, y que el 13 de julio de 2023, la recurrente solicita Carta de Nacionalización.
Señala que mediante comunicación electrónica N°71121566 de fecha 13 de enero de 2025, se notificó conforme lo dispuesto en el artículo 146 de la Ley 21.325, a la persona extranjera que la solicitud enviada se encontraba incompleta, y se le otorgó el plazo de 60 días hábiles para subsanar la falta y acompañar toda la documentación requerida, bajo apercibimiento de tener por desistida su solicitud, según consta en el artículo 31 de la Ley N°19.880, en atención a que no acompaño el certificado de antecedentes penales debidamente legalizado o apostillado.
Indica que peticionario remitió documentación durante el plazo legal otorgado, sin embargo, los documentos remitidos no corresponden a los requeridos o estos se encuentran incompletos. En efecto, acompaño una carta explicativa y un certificado de antecedentes penales que no se encontraba vigente.

Arguye que, al no ser acompañados los antecedentes requeridos en el plazo otorgado, mediante Resolución Exenta N°25287973 de fecha 20 de mayo de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, se tuvo por desistida la solicitud de nacionalización de la recurrente, haciendo efectivo el apercibimiento dispuesto en el artículo 31 de la Ley 19.880.

Agrega que el hecho de haber sido declarada desistida la solicitud de carta de nacionalización, no acarrea ninguna sanción migratoria en su contra, toda vez que la recurrente se encuentra residiendo en el país de forma regular, siendo esta titular de permanencia definitiva.

Asimismo, indica que, el actor puede solicitar nuevamente la nacionalización cumpliendo con todos los requisitos y documentación que se solicite.

A folio 5, se decretaron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, el recurso de protección constituye una acción de naturaleza cautelar que tiene por objeto amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales y derechos establecidos en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, frente a actos u omisiones ilegales y arbitrarias que vulneren el ejercicio de los mismos, mediante la adopción de medidas destinadas a restablecer el imperio del derecho.
Segundo: Que, mediante la presente acción constitucional, se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho, ante la eventual actuación arbitraria e ilegal por parte del Servicio Nacional de Migraciones, en la dictación de Resolución Exenta N°25287973 de 20 de mayo de 2025, que tuvo por desistida la solicitud de nacionalización presentada por la recurrente, por no haber subsanado suficientemente su solicitud.

Tercero: Que, el recurrido informa en síntesis que el actor no presentó antecedentes que permitieran subsanar su petición, por lo que mediante Resolución Exenta N°25287973 de 20 de mayo de 2025, se tuvo por desistida su solicitud de nacionalización.

Cuarto: Que, consta que el recurrido, al considerar que la solicitud se encontraba incompleta, concedió un plazo de 60 días para que el actor subsanara la falta, mediante comunicación electrónica folio N°71121566 de fecha 13 de enero de 2025, notificada al recurrente mediante correo electrónico, lo que en definitiva no aconteció, dictándose la consecuente resolución exenta que por esta vía se impugna y que tuvo por desistida su solicitud.

Quinto: Que, el artículo 31 de la ley 19.880 dispone: “Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos señalados en el artículo precedente y los exigidos, en su caso, por la legislación específica aplicable, se requerirá al interesado para que, en un plazo de cinco días, subsane la falta o acompañe los documentos respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición”
Sexto: Que, de lo señalado precedentemente es posible concluir que la resolución impugnada fue dictada por autoridad competente, dentro del procedimiento establecido en la ley y se encuentra fundada, sin que la parte recurrente haya acreditado efectivamente el cumplimiento de lo exigido pues los documentos acompañados no resultan suficientes para tener por subsanada la solicitud, de manera que no cabe calificar de ilegal y arbitraria la actuación del Servicio.

Séptimo: Que, a mayor abundamiento, no existe una situación grave o urgente que resolver por esta vía, ya que el actor goza de residencia definitiva, por lo que su estadía en el país no se encuentra en riesgo. Por otra parte, solamente se tuvo por desistida su solicitud, sin pronunciamiento sobre el fondo, debido a lo cual puede requerir nuevamente la nacionalidad.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de GABRIEL BENITO VALDEZ GALARRAGA, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-3214-2025.

En Valparaíso, dos de octubre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, dos de octubre de dos mil veinticinco.Visto: A folio 1, se interpone recurso de protección en favor de GABRIEL BENITO VALDEZ GALARRAGA, venezolano, en contra el Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal y arbitrario de tener por desistida la solicitud de nacionalización mediante Resolución Exenta N°25287973 de fecha 20 de mayo de 2025, vulnerando con ello su garantía fundamental, establecida en el numeral 2° del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Explica que ingresa al país en calidad de turista, estando dentro cambia su situación migratoria a residente temporal por visa otorgada, con el fin de continuar su proyecto de vida dentro de Chile, posteriormente se le otorga permiso de residencia definitiva en el país, manteniendo esta condición hasta la presente fecha. Ahora bien, el recurrente solicita en fecha 13 de julio de 2023 el beneficio migratorio de carta de nacionalización.Señala que con fecha 13 de enero de 2025 es notificado de solicitud incompleta o insuficiente, otorgándole un plazo para subsanar, remitiendo carta explicativa narrando la imposibilidad de dar cumplimiento con lo ordenado, a fin de que la autoridad migratoria ampliara el plazo para subsanar, aunado al hecho de que se acompañó los antecedentes penales apostillados del país de origen. Posteriormente, en fecha 20 de mayo de 2025 recibe Resolución Exenta N°25287973, que declara desistida solicitud de carta de nacionalización, esto, bajo el siguiente argumento: “3. Que, el peticionario no remitió la documentación solicitada dentro del plazo legal otorgado para tales efectos.”Arguye que se puede ver la ilegalidad y arbitrariedad de la Resolución que se recurre, debido a pesar que es de conocimiento del servicio recurrido, los nacionales de Venezuela presentan dificultades con sus autoridades administrativas a fin de realizar solicitudes de cualquier documento público, tomando en consideración que actualmente no cuentan con representante diplomático dentro de Chile, por lo que otorgar un plazo poco razonable para subsanar documentación para posterior curso progresivo del mismo, resulta a todas luces adrede, no aplicándose un procedimiento racional y justo a fin de poder cumplir con lo requerido; debemos tomar en cuenta que a pesar que el recurrente remite carta explicativa narrando su situación, esta no fue considerada.Pide dejar sin efecto la Resolución Exenta recurrida y que se pronuncie sobre la misma dentro de un plazo de 60 días, o la providencias que se estimen necesarias. A folio 4, informa el Servicio Nacional de Migraciones, quien explica que mediante Resolución Exenta N° 213754 del 7 de junio de 2018 del Departamento de Extranjería y Migraciones del Ministerio del Interior, se le otorgó permiso de residencia definitiva a la persona extranjera, y que el 13 de julio de 2023, la recurrente solicita Carta de Nacionalización.Señala que mediante comunicación electrónica N°71121566 de fecha 13 de enero de 2025, se notificó conforme lo dispuesto en el artículo 146 de la Ley 21.325, a la persona extranjera que la solicitud enviada se encontraba incompleta, y se le otorgó el plazo de 60 días hábiles para subsanar la falta y acompañar toda la documentación requerida, bajo apercibimiento de tener por desistida su solicitud, según consta en el artículo 31 de la Ley N°19.880,  en atención a que no acompaño el certificado de antecedentes penales debidamente legalizado o apostillado. Indica que peticionario remitió documentación durante el plazo legal otorgado, sin embargo, los documentos remitidos no corresponden a los requeridos o estos se encuentran incompletos. En efecto, acompaño una carta explicativa y un certificado de antecedentes penales que no se encontraba vigente.Arguye que, al no ser acompañados los antecedentes requeridos en el plazo otorgado, mediante Resolución Exenta N°25287973 de fecha 20 de mayo de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, se tuvo por desistida la solicitud de nacionalización de la recurrente, haciendo efectivo el apercibimiento dispuesto en el artículo 31 de la Ley 19.880.Agrega que el hecho de haber sido declarada desistida la solicitud de carta de nacionalización, no acarrea ninguna sanción migratoria en su contra, toda vez que la recurrente se encuentra residiendo en el país de forma regular, siendo esta titular de permanencia definitiva.Asimismo, indica que, el actor puede solicitar nuevamente la nacionalización cumpliendo con todos los requisitos y documentación que se solicite. A folio 5, se decretaron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, el recurso de protección constituye una acción de naturaleza cautelar que tiene por objeto amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales y derechos establecidos en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, frente a actos u omisiones ilegales y arbitrarias que vulneren el ejercicio de los mismos, mediante la adopción de medidas destinadas a restablecer el imperio del derecho.  Segundo: Que, mediante la presente acción constitucional, se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho, ante la eventual actuación arbitraria e ilegal por parte del Servicio Nacional de Migraciones, en la dictación de Resolución Exenta N°25287973 de 20 de mayo de 2025, que tuvo por desistida la solicitud de nacionalización presentada por la recurrente, por no haber subsanado suficientemente su solicitud.Tercero: Que, el recurrido informa en síntesis que el actor no presentó antecedentes que permitieran subsanar su petición, por lo que mediante Resolución Exenta N°25287973 de 20 de mayo de 2025, se tuvo por desistida su solicitud de nacionalización.Cuarto: Que, consta que el recurrido, al considerar que la solicitud se encontraba incompleta, concedió un plazo de 60 días para que el actor subsanara la falta, mediante comunicación electrónica folio N°71121566 de fecha 13 de enero de 2025, notificada al recurrente mediante correo electrónico, lo que en definitiva no aconteció, dictándose la consecuente resolución exenta que por esta vía se impugna y que tuvo por desistida su solicitud.Quinto: Que, el artículo 31 de la ley 19.880 dispone: “Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos señalados en el artículo precedente y los exigidos, en su caso, por la legislación específica aplicable, se requerirá al interesado para que, en un plazo de cinco días, subsane la falta o acompañe los documentos respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición”Sexto: Que, de lo señalado precedentemente es posible concluir que la resolución impugnada fue dictada por autoridad competente, dentro del procedimiento establecido en la ley y se encuentra fundada, sin que la parte recurrente haya acreditado efectivamente el cumplimiento de lo exigido pues los documentos acompañados no resultan suficientes para tener por subsanada la solicitud, de manera que no cabe calificar de ilegal y arbitraria la actuación del Servicio.Séptimo: Que, a mayor abundamiento, no existe una situación grave o urgente que resolver por esta vía, ya que el actor goza de residencia definitiva, por lo que su estadía en el país no se encuentra en riesgo. Por otra parte, solamente se tuvo por desistida su solicitud, sin pronunciamiento sobre el fondo, debido a lo cual puede requerir nuevamente la nacionalidad.Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de GABRIEL BENITO VALDEZ GALARRAGA, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-3214-2025.En Valparaíso, dos de octubre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
