METADATA

case_id: 11c39a8e7c3827055c130989674fec40c27bc40f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040796

rol: 751-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: VALERO/MINISTERIO DEL INTERIOR

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
1
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada.
Acordada, con el voto en contra del Ministro Sr. Ruz, quien, con un mejor estudio de los antecedentes, es del parecer de revocar la sentencia en alzada y rechazar la acción deducida, teniendo presente que:
1. No existe indicio alguno de que la recurrente haya sido discriminada o su petición haya dejado de resolverse por el mero capricho, abuso o desviación de poder de la recurrida.

Atendido lo anterior, tampoco parece que el tiempo de tramitación de la solicitud del recurrente pueda considerarse una infracción a la garantía del plazo razonable del artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.

2. Que, por otra parte, la presente acción constitucional no tiene por objeto acelerar, corregir o sustituir procedimientos administrativos en curso, de los que no se ha derivado ningún pronunciamiento o acto terminal que pueda calificarse de ilegal o arbitrario, por más que la recurrente esté disconforme con el modo en que se tramita.

3. Que, en consecuencia, aun en el evento que se estimase la tardanza en resolver la solicitud del recurrente una omisión pudiese estimarse infundada o arbitraria, con ello no se configuran todos los requisitos para conceder la protección requerida, desde que es un hecho no discutido en esta causa que mientras dure la tramitación de su solicitud, la recurrente se encuentra en situación migratoria regular, por lo que no se constata una eventual privación, perturbación o amenaza a alguno de los derechos constitucionales que ampara la acción constitucional del artículo 20 de la Carta Magna, recurrible por esta vía.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 707-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. Copiapó

Copiapó, once de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente.

Primero: Que a folio 1, el 24 de julio de 2025, comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, por sí y a favor de don Oswaldo Antonio Rivas Mendoza, empleado, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.071.636-0, domiciliado para estos efectos en Vicuña Mackenna 382, comuna de Copiapó, región de Atacama, interponiendo acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por don Luis Eduardo Thayer Correa, Sociólogo, con domicilio en San Antonio 580, comuna Santiago, Región Metropolitana, por la omisión ilegal y arbitraria en la emisión de la orden de giro y la remisión del proyecto de decreto de carta de nacionalización, al Ministerio del Interior, como acto terminal de la recurrida en la tramitación de la solicitud del administrado, la cual fue solicitada por el recurrente con fecha 21 de agosto de 2023, por impedir dicha omisión el principio de igualdad ante la ley, conforme lo preceptuado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley 19.880 y asimismo con lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley 21.325 y el artículo 2 del Decreto 5142 del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros.
Expone que la persona extranjera ingresó al país en calidad de turista, estando dentro del territorio cambia su condición migratoria a residente temporario por visa otorgada, con el propósito de establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile. Posteriormente, solicitó el beneficio migratorio de residencia definitiva el cual fue otorgado y se mantiene vigente.

Señala que con fecha 21 de agosto de 2023, ingresa solicitud de carta de nacionalización. Posteriormentecon fecha 23 de octubre de 2024, el Servicio Nacional de Migraciones le solicita acreditar actividad económica que realiza en Chile, cumpliendo con lo ordenado en tiempo y forma.
Sin embargo, hasta la fecha, no ha recibido ninguna respuesta por parte del Servicio Nacional de Migraciones, ni se ha evidenciado el cumplimiento de sus funciones conforme a lo que estable a lo señalado en Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 5.142, esto traducido en que no se le ha liberado la orden de giro de su solicitud, ni mucho menos se ha emitido el proyecto de decreto de carta de nacionalización con los informes positivos o negativos de la solicitud del recurrente, el cual debe ser remitido al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que este último pueda cumplir a futuro con establecido en el artículo 1 del Decreto Supremo Nº5.142.

Estima que esta excesiva tardanza constituye una omisión ilegal y arbitraria al no respetarse lo establecido en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley 19.880 y el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República.
Termina solicitando que se ordene al servicio recurrido pronunciarse sobre la solicitud dentro de un plazo 60 días o el que esta Corte estime conforme al mérito de autos y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, todo lo anterior con expresa condena en costas.

Acompaña: 1. Foto captura historial de trámite de extranjería; 2. Cédula de identidad para extranjeros; 3. Solicitud completa o insuficiente otorga plazo para acompañar documentos; 4. Notificación información avanza a etapa de análisis; y 5. Certificado AFP, para acreditar domicilio.

Segundo: Que folio 14 comparece el abogado don Diego Núñez Pesenti, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, quien solicita el rechazo del recurso por no existir un acto u omisión que pueda ser calificado como ilegal o arbitrario y que vulnere alguna garantía fundamental de la parte recurrente.

Da cuenta de la situación migratoria del recurrente.

Indica que ingresó por primera vez al país con fecha 30 de agosto de 2017, por el paso fronterizo Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, en calidad de turista.

Posteriormente, luego de cumplir con los requisitos legales en cuanto al plazo de residencia legal en Chile para optar a la permanencia definitiva en el país, mediante la Resolución Exenta N° 199.167, de fecha 26 de julio de 2019, del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, se otorgó al recurrente el permiso de permanencia definitiva, el que se encuentra actualmente vigente.

Luego, con fecha 21 de agosto de 2023, la persona extranjera remitió a esa autoridad, mediante el Portal de Trámites Digitales de ese Servicio, solicitud de carta de nacionalización, ID N° 67195915.

Añade que mediante la Comunicación electrónica folio N° 66761819, de fecha 23 de octubre de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones, se informó al recurrente que su solicitud no reúne los requisitos exigidos por la legislación vigente, otorgándole un plazo de 60 días hábiles para subsanar la solicitud y acompañar los documentos faltantes, en específico, algún documento que acredite que la actividad que desarrolla en Chile se encuentra vigente. Además de un certificado de viajes emitido por la Policía de Investigaciones de Chile, en donde figuren todos las salidas y entradas del país.

Finalmente, precisa que analizados los antecedentes acompañados, el Servicio procedió a comunicar a la Policía de Investigaciones de Chile sobre la solicitud de carta de nacionalización del recurrente para que realizara la entrevista de rigor para la elaboración del informe establecido en el inciso 3° del artículo 5 del Decreto Supremo N° 5142, de fecha 29 de octubre de 1960, del Ministerio del Interior.

Indica que, a la fecha de envío del informe, la referida solicitud de carta nacionalización se encuentra en trámite, en etapa de Análisis, tal como consta en la imagen obtenida desde el Registro Nacional de Extranjeros que inserta en su informe, en que consta el inicio de la referida etapa con fecha 13 de agosto de 2025.

De otro lado, destaca que la parte recurrente cuenta con un permiso de permanencia definitiva actualmente vigente, por lo que mantiene situación migratoria regular en el país, de manera que mientras se encuentre pendiente su solicitud de carta de nacionalización, no existe perjuicio alguno a su estatus migratorio, como tampoco para el ejercicio de sus derechos o el desenvolvimiento natural del extranjero en el territorio nacional.

En seguida, se refiere a la normativa que rige la concesión de la carta de nacionalización, contenida en la Constitución Política de la República y en el D.S. N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior.

Recalca que la labor del Servicio Nacional de Migraciones en la tramitación de las solicitudes de carta de nacionalización termina con la remisión, mediante oficio, de la calificación favorable o desfavorable de la misma, junto con todos los demás antecedentes aportados, al Gabinete de la Subsecretaría del Interior. Todo lo anterior, para que la autoridad competente, el Presidente de la República, resuelva su concesión o rechazo y se emita el acto administrativo final, firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública.

Asimismo, se refiere al plazo establecido en el artículo 27 de la Ley N° 19.880, sosteniendo que entra en la categoría de “no fatales”, debido a que la ley no declara expresamente que tenga dicha naturaleza, como tampoco existe alguna sanción de caducidad asociada al transcurso del plazo y por tanto, e un plazo referencial y prudencial para la administración, no perentorio y posible de ser prorrogado.

En definitiva, solicita el rechazo de la presente acción constitucional por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria por parte de esa autoridad que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de alguno de los derechos enumerados por el artículo 20 de la Constitución Política de la República, con expresa condena en costas.
Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace esos derechos.

Cuarto: Que quien recurre hace consistir la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, por la omisión ilegal y arbitraria, imputable al Servicio Nacional de Migraciones, en la emisión de la orden de giro y la remisión del proyecto de decreto de carta de nacionalización, al Ministerio del Interior, como acto terminal de la recurrida en la tramitación de la solicitud del administrado, la cual fue solicitada por el recurrente con fecha 21 de agosto de 2023.

Por su parte, el Servicio recurrido ha informado que se ha dado a la referida solicitud de carta de nacionalización la tramitación regular, encontrándose en etapa de Análisis desde 13 de agosto de 2025. Asimismo, refiere que procedió a comunicar a la Policía de Investigaciones de Chile sobre la solicitud de carta de nacionalización del recurrente para que realice la entrevista de rigor para la elaboración del informe establecido en el inciso 3° del artículo 5 del Decreto Supremo N° 5142, de fecha 29 de octubre de 1960, del Ministerio del Interior.
Quinto: Que según lo dispuesto en el artículo 157 N°8 de la Ley 21.325: “Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones: […]

8. Tramitar las solicitudes de carta de nacionalización para su resolución por parte del Ministro del Interior y Seguridad Pública...”.

Asimismo, de conformidad al artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior.”

Sexto: Que, asimismo, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios. Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Séptimo: Que, de acuerdo a lo informado por el Servicio recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración durante largo tiempo desde su ingreso -21 de agosto de 2023- o desde la complementación de los antecedentes -en 2024-, encontrándose recién en etapa de Análisis desde 13 de agosto de 2025.

De esta forma se comprueba que la autoridad migratoria ha desatendido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la tramitación de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880, impidiendo que el interesado pueda obtener el pronunciamiento sobre aquella.

Octavo: Que dicha conducta debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en el trato dispensado a la parte recurrente en comparación a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitudes, obteniendo oportunamente la decisión terminal pertinente.

Noveno: Que, de esta forma ha sido resuelto por la Excma. Corte Suprema en los roles 31.588-2025, 32.021-2025 y 32.502-2025.
Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre tramitación del recurso de protección de garantías constitucionales de la Excma. Corte Suprema, se acoge sin costas el recurso de protección interpuesto a folio 1 por el abogado don don Pablo Daniel Peñaloza Parra, a favor de don Oswaldo Antonio Rivas Mendoza sólo en cuanto se dispone que el Servicio nacional de Migraciones deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.
Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad, si no se apelare.

N°Protección-324-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. CopiapóCopiapó, once de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente.Primero: Que a folio 1, el 24 de julio de 2025, comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, por sí y a favor de don Oswaldo Antonio Rivas Mendoza, empleado, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.071.636-0, domiciliado para estos efectos en Vicuña Mackenna 382, comuna de Copiapó, región de Atacama, interponiendo acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por don Luis Eduardo Thayer Correa, Sociólogo, con domicilio en San Antonio 580, comuna Santiago, Región Metropolitana, por la omisión ilegal y arbitraria en la emisión de la orden de giro y la remisión del proyecto de decreto de carta de nacionalización, al Ministerio del Interior, como acto terminal de la recurrida en la tramitación de la solicitud del administrado, la cual fue solicitada por el recurrente con fecha 21 de agosto de 2023, por impedir dicha omisión el principio de igualdad ante la ley, conforme lo preceptuado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley 19.880 y asimismo con lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley 21.325 y el artículo 2 del Decreto 5142 del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros.Expone que la persona extranjera ingresó al país en calidad de turista, estando dentro del territorio cambia su condición migratoria a residente temporario por visa otorgada, con el propósito de establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile. Posteriormente, solicitó el beneficio migratorio de residencia definitiva el cual fue otorgado y se mantiene vigente.Señala que con fecha 21 de agosto de 2023, ingresa solicitud de carta de nacionalización. Posteriormentecon fecha 23 de octubre de 2024, el Servicio Nacional de Migraciones le solicita acreditar actividad económica que realiza en Chile, cumpliendo con lo ordenado en tiempo y forma.Sin embargo, hasta la fecha, no ha recibido ninguna respuesta por parte del Servicio Nacional de Migraciones, ni se ha evidenciado el cumplimiento de sus funciones conforme a lo que estable a lo señalado en Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 5.142, esto traducido en que no se le ha liberado la orden de giro de su solicitud, ni mucho menos se ha emitido el proyecto de decreto de carta de nacionalización con los informes positivos o negativos de la solicitud del recurrente, el cual debe ser remitido al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que este último pueda cumplir a futuro con establecido en el artículo 1 del Decreto Supremo Nº5.142. Estima que esta excesiva tardanza constituye una omisión ilegal y arbitraria al no respetarse lo establecido en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley 19.880 y el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República.Termina solicitando que se ordene al servicio recurrido pronunciarse sobre la solicitud dentro de un plazo 60 días o el que esta Corte estime conforme al mérito de autos y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, todo lo anterior con expresa condena en costas. Acompaña: 1. Foto captura historial de trámite de extranjería; 2. Cédula de identidad para extranjeros; 3. Solicitud completa o insuficiente otorga plazo para acompañar documentos; 4. Notificación información avanza a etapa de análisis; y 5. Certificado AFP, para acreditar domicilio.Segundo: Que folio 14 comparece el abogado don Diego Núñez Pesenti, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, quien solicita el rechazo del recurso por no existir un acto u omisión que pueda ser calificado como ilegal o arbitrario y que vulnere alguna garantía fundamental de la parte recurrente.Da cuenta de la situación migratoria del recurrente.Indica que ingresó por primera vez al país con fecha 30 de agosto de 2017, por el paso fronterizo Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, en calidad de turista. Posteriormente, luego de cumplir con los requisitos legales en cuanto al plazo de residencia legal en Chile para optar a la permanencia definitiva en el país, mediante la Resolución Exenta N° 199.167, de fecha 26 de julio de 2019, del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, se otorgó al recurrente el permiso de permanencia definitiva, el que se encuentra actualmente vigente. Luego, con fecha 21 de agosto de 2023, la persona extranjera remitió a esa autoridad, mediante el Portal de Trámites Digitales de ese Servicio, solicitud de carta de nacionalización, ID N° 67195915. Añade que mediante la Comunicación electrónica folio N° 66761819, de fecha 23 de octubre de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones, se informó al recurrente que su solicitud no reúne los requisitos exigidos por la legislación vigente, otorgándole un plazo de 60 días hábiles para subsanar la solicitud y acompañar los documentos faltantes, en específico, algún documento que acredite que la actividad que desarrolla en Chile se encuentra vigente. Además de un certificado de viajes emitido por la Policía de Investigaciones de Chile, en donde figuren todos las salidas y entradas del país.Finalmente, precisa que analizados los antecedentes acompañados, el Servicio procedió a comunicar a la Policía de Investigaciones de Chile sobre la solicitud de carta de nacionalización del recurrente para que realizara la entrevista de rigor para la elaboración del informe establecido en el inciso 3° del artículo 5 del Decreto Supremo N° 5142, de fecha 29 de octubre de 1960, del Ministerio del Interior.Indica que, a la fecha de envío del informe, la referida solicitud de carta nacionalización se encuentra en trámite, en etapa de Análisis, tal como consta en la imagen obtenida desde el Registro Nacional de Extranjeros que inserta en su informe, en que consta el inicio de la referida etapa con fecha 13 de agosto de 2025.De otro lado, destaca que la parte recurrente cuenta con un permiso de permanencia definitiva actualmente vigente, por lo que mantiene situación migratoria regular en el país, de manera que mientras se encuentre pendiente su solicitud de carta de nacionalización, no existe perjuicio alguno a su estatus migratorio, como tampoco para el ejercicio de sus derechos o el desenvolvimiento natural del extranjero en el territorio nacional.En seguida, se refiere a la normativa que rige la concesión de la carta de nacionalización, contenida en la Constitución Política de la República y en el D.S. N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior. Recalca que la labor del Servicio Nacional de Migraciones en la tramitación de las solicitudes de carta de nacionalización termina con la remisión, mediante oficio, de la calificación favorable o desfavorable de la misma, junto con todos los demás antecedentes aportados, al Gabinete de la Subsecretaría del Interior. Todo lo anterior, para que la autoridad competente, el Presidente de la República, resuelva su concesión o rechazo y se emita el acto administrativo final, firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública.Asimismo, se refiere al plazo establecido en el artículo 27 de la Ley N° 19.880, sosteniendo que entra en la categoría de “no fatales”, debido a que la ley no declara expresamente que tenga dicha naturaleza, como tampoco existe alguna sanción de caducidad asociada al transcurso del plazo y por tanto, e un plazo referencial y prudencial para la administración, no perentorio y posible de ser prorrogado.En definitiva, solicita el rechazo de la presente acción constitucional por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria por parte de esa autoridad que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de alguno de los derechos enumerados por el artículo 20 de la Constitución Política de la República, con expresa condena en costas.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace esos derechos.Cuarto: Que quien recurre hace consistir la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, por la omisión ilegal y arbitraria, imputable al Servicio Nacional de Migraciones, en la emisión de la orden de giro y la remisión del proyecto de decreto de carta de nacionalización, al Ministerio del Interior, como acto terminal de la recurrida en la tramitación de la solicitud del administrado, la cual fue solicitada por el recurrente con fecha 21 de agosto de 2023.Por su parte, el Servicio recurrido ha informado que se ha dado a la referida solicitud de carta de nacionalización la tramitación regular, encontrándose en etapa de Análisis desde 13 de agosto de 2025. Asimismo, refiere que procedió a comunicar a la Policía de Investigaciones de Chile sobre la solicitud de carta de nacionalización del recurrente para que realice la entrevista de rigor para la elaboración del informe establecido en el inciso 3° del artículo 5 del Decreto Supremo N° 5142, de fecha 29 de octubre de 1960, del Ministerio del Interior.Quinto: Que según lo dispuesto en el artículo 157 N°8 de la Ley 21.325: “Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones: […]8. Tramitar las solicitudes de carta de nacionalización para su resolución por parte del Ministro del Interior y Seguridad Pública...”.Asimismo, de conformidad al artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior.”Sexto: Que, asimismo, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios. Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación. Séptimo: Que, de acuerdo a lo informado por el Servicio recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración durante largo tiempo desde su ingreso -21 de agosto de 2023- o desde la complementación de los antecedentes -en 2024-, encontrándose recién en etapa de Análisis desde 13 de agosto de 2025.De esta forma se comprueba que la autoridad migratoria ha desatendido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la tramitación de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880, impidiendo que el interesado pueda obtener el pronunciamiento sobre aquella.Octavo: Que dicha conducta debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en el trato dispensado a la parte recurrente en comparación a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitudes, obteniendo oportunamente la decisión terminal pertinente.Noveno: Que, de esta forma ha sido resuelto por la Excma. Corte Suprema en los roles 31.588-2025, 32.021-2025 y 32.502-2025.Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre tramitación del recurso de protección de garantías constitucionales de la Excma. Corte Suprema, se acoge sin costas el recurso de protección interpuesto a folio 1 por el abogado don don Pablo Daniel Peñaloza Parra, a favor de don Oswaldo Antonio Rivas Mendoza sólo en cuanto se dispone que el Servicio nacional de Migraciones deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad, si no se apelare.N°Protección-324-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
