METADATA

case_id: 14872c1472725b9ea18ee5ec66bf23a1d03f83d0

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049414

rol: 42570-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: BURGA BURGA LUIS/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Migración y Extranjería

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada.
Y se tiene, además, presente:
Primero: Que, en la presente causa se ha denunciado como acto ilegal y arbitrario, la decisión de la Isapre recurrida, bajo el argumento de no haber declarado, en su Declaración Personal de Salud al momento de suscribir el contrato de afiliación, una condición de salud preexistente, lo que vulnera las garantías establecidas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Segundo: Que, la Isapre recurrida, por su parte, junto con alegar la improcedencia de la presente vía para la adecuada resolución de la actual controversia, declara haber actuado de conformidad a la legislación y a los términos del contrato de salud, al hacer efectiva una causal de término unilateral de contrato conocida por las partes, ante la constatación de una condición de salud de la parte recurrente que no fue declarada oportunamente.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

Cuarto: Que el artículo 190 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005 dispone, en lo que interesa, que: “Asimismo, no podrá convenirse exclusión de prestaciones, salvo las siguientes: [...]
6.- Enfermedades o condiciones de salud preexistentes no declaradas, salvo que se acredite justa causa de error.

Para los efectos de esta Ley, se entenderá que son preexistentes aquellas enfermedades, patologías o condiciones de salud que hayan sido conocidas por el afiliado y diagnosticadas médicamente con anterioridad a la suscripción del contrato o a la incorporación del beneficiario, en su caso. Tales antecedentes de salud deberán ser registrados fidedignamente por el afiliado en un documento denominado Declaración de Salud, junto con los demás antecedentes de salud que requiera la Institución de Salud Previsional. La Declaración de Salud deberá ser suscrita por las partes en forma previa a la celebración del contrato o a la incorporación del beneficiario, en su caso. La Declaración de Salud forma parte esencial del contrato; sin embargo, la falta de tal declaración no lo invalidará, pero hará presumir de derecho que la Institución de Salud Previsional renunció a la posibilidad de restringir la cobertura o de poner término a la convención por la omisión de alguna enfermedad o condición de salud preexistente”.

A su turno, el artículo 201 del citado cuerpo legal prescribe, en lo atingente al caso en examen, que: “La Institución sólo podrá poner término al contrato de salud cuando el cotizante incurra en alguno de los siguientes incumplimientos contractuales:
1.- Falsear o no entregar de manera fidedigna toda la información en la Declaración de Salud, en los términos del artículo 190, salvo que el afiliado o beneficiario demuestren justa causa de error.

La simple omisión de una enfermedad preexistente no dará derecho a terminar el contrato, salvo que la Institución de Salud Previsional demuestre que la omisión le causa perjuicios y que, de haber conocido dicha enfermedad, no habría contratado.

La facultad de la Institución de Salud Previsional de poner término al contrato de salud, se entiende sin perjuicio de su derecho a aplicar la exclusión de cobertura de las prestaciones originadas por las enfermedades preexistentes no declaradas”.

Quinto: Que, de lo relacionado, surge que es un requisito esencial para la restricción de cobertura por parte de la institución previsional, que exista un diagnóstico médico fidedigno que determine con certeza la preexistencia de la condición o enfermedad y, además, que el afiliado y cargas estén en cabal conocimiento del diagnóstico antes de la suscripción del contrato.
Sexto: Que, del mérito de los antecedentes que fueran acompañados a los autos, resulta palmario y corroborado que el recurrente a la fecha de suscripción del contrato, contaba con diagnóstico médico, por lo que no resulta razonable ni aparece justo motivo de error alguno para la omisión de dicha condición médica en la Declaración de Salud suscrita junto con el contrato.
Séptimo: Que, en el contexto expuesto, y apareciendo como un hecho inconcuso que la actora conocía la patología y condiciones de salud, cuya omisión en la respectiva declaración previa a la suscripción del contrato le reprocha la recurrida, emerge la conclusión que ésta última no ha incurrido en una actuación arbitraria ni ilegal en la expresión e de los fundamentos otorgados a la recurrente para el ejercicio de la facultad de poner término al contrato de salud, que conculque garantías fundamentales.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.
Regístrese y devuélvase.
Rol 40685-2025
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, uno de septiembre de dos mil veinticinco.

Visto y teniendo presente:

Primero: Que con fecha 2 de junio de 2025, comparece Carlos Humberto Rodríguez Morales, por intermedio de su abogada Consuelo Muhe Morales, deduciendo Recurso de Protección en contra de Isapre Cruz Blanca S.A., respecto de la que es afiliado desde febrero de 2022 con el plan de salud "ON PROTECCIÓN 60C 122".

Sostiene que el 5 de mayo pasado fue sometido a una cirugía por una patología de "Hiperplasia benigna a la próstata", procedimiento que contaba con un presupuesto identificado como ID 3024204, de fecha 17 febrero de 2025, no siendo cubierta por la Isapre, por cuanto se trataría de una enfermedad preexistente no declarada, lo que le fue comunicado mediante misiva enviada al protegido el 13 de mayo y ratificado el día 15 del mismo mes, ambos del presente año.

El recurrente explica que la patología se diagnosticó mediante la aplicación de exámenes específicos realizados en noviembre y diciembre de 2023, época en que ya se encontraba afiliado a la institución. Asimismo, indica que en ninguna comunicación la Isapre proporcionó antecedentes clínicos que respaldaran que el diagnóstico fuera anterior a su afiliación en 2022, siendo del caso que siempre se realizó chequeos médicos por ser piloto comercial y tener 66 años, en los que no se le había detectado dicha patología, por lo que su declaración de salud fue fidedigna y no ocultó información.

Alega que la actuación de la Isapre es arbitraria e ilegal, ya que no ha cumplido con el requisito legal de acreditar con un diagnóstico clínico la existencia de una enfermedad preexistente. Afirma que el acto denunciado vulnera las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 números 2, 9 y 24 de la Constitución Política de la República.

Finalmente, solicita que se acoja el recurso, se ordene a la Isapre Cruz Blanca otorgar la cobertura íntegra de las prestaciones médicas asociadas a la cirugía y dejar sin efecto la restricción de cobertura, con expresa condena en costas.

Segundo: Que con fecha 23 de junio de 2025, evacua informe la Isapre Cruz Blanca S.A., solicitando el rechazo del Recurso de Protección, toda vez que la decisión de no bonificar la intervención por "Hiperplasia de la próstata" se debe a que el recurrente no declaró esta patología preexistente al momento de suscribir el contrato de salud, lo que califica como una omisión imputable.

Señala que, de acuerdo con un informe médico de 8 de mayo pasado, se diagnosticó la hiperplasia de la próstata al recurrente el 13 de junio de 2019, es decir, antes de la contratación del plan de salud. Detalla que la Declaración de Salud que el afiliado suscribió en febrero de 2022 contenía una pregunta específica sobre esta patología, la cual fue respondida negativamente.

Manifiesta que su actuación se ve respaldada por el artículo 190 del DFL Nº 1 de Salud de 2005, sobre exclusión de prestaciones por enfermedades preexistentes no declaradas; artículo 201 del DFL Nº 1 de Salud de 2005, sobre la facultad de la Isapre para poner término al contrato por falsear o no entregar información fidedigna; los artículos 13 N°2 y 14, letra f), de las Condiciones Generales del Contrato de Salud, en cuanto a la obligación de declarar enfermedades preexistentes y su cobertura en el caso de no ser declaradas.

Indica que las consecuencias del incumplimiento de la obligación de proporcionar todos los antecedentes de salud en la declaración del fututo afiliado son el término del contrato de prestación de salud y la no cobertura de la patología no declarada.

Reprocha que la omisión de la patología en la Declaración de Salud le causó perjuicios, ya que no pudo evaluar correctamente el riesgo de la contratación y que, al ser la cuestión debatida de lato conocimiento, no puede ser resuelta en la sede cautelar del Recurso de Protección, ya que no existe un derecho indubitado que amparar, citando a continuación jurisprudencia de nuestros tribunales superiores.

Finalmente, solicita que el recurso sea rechazado en todas sus partes, por ser manifiestamente improcedente, sin existir acto arbitrario o ilegal que justifique la tutela cautelar, y con expresa condena en costas.

Tercero: Que, en lo que respecta a la materia objeto de este arbitrio aparece pertinente recordar que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Cuarto: Que, consecuentemente, constituye requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.

Quinto: Que ahora bien, el arbitrio en análisis es una acción constitucional destinada a dar protección respecto de derechos que se encuentren indubitados y no discutidos, como acontece en este caso, en que lo que sustenta la pretensión del recurrente es el supuesto incumplimiento de una obligación contractual por parte de la entidad recurrida -ilegitima denegación de la cobertura que debió otorgarle, conforme al contrato de salud-, improcedencia que la Isapre recurrida niega enfáticamente, dado que tal decisión habría correspondido a una causal de exclusión -preexistencia-, específicamente considerada en el contrato de salud.

Luego de lo dicho, acontece, entonces, que los derechos que el actor solicita le sean tutelados, no pueden satisfacerse por esta vía, ni del modo que se pide, dado que atendida la naturaleza de los argumentos que motivan el acto que se objeta, el propio contrato y el legislador han dispuesto expresamente procedimientos legales de lato conocimiento destinados a esclarecerlos -juicio arbitral ante un árbitro arbitrador, o demanda ordinaria ante la justicia civil-, los que no pueden ser sustituidos por la acción constitucional de protección, puesto que ello conllevaría aceptar su indebida instrumentalización.

Sexto: Que, a mayor abundamiento, de conformidad al procedimiento establecido en el artículo 117 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año 2005, de Salud, que otorgará a las partes las garantías para hacer valer y acreditar sus peticiones y derechos, el asunto materia del presente arbitrio debió ser conocido por el órgano competente para ello, esto es, la Superintendencia de Salud.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se resuelve:

Que, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de Carlos Humberto Rodríguez Morales, en contra de Isapre Cruz Blanca.

Se previene que la Sra. Ministra doña Jenny Book concurrió en la decisión, teniendo presente además que:

1° Que, sin perjuicio de lo resuelto, relevante es destacar que en virtud de los elementos de convicción allegados apreciados conforme la sana crítica es posible tener por establecidos los siguientes hechos:

a.- Que la recurrente suscribió un contrato de salud como cotizante

voluntario el día 28 de febrero de 2022, en el Plan de Salud denominado

“ON PROTECCIÓN 60C 122”.

b.- Que en la Declaración de Salud, del Sr. Rodríguez, suscrita en la fecha indicada, sólo declaró la extracción de lunares en cuello, biopsia negativa, por lo que ésta fue autorizada en forma total con sólo dicha condición.

c.- Que el actor, en su Declaración de Salud, particularmente declaró no padecer enfermedades renales o del sistema genitourinario, entre estos la hiperplasia de próstata.

d.- Que el 5 de mayo de 2025 el recurrente fue sometido a una cirugía.

e.- El 8 de mayo de 2025 se emitió informe médico emitido por facultativo de la recurrida, respecto del recurrente y a solicitud de la Isapre para la procedencia de la cobertura, los que informaron lo siguiente:

1. Diagnóstico: Hiperplasia prostática benigna.

2. Fecha de Diagnóstico de la Patología: 13/06/2019 Consulta urología Dr. Francisco Moya González: control hiperplasia próstata benigna, en controles por SUOB, le indicaron terapia combinada que suspende en noviembre del año pasado, chorro en ocasiones algo débil y por reflujo.

08/11/2023 Ecotomografía pelviana masculina. IMPRESIÓN DIAGNOSTICA: Próstata aumentada de tamaño en relación con HBP. Residuo postmiccional aumentado.

3. Fecha de la Atención: 13/06/2019 Consulta urología Dr. Francisco Moya González: control hiperplasia próstata benigna, en controles por SUOB, le indicaron terapia combinada que suspende en noviembre del año pasado, chorro en ocasiones algo débil, trae eco próstata 29-8-18 próstata 63 cc, exámenes, tratamiento, diagnóstico uropatía obstructiva y por reflujo.

4. Exámenes: 08/11/2023 Ecotomografía pelviana masculina. Hallazgos: Vejiga bien distendida de paredes lisas y finas sin imágenes exofíticas endoluminales. Presenta volumen premiccional de 274 cc. Residuo postmiccional de 55 cc. Próstata aumentada de tamaño contornos lobulados que protruye nivel de suelo vesical. Presenta volumen de 78 cc. Territorios ilíacos libres. No se observa líquido libre intraabdominal. IMPRESIÓN DIAGNOSTICA: Próstata aumentada de tamaño en relación con HBP. Residuo postmiccional aumentado.

2° Que el Título IV del Contrato de Salud suscrito entre las partes, al tratar las obligaciones del afiliado, exclusiones y restricciones de cobertura y término de contrato, indica en la letra b) sobre las obligaciones

del afiliado, en el artículo 13: “Obligaciones del afiliado: Las principales obligaciones del afiliado son las siguientes: b) Declarar de manera fidedigna toda la información que la Isapre requiera en la Declaración de Salud, tanto de su situación personal como de cada uno de sus beneficiarios.

Tratándose de enfermedades o condiciones preexistentes, la información completa y verdadera deberá ser proporcionada al suscribir, el contrato de salud o a la incorporación del beneficiario, cuando ésta fuera posterior”.

Por otra parte, el artículo 18 del referido contrato establece: “Causales de Término del contrato de salud: El presente contrato de salud no podrá dejarse sin efecto durante su vigencia, salvo por algunas de las siguientes causales: a) Incumplimiento de las obligaciones del afiliado. La Isapre solo podrá poner término al Contrato de Salud, cuando el cotizante incurra en alguno de los siguientes incumplimientos contractuales: a) Falsear o no entregar de manera fidedigna toda la información en la Declaración de Salud, en los términos del artículo 190 del DFL N° 1, de Salud”.

A su turno el artículo 190 del DFL N° 1 de 2005 de salud dispone: “...Asimismo, no podrá convenirse exclusión de prestaciones, salvo las siguientes, N° 6: Enfermedades o condiciones preexistentes no declaradas, salvo que se acredite justa causa de error.

Para los efectos de esta Ley, se entenderá que son preexistentes aquellas enfermedades, patologías o condiciones de salud que hayan sido

conocidas por el afiliado y diagnosticadas médicamente con anterioridad a la suscripción del contrato o a la incorporación del beneficiario, en su caso.

Tales antecedentes de salud deberán ser registrados fidedignamente por el afiliado en un documento denominado Declaración de Salud, junto con los demás antecedentes de salud que requiera la Institución de Salud Previsional. La declaración de salud deberá ser suscrita por las partes en forma previa a la celebración del contrato o a la incorporación del beneficiario en su caso. La declaración de salud forma parte esencial del contrato…”.

El artículo 201 del mismo cuerpo normativo dispone; “La institución

sólo podrá poner término al contrato de salud cuando el cotizante incurra

en alguno de los siguientes incumplimientos contractuales: 1.- Falsear o no entregar de manera fidedigna toda la información en la Declaración de

Salud, en los términos del artículo 190, salvo que el afiliado o beneficiario

demuestre justa causa de error. La facultad de la Institución de Salud Previsional de poner término al contrato de salud se entiende sin perjuicio

de su derecho a aplicar la exclusión de cobertura de las prestaciones originadas por las enfermedades preexistentes no declaradas”.

3° Que en estas circunstancias, resulta indudable que el recurrente tenía pleno conocimiento desde junio de 2019 que al menos tenía una patología en la próstata, configurándose la hipótesis de preexistencia, que faculta a la Isapre recurrida para excluir la cobertura, tal como ha acontecido en este caso.

Regístrese, comuníquese y archívese.
N°Protección-13131-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada.Y se tiene, además, presente:Primero: Que, en la presente causa se ha denunciado como acto ilegal y arbitrario, la decisión de la Isapre recurrida, bajo el argumento de no haber declarado, en su Declaración Personal de Salud al momento de suscribir el contrato de afiliación, una condición de salud preexistente, lo que vulnera las garantías establecidas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que, la Isapre recurrida, por su parte, junto con alegar la improcedencia de la presente vía para la adecuada resolución de la actual controversia, declara haber actuado de conformidad a la legislación y a los términos del contrato de salud, al hacer efectiva una causal de término unilateral de contrato conocida por las partes, ante la constatación de una condición de salud de la parte recurrente que no fue declarada oportunamente.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Cuarto: Que el artículo 190 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005 dispone, en lo que interesa, que: “Asimismo, no podrá convenirse exclusión de prestaciones, salvo las siguientes: [...]6.- Enfermedades o condiciones de salud preexistentes no declaradas, salvo que se acredite justa causa de error.Para los efectos de esta Ley, se entenderá que son preexistentes aquellas enfermedades, patologías o condiciones de salud que hayan sido conocidas por el afiliado y diagnosticadas médicamente con anterioridad a la suscripción del contrato o a la incorporación del beneficiario, en su caso. Tales antecedentes de salud deberán ser registrados fidedignamente por el afiliado en un documento denominado Declaración de Salud, junto con los demás antecedentes de salud que requiera la Institución de Salud Previsional. La Declaración de Salud deberá ser suscrita por las partes en forma previa a la celebración del contrato o a la incorporación del beneficiario, en su caso. La Declaración de Salud forma parte esencial del contrato; sin embargo, la falta de tal declaración no lo invalidará, pero hará presumir de derecho que la Institución de Salud Previsional renunció a la posibilidad de restringir la cobertura o de poner término a la convención por la omisión de alguna enfermedad o condición de salud preexistente”.A su turno, el artículo 201 del citado cuerpo legal prescribe, en lo atingente al caso en examen, que: “La Institución sólo podrá poner término al contrato de salud cuando el cotizante incurra en alguno de los siguientes incumplimientos contractuales:1.- Falsear o no entregar de manera fidedigna toda la información en la Declaración de Salud, en los términos del artículo 190, salvo que el afiliado o beneficiario demuestren justa causa de error.La simple omisión de una enfermedad preexistente no dará derecho a terminar el contrato, salvo que la Institución de Salud Previsional demuestre que la omisión le causa perjuicios y que, de haber conocido dicha enfermedad, no habría contratado.La facultad de la Institución de Salud Previsional de poner término al contrato de salud, se entiende sin perjuicio de su derecho a aplicar la exclusión de cobertura de las prestaciones originadas por las enfermedades preexistentes no declaradas”.Quinto: Que, de lo relacionado, surge que es un requisito esencial para la restricción de cobertura por parte de la institución previsional, que exista un diagnóstico médico fidedigno que determine con certeza la preexistencia de la condición o enfermedad y, además, que el afiliado y cargas estén en cabal conocimiento del diagnóstico antes de la suscripción del contrato.Sexto: Que, del mérito de los antecedentes que fueran acompañados a los autos, resulta palmario y corroborado que el recurrente a la fecha de suscripción del contrato, contaba con diagnóstico médico, por lo que no resulta razonable ni aparece justo motivo de error alguno para la omisión de dicha condición médica en la Declaración de Salud suscrita junto con el contrato.Séptimo: Que, en el contexto expuesto, y apareciendo como un hecho inconcuso que la actora conocía la patología y condiciones de salud, cuya omisión en la respectiva declaración previa a la suscripción del contrato le reprocha la recurrida, emerge la conclusión que ésta última no ha incurrido en una actuación arbitraria ni ilegal en la expresión e de los fundamentos otorgados a la recurrente para el ejercicio de la facultad de poner término al contrato de salud, que conculque garantías fundamentales.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol 40685-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada.Y se tiene, además, presente:Primero: Que, en la presente causa se ha denunciado como acto ilegal y arbitrario, la decisión de la Isapre recurrida, bajo el argumento de no haber declarado, en su Declaración Personal de Salud al momento de suscribir el contrato de afiliación, una condición de salud preexistente, lo que vulnera las garantías establecidas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que, la Isapre recurrida, por su parte, junto con alegar la improcedencia de la presente vía para la adecuada resolución de la actual controversia, declara haber actuado de conformidad a la legislación y a los términos del contrato de salud, al hacer efectiva una causal de término unilateral de contrato conocida por las partes, ante la constatación de una condición de salud de la parte recurrente que no fue declarada oportunamente.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Cuarto: Que el artículo 190 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005 dispone, en lo que interesa, que: “Asimismo, no podrá convenirse exclusión de prestaciones, salvo las siguientes: [...]6.- Enfermedades o condiciones de salud preexistentes no declaradas, salvo que se acredite justa causa de error.Para los efectos de esta Ley, se entenderá que son preexistentes aquellas enfermedades, patologías o condiciones de salud que hayan sido conocidas por el afiliado y diagnosticadas médicamente con anterioridad a la suscripción del contrato o a la incorporación del beneficiario, en su caso. Tales antecedentes de salud deberán ser registrados fidedignamente por el afiliado en un documento denominado Declaración de Salud, junto con los demás antecedentes de salud que requiera la Institución de Salud Previsional. La Declaración de Salud deberá ser suscrita por las partes en forma previa a la celebración del contrato o a la incorporación del beneficiario, en su caso. La Declaración de Salud forma parte esencial del contrato; sin embargo, la falta de tal declaración no lo invalidará, pero hará presumir de derecho que la Institución de Salud Previsional renunció a la posibilidad de restringir la cobertura o de poner término a la convención por la omisión de alguna enfermedad o condición de salud preexistente”.A su turno, el artículo 201 del citado cuerpo legal prescribe, en lo atingente al caso en examen, que: “La Institución sólo podrá poner término al contrato de salud cuando el cotizante incurra en alguno de los siguientes incumplimientos contractuales:1.- Falsear o no entregar de manera fidedigna toda la información en la Declaración de Salud, en los términos del artículo 190, salvo que el afiliado o beneficiario demuestren justa causa de error.La simple omisión de una enfermedad preexistente no dará derecho a terminar el contrato, salvo que la Institución de Salud Previsional demuestre que la omisión le causa perjuicios y que, de haber conocido dicha enfermedad, no habría contratado.La facultad de la Institución de Salud Previsional de poner término al contrato de salud, se entiende sin perjuicio de su derecho a aplicar la exclusión de cobertura de las prestaciones originadas por las enfermedades preexistentes no declaradas”.Quinto: Que, de lo relacionado, surge que es un requisito esencial para la restricción de cobertura por parte de la institución previsional, que exista un diagnóstico médico fidedigno que determine con certeza la preexistencia de la condición o enfermedad y, además, que el afiliado y cargas estén en cabal conocimiento del diagnóstico antes de la suscripción del contrato.Sexto: Que, del mérito de los antecedentes que fueran acompañados a los autos, resulta palmario y corroborado que el recurrente a la fecha de suscripción del contrato, contaba con diagnóstico médico, por lo que no resulta razonable ni aparece justo motivo de error alguno para la omisión de dicha condición médica en la Declaración de Salud suscrita junto con el contrato.Séptimo: Que, en el contexto expuesto, y apareciendo como un hecho inconcuso que la actora conocía la patología y condiciones de salud, cuya omisión en la respectiva declaración previa a la suscripción del contrato le reprocha la recurrida, emerge la conclusión que ésta última no ha incurrido en una actuación arbitraria ni ilegal en la expresión e de los fundamentos otorgados a la recurrente para el ejercicio de la facultad de poner término al contrato de salud, que conculque garantías fundamentales.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol 40685-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
