METADATA

case_id: 154897fd4b559869e7d1887c6c478c067c646f5f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058437

rol: 4653-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: GUTIERREZ/MINISTERIO DEL INTERIOR

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9.343-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, doce de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:

A folio 1, Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, deduce acción de protección en favor de Leidy Elisa Lujano Flores, técnico en enfermería, de nacionalidad venezolana y en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., por el acto que considera ilegal y arbitrario, consistente en la negativa de la recurrida a autorizar el retiro total de los fondos previsionales de la actora, decisión comunicada el 10 de diciembre de 2025, lo que estima vulnera sus derechos fundamentales garantizados en el artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República.

Sostiene que la recurrente, de nacionalidad venezolana, solicitó la devolución de sus fondos previsionales al amparo de la Ley N°18.156, cumpliendo con los requisitos legales. Sin embargo, la recurrida anuló el trámite el 29 de diciembre de 2025, alegando que el certificado de afiliación previsional del país de origen no se encontraba apostillado.

Alega que existe una imposibilidad técnica y material para obtener dicha apostilla debido al quiebre de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que dejó a sus nacionales sin representación consular. Argumenta que el documento presentado es verificable en línea mediante código de validación en el portal oficial del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y que se acompañó además una declaración jurada ante notario chileno, lo que debería bastar para acreditar la afiliación.

Asevera que la recurrida realiza una interpretación formalista y restrictiva que constituye una barrera arbitraria para disponer de su propiedad privada.

Concluye solicitando que se ordene a la recurrida reconocer como válida la documentación acompañada y proceder a realizar un nuevo pronunciamiento sobre la solicitud de devolución de fondos dentro de quinto día.

A folio 4, evacúa informe Víctor Tabilo Marentis en representación de Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A.

Indica que la solicitud no fue admitida a trámite porque la documentación no cumplía con los requisitos de la Ley N°18.156 y las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. Sostiene que la normativa exige una certificación de la institución de seguridad social extranjera debidamente legalizada o apostillada que acredite coberturas específicas, requisitos que no cumplen ni la declaración jurada unilateral ni la constancia electrónica sin firma ni apostilla presentada por la actora.
Argumenta que la verificación por código no suple las exigencias legales y que la falta de representación consular no autoriza a obviar el principio de legalidad. Además, alega que existe una manifestación de voluntad contradictoria en los anexos de contrato, ya que en unos la trabajadora declara voluntad de cotizar en Chile y en otros mantener su afiliación extranjera. Sostiene que no hay un derecho indubitado, sino una mera expectativa, y que el rechazo es un acto de trámite subsanable que no vulnera garantías.

Finalmente pide el rechazo del recurso en todas sus partes, con expresa condena en costas.

A folio 5, evacúa informe Natalia Arena Muñoz en representación de la Superintendencia de Pensiones.
Refiere que la recurrente registra reclamos previos ante el organismo y que se le ha informado que la ley 18.156 es una norma de excepción que requiere interpretación restrictiva. Indica que para acreditar la afiliación extranjera se requiere un documento apostillado o legalizado que consigne coberturas específicas por enfermedad, invalidez, vejez y muerte durante todo el tiempo servido en Chile. Sostiene que la documentación de la recurrente no es útil pues carece de formalidades legales y no acredita cobertura efectiva a todo evento. Menciona jurisprudencia reciente de la Corte Suprema que valida la exigencia de apostilla incluso ante la situación de Venezuela.

Finalmente pide tener por cumplido lo ordenado.

A folio 6, se ordena traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de algunos de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna el rechazo administrativo de la solicitud de retiro de fondos previsionales para técnicos extranjeros, solicitando que se reconozca la validez de los documentos presentados y se ordene un nuevo pronunciamiento que permita la devolución de los fondos.

Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que actuó bajo el principio de legalidad y siguiendo instrucciones obligatorias de la Superintendencia de Pensiones. Sostiene que la documentación de la recurrente carece de las formalidades de apostilla o legalización exigidas por ley para documentos extranjeros. Alega además contradicciones en la manifestación de voluntad de la trabajadora en sus contratos.

La Superintendencia ratifica que el beneficio es excepcional y requiere acreditar cobertura efectiva mediante certificados válidamente emitidos en el extranjero, lo que no se cumple en este caso. Afirman que el acto es un trámite subsanable y no vulnera el derecho de propiedad.

Cuarto: Que, para resolver la presente acción de protección, es necesario tener presente que el artículo 1° de la Ley N°18.156, que establece exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten bajo las condiciones que se indican y deroga la Ley N°9.705, regula las siguientes condiciones que deben reunirse para acogerse a este beneficio: "a).- Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte; y b).- Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida".

A su turno, el artículo 7 de la citada Ley, señala que: "En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1º de esta Ley". Por otra parte, el Compendio de Normas de la Superintendencia de Pensiones, en el Libro II, Título XI, sobre Exención de pago de cotizaciones previsionales a técnicos extranjeros y las empresas que los contraten, indica de forma textual lo siguiente: “1. Estarán exentos de la obligación de efectuar cotizaciones previsionales en una Administradora, los trabajadores extranjeros que reúnan las siguientes condiciones: a) Que detenten la calidad de "técnicos", a lo menos. Se entenderá por técnico para estos efectos, a los trabajadores que posean conocimientos de una ciencia o arte, adquiridos en entidades educacionales extranjeras, que puedan ser acreditados mediante documentos justificativos de estudios especializados o profesionales debidamente legalizados y, en su caso, traducidos oficialmente por el Ministerio de Relaciones Exteriores. (…)”.

Quinto: Que, de los antecedentes acompañados, se desprende que la controversia se centra en si la exigencia de la recurrida, relativa a la presentación del título técnico debidamente legalizado o apostillado, resulta ilegal o arbitraria. Al respecto, cabe señalar que si bien la Ley N°18.156 no explicita taxativamente la exigencia de la apostilla, dicha omisión no exime al interesado del cumplimiento de las normas generales sobre el valor probatorio de los documentos otorgados en el extranjero, conforme a lo establecido en el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y la normativa de la Superintendencia de Pensiones.

Sexto: Que, en tal sentido, la sola existencia de un código QR, si bien facilita la verificación digital, no reemplaza las solemnidades legales de autentificación requeridas para que un documento extranjero tenga valor en Chile. Por consiguiente, el actuar de la recurrida no es ilegal ni arbitrario, pues se ha limitado a aplicar los criterios técnicos y administrativos uniformes que rigen la materia, sin que se configure una vulneración al derecho de propiedad, ni trato discriminatorio alguno, ya que el ejercicio de tal derecho está supeditado al cumplimiento previo de los requisitos legales que la recurrente en la especie no acreditó.
Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de Leidy Elisa Lujano Flores en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-311-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, doce  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, deduce acción de protección en favor de Leidy Elisa Lujano Flores, técnico en enfermería, de nacionalidad venezolana y en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., por el acto que considera ilegal y arbitrario, consistente en la negativa de la recurrida a autorizar el retiro total de los fondos previsionales de la actora, decisión comunicada el 10 de diciembre de 2025, lo que estima vulnera sus derechos fundamentales garantizados en el artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República.Sostiene que la recurrente, de nacionalidad venezolana, solicitó la devolución de sus fondos previsionales al amparo de la Ley N°18.156, cumpliendo con los requisitos legales. Sin embargo, la recurrida anuló el trámite el 29 de diciembre de 2025, alegando que el certificado de afiliación previsional del país de origen no se encontraba apostillado. Alega que existe una imposibilidad técnica y material para obtener dicha apostilla debido al quiebre de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que dejó a sus nacionales sin representación consular. Argumenta que el documento presentado es verificable en línea mediante código de validación en el portal oficial del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y que se acompañó además una declaración jurada ante notario chileno, lo que debería bastar para acreditar la afiliación. Asevera que la recurrida realiza una interpretación formalista y restrictiva que constituye una barrera arbitraria para disponer de su propiedad privada.Concluye solicitando que se ordene a la recurrida reconocer como válida la documentación acompañada y proceder a realizar un nuevo pronunciamiento sobre la solicitud de devolución de fondos dentro de quinto día.A folio 4, evacúa informe Víctor Tabilo Marentis en representación de Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A.Indica que la solicitud no fue admitida a trámite porque la documentación no cumplía con los requisitos de la Ley N°18.156 y las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. Sostiene que la normativa exige una certificación de la institución de seguridad social extranjera debidamente legalizada o apostillada que acredite coberturas específicas, requisitos que no cumplen ni la declaración jurada unilateral ni la constancia electrónica sin firma ni apostilla presentada por la actora. Argumenta que la verificación por código no suple las exigencias legales y que la falta de representación consular no autoriza a obviar el principio de legalidad. Además, alega que existe una manifestación de voluntad contradictoria en los anexos de contrato, ya que en unos la trabajadora declara voluntad de cotizar en Chile y en otros mantener su afiliación extranjera. Sostiene que no hay un derecho indubitado, sino una mera expectativa, y que el rechazo es un acto de trámite subsanable que no vulnera garantías.Finalmente pide el rechazo del recurso en todas sus partes, con expresa condena en costas.A folio 5, evacúa informe Natalia Arena Muñoz en representación de la Superintendencia de Pensiones.Refiere que la recurrente registra reclamos previos ante el organismo y que se le ha informado que la ley 18.156 es una norma de excepción que requiere interpretación restrictiva. Indica que para acreditar la afiliación extranjera se requiere un documento apostillado o legalizado que consigne coberturas específicas por enfermedad, invalidez, vejez y muerte durante todo el tiempo servido en Chile. Sostiene que la documentación de la recurrente no es útil pues carece de formalidades legales y no acredita cobertura efectiva a todo evento. Menciona jurisprudencia reciente de la Corte Suprema que valida la exigencia de apostilla incluso ante la situación de Venezuela.Finalmente pide tener por cumplido lo ordenado.A folio 6, se ordena traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de algunos de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna el rechazo administrativo de la solicitud de retiro de fondos previsionales para técnicos extranjeros, solicitando que se reconozca la validez de los documentos presentados y se ordene un nuevo pronunciamiento que permita la devolución de los fondos.Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que actuó bajo el principio de legalidad y siguiendo instrucciones obligatorias de la Superintendencia de Pensiones. Sostiene que la documentación de la recurrente carece de las formalidades de apostilla o legalización exigidas por ley para documentos extranjeros. Alega además contradicciones en la manifestación de voluntad de la trabajadora en sus contratos. La Superintendencia ratifica que el beneficio es excepcional y requiere acreditar cobertura efectiva mediante certificados válidamente emitidos en el extranjero, lo que no se cumple en este caso. Afirman que el acto es un trámite subsanable y no vulnera el derecho de propiedad.Cuarto: Que, para resolver la presente acción de protección, es necesario tener presente que el artículo 1° de la Ley N°18.156, que establece exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten bajo las condiciones que se indican y deroga la Ley N°9.705, regula las siguientes condiciones que deben reunirse para acogerse a este beneficio: "a).- Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte; y b).- Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida". A su turno, el artículo 7 de la citada Ley, señala que: "En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1º de esta Ley". Por otra parte, el Compendio de Normas de la Superintendencia de Pensiones, en el Libro II, Título XI, sobre Exención de pago de cotizaciones previsionales a técnicos extranjeros y las empresas que los contraten, indica de forma textual lo siguiente: “1. Estarán exentos de la obligación de efectuar cotizaciones previsionales en una Administradora, los trabajadores extranjeros que reúnan las siguientes condiciones: a) Que detenten la calidad de "técnicos", a lo menos. Se entenderá por técnico para estos efectos, a los trabajadores que posean conocimientos de una ciencia o arte, adquiridos en entidades educacionales extranjeras, que puedan ser acreditados mediante documentos justificativos de estudios especializados o profesionales debidamente legalizados y, en su caso, traducidos oficialmente por el Ministerio de Relaciones Exteriores. (…)”.Quinto: Que, de los antecedentes acompañados, se desprende que la controversia se centra en si la exigencia de la recurrida, relativa a la presentación del título técnico debidamente legalizado o apostillado, resulta ilegal o arbitraria. Al respecto, cabe señalar que si bien la Ley N°18.156 no explicita taxativamente la exigencia de la apostilla, dicha omisión no exime al interesado del cumplimiento de las normas generales sobre el valor probatorio de los documentos otorgados en el extranjero, conforme a lo establecido en el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y la normativa de la Superintendencia de Pensiones. Sexto: Que, en tal sentido, la sola existencia de un código QR, si bien facilita la verificación digital, no reemplaza las solemnidades legales de autentificación requeridas para que un documento extranjero tenga valor en Chile. Por consiguiente, el actuar de la recurrida no es ilegal ni arbitrario, pues se ha limitado a aplicar los criterios técnicos y administrativos uniformes que rigen la materia, sin que se configure una vulneración al derecho de propiedad, ni trato discriminatorio alguno, ya que el ejercicio de tal derecho está supeditado al cumplimiento previo de los requisitos legales que la recurrente en la especie no acreditó.Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de Leidy Elisa Lujano Flores en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-311-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
