METADATA

case_id: 15ce6280ef153ee424594fedfe4191561ce23d69

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050045

rol: 24-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: BARRIOS/CORPORACIÓN ADMINISTRATIVA DEL PODER JUDICIAL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Aspectos procesales del recurso de protección

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción del considerando quinto, el que se elimina.
Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
Que, si bien la recurrente dio inicio al trámite de renovación de su concesión marítima de varadero y que paralelamente solicitó el cambio de objeto para operar como astillero según trámite CM61117, esta última solicitud no prosperó al haberse rechazado previamente la renovación de la concesión de varadero mediante Resolución Exenta N°6969, de 11 de diciembre de 2023, de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, de manera tal que la recurrente quedó sin título administrativo que le permitiera obtener una resolución favorable de cambio de objeto, al no tener concesión alguna desde dicha data.
Por lo tanto, tal como se indicó a la recurrente en el acto impugnado, esto es, en el Ordinario N°12.600/79/VRS, de 17 de marzo de 2025, en el sentido que para habilitar las instalaciones como astillero debía contar necesariamente con una concesión marítima, la que en la especie no le fue renovada, se concluye que no ha existido ilegalidad ni arbitrariedad de la recurrida, por sujetarse tal actuación a las exigencias de los artículos 33 y siguientes del Reglamento Sobre Concesiones Marítimas (Decreto N°9 del Ministerio de Defensa Nacional, de 11 de enero de 2018).
Por estos fundamentos, aquellos contenidos en el fallo en alzada, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia de diecinueve de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Puerto Montt que rechazó el recurso de protección.
Redacción a cargo del Ministro Sr. Omar Astudillo Contretas.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°53.576-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y por la Abogada Integrante Sra. Andrea Ruiz R. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sra. Ravanales y Sr. Astudillo por no encontrarse disponible sus dispositivos electrónicos de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, diecinueve de noviembre de dos mil veinticinco

Vistos:

En estos autos, Ingreso Corte N° 510-2025- Protección, don Exer Quilodrán Zamora, abogado, por doña María Paz Aguilar Hernández, con domicilio en camino Costero Panitao Bajo, kilómetro 2.1, Puerto Montt, interpuso acción de protección de garantías constitucionales en contra del Capitán De Puerto de la ciudad de Puerto Montt, don Sebastián Bravo Donoso.
Afirmó que a la recurrente se le otorgó una concesión marítima menor por parte del Ministerio de Defensa Nacional mediante Decreto Supremo N° 396 del año 2014, por medio de la cual se pueden desarrollar actividades que implican el desarrollo de actividades de operación en las áreas de construcción naval, reparación y mantención de naves y artefactos navales, estructuras metálicas, mecánica naval, carpintería, granallado y pintado de estructuras exteriores e interiores, operando como varadero.
Explicó que, en dicho contexto, y teniendo presente la optimización de recursos y la seguridad de los trabajos, aquella necesita la realización de nuevas labores que requieren la autorización para funcionar como astillero, lo cual implica trabajos de construcción de embarcaciones menores de acero. Así, con fecha 17 de octubre de 2022, se remitió al entonces Capitán de Puerto, Renzo Cuneo Loyola, carpeta con la totalidad de antecedentes exigidos para lo anterior, en particular la resolución 12600-469-VRS de 27 de agosto de 2004 del Ministerio de Defensa Nacional.
Expuso que, con fecha 06 de octubre de 2023, la recurrida remitió en devolución, sin observaciones, el expediente de la solicitud en cuestión, realizándose la visita correspondiente el 24 de noviembre de 2023 con observaciones, siendo la principal referida a que la concesión que mantiene la titular es para varadero y no para astillero, requiriendo el cambio de objeto, lo cual se solicitó en junio de 2021. Con lo anterior, se volvió a remitir el expediente con fecha 29 de diciembre de 2023 y, no obstante, la recurrida, con fecha 24 de enero de 2024, informa “no es posible acceder a lo solicitado, dado que es necesario que la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, decrete el cambio de objeto de la concesión marítima.”

En este sentido, con fecha 23 de febrero de 2025 se remitió nuevamente una carta a la recurrida solicitando resolución para la habilitación de astillero menor, que fue respondida mediante Oficio C.P. PMO. Ordinario N° 12.600/79/VRS de 17 de marzo de 2025, notificada el 07 de abril de 2025, en la cual se indica que, para dicho trámite, “deberá presentar ante la Autoridad Marítima, el proyecto correspondiente, acompañado de todos los antecedentes exigidos por la legislación vigente”, y que, “asimismo, se deberá considerar lo establecido en el decreto supremo que otorga la respectiva concesión marítima, cumpliendo con el objeto estipulado en dicho documento.” Al respecto, la actora no ha podido prestar diversos servicios y proyectos propios de su empresa, generando diversas pérdidas económicas y en circunstancias de cumplir con todas las exigencias normativas.

Indicó haber efectuado una solicitud de información al Departamento de Transparencia de la Armada de Chile para conocer la situación de otros astilleros ubicados en la región con similares características y que dependen de la recurrida, respuesta que se entrega con fecha 25 de marzo de 2025 en donde se indica de la existencia de cuatro astilleros que, “no cuentan con decreto de otorgamiento de concesión marítima, debido a que se encuentra emplazados en un terreno particular, fuera del control, fiscalización y supervigilancia correspondiente al Ministerio de Defensa Nacional” y que señala en su presentación, cuestión que no sería exacta dado que dichos astilleros sí ocupan porciones de terrenos de playa -y por ende, fiscales- sobre los cuales a la autoridad marítima le debiese corresponder el control, fiscalización y supervigilancia.

Invocó la aplicación del Art. 1º del D.F.L. 340 sobre Concesiones Marítimas de 1960, y art. 2 del Reglamento sobre Concesiones Marítimas en lo que respecta a definiciones varias y del proceso para otorgar aquellas y de ocupaciones ilegales; la Resolución 12600-469-VRS de 27 de agosto de 2004 del Ministerio de Defensa Nacional que aprueba circular de DIRECTMAR, ordinario Nº 0-72/013, desarrolla y sistematiza la normativa vigente aplicable a los astilleros; la ley 19.880 en cuanto a la motivación de los actos administrativos. En cuanto a las garantías fundamentales vulneradas, invoca el artículo 19 N°2 sobre igualdad ante la ley, N°21 sobre el desarrollo de cualquier actividad económica y N°24 respecto al derecho de propiedad.

Solicitó, en definitiva, que se acoja la presente acción, solicitando que se ordene a la recurrida la autorización del funcionamiento del astillero menor solicitado por la actora en su oportunidad.
Al evacuar el informe de rigor, don Juan Pablo Del Campo Merlet, abogado, en representación de Sebastián Bravo Donoso, Capitán de Corbeta Litoral, Capitán de Puerto de Puerto Montt, indicó que a la recurrente se le otorgó una concesión marítima menor mediante Decreto Supremo Nº 396 del año 2014, del Ministerio de Defensa Nacional, sobre un sector de playa en el lugar denominado Panitao Bajo, comuna de Puerto Montt, con el objeto de “amparar un varadero para naves y artefactos navales”, por lo que aquella no faculta a la actora a funcionar como astillero. Indica, además, que dicha concesión expiró el 31 de diciembre de 2019, no siendo renovada la misma.
Expuso que, mediante Resolución Ministerial Exenta Nº 6969, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas denegó a la actora la solicitud de renovación de la concesión marítima otorgada el año 2014, por lo que con fecha 29 de noviembre de 2024, mediante Carta Nº 12200/148, la informante cumplió con su deber de informar a la recurrente que su concesión marítima no fue renovada, quedando en la actualidad sin título administrativo que respalde las instalaciones existentes, no existiendo a la fecha el acogimiento de un eventual recurso de reposición en contra de la resolución antedicha. Por lo anterior, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas ordenó a la Autoridad Marítima adoptar las medidas pertinentes a fin de desalojar los bienes que estuvieran siendo ocupados, conforme a lo dispuesto por el artículo 11 del D.F.L. Nº 340 de 1960, sobre Concesiones Marítimas.

En cuanto a la pretensión de la recurrente con fecha 06 de octubre de 2023, la recurrida recibió sin observaciones el expediente de solicitud de habilitación de astillero, lo cual sólo dio lugar a iniciar el trámite como primera instancia dentro del proceso administrativo, pero en caso alguno autorización para ello. Luego, y frente a la inspección en terreno indicada, se detectaron una serie de observaciones que debían ser corregidas para dar continuidad al proceso, particularmente en lo que respecta a la existencia de un decreto que otorgue concesión marítima con el objeto de astillero. Luego, con fecha 23 de abril de 2024, mediante Carta Nº 12600/217 el Gobernador Marítimo de Puerto Montt ratifica a la recurrente que no es posible autorizar el funcionamiento como astillero, debido a que el D.S. Nº 396 del año 2014 establece como objeto la actividad de varadero, debiendo contar con la modificación como astillero para ser habilitado como tal. En lo que respecta a la existencia de otros astilleros de similares características y ubicación que no contarían con decreto de concesión marítima, se hace mención de que a ellos no se les aplica el régimen jurídico de las concesiones marítimas, por encontrarse en terrenos particulares.

Finalmente, expuso que, mediante Carta Nº 12600/79 de fecha 17 de marzo de 2025, se ha vuelto a indicar a la actora que debe presentar los antecedentes exigidos por la legislación vigente, lo que por cierto incluye una concesión marítima con dicho preciso objeto.

Por lo anterior, concluyó la inexistencia de un actuar ilegal o arbitrario en la especie, atendido lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 340, Ley sobre Concesiones Marítimas, de 1960 y el Decreto Supremo Nº 9, de 11 de enero de 2018, que consagra el nuevo Reglamento sobre Concesiones Marítimas, la Circular de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, Ordinario Nº O-72/013.
Se ordenó traer los autos en relación.

Considerando:

Primero: Que la acción constitucional de protección, establecida en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, está destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que priva, o amenace ese atributo.

Se trata, por consiguiente, de una acción de cautela de derechos garantizados a nivel constitucional cuya existencia sea indubitada y que se encuentren conculcados de manera suficiente para provocar la actividad jurisdiccional traducida en la adopción de medidas destinadas a restablecer el imperio de esos derechos amagados o perturbados en su legítimo ejercicio.

Segundo: Que, asimismo, resulta crucial enfatizar la naturaleza cautelar, urgente y no declarativa de esta acción, lo que implica que el ámbito de competencia de esta Corte es excepcional y debe interpretarse de manera restrictiva.
Así, la intervención de esta Corte se justifica únicamente en casos que demanden imperativamente la adopción de protectoras respecto al derecho medidas cuya vulneración se alega, razón por la que resulta imprescindible que el derecho en cuestión sea indubitado o indubitable y no se base en meras expectativas o auto atribuciones de prerrogativas no reconocidas legalmente. Además, los actos u omisiones impugnados deben ser claramente ilegales o arbitrarios.

En este contexto, se debe recordar que la naturaleza cautelar y de urgencia de este recurso justifica tanto su tramitación relativamente desformalizada como su carácter no declarativo de derechos. Estos aspectos son fundamentales para entender la celeridad en su interposición y la flexibilidad en sus formas de presentación, permitiendo incluso su promoción por terceros sin necesidad de acreditar un título habilitante.

Tercero: Que la actora impugna la decisión de la recurrida de no otorgarle, a la fecha, la autorización del funcionamiento de astillero menor solicitada, argumentando que dicha decisión vulnera las garantías constitucionales de igualdad ante la ley, desarrollo de cualquier actividad económica y propiedad, consagradas en los numerales 2, 21 y 24 de la Constitución Política de la República.

Cuarto: Que, como se desprende del mérito de los antecedentes acompañados por las partes, es posible tener por establecido que, en el año 2014, a doña María Paz Aguilar Hernández se le otorgó una concesión marítima menor, mediante Decreto Supremo Nº 396 de ese año, emanado del Ministerio de Defensa Nacional. Dicha concesión recaía sobre un sector de playa en el lugar denominado Panitao Bajo, comuna de Puerto Montt, con el objeto preciso y determinado de “amparar un varadero para naves y artefactos navales”.

Asimismo, de los documentos acompañados por la recurrida en su informe, es posible concluir que dicha concesión expiró el 31 de diciembre de 2019. En virtud de lo anterior, el 11 de diciembre de 2023, mediante Resolución Ministerial Exenta Nº 6969, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas le denegó la solicitud de renovación de la concesión marítima otorgada el año 2014, informándole lo anterior mediante carta Nº 12200/148, de 29 de noviembre de 2024.

Asimismo, consta del mérito de los antecedentes que, producto de presentaciones efectuadas por la actora, el 6 de octubre de 2023, la recurrida recibió sin observaciones el expediente de solicitud de habilitación de astillero, por lo que, a partir de ese momento se dio lugar a iniciar el trámite de rigor. Luego, y frente a la inspección en terreno, la recurrida detectó una serie de observaciones que debían ser corregidas para dar continuidad al proceso, lo que no ocurrió, razón por la cual, con fecha 23 de abril de 2024, mediante Carta Nº 12600/217 el Gobernador Marítimo de Puerto Montt ratificó a la recurrente que no es posible autorizar el funcionamiento como astillero.

Finalmente, mediante Carta Nº 12600/79, de 17 de marzo de 2025, la recurrida informó a la actora que debía presentar los antecedentes exigidos por la legislación vigente, lo que incluye una concesión marítima con dicho preciso objeto.
Quinto; Que, en razón de los hechos establecidos ut supra, y tomando en consideración lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 340, Ley sobre Concesiones Marítimas, de 1960 y el Decreto Supremo Nº 9, de 11 de enero de 2018, que consagra el nuevo Reglamento sobre Concesiones Marítimas, así como también la Circular de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, Ordinario Nº O-72/013, no se observa, en la especie, vulneración a las garantías constitucionales invocadas por la recurrente.

En efecto, el Decreto Supremo Nº 396 del año 2014 establece como objeto la actividad de varadero, al que se limita, exclusivamente, al desarrollo de actividades que impliquen operaciones en las áreas de construcción naval, reparación y mantención de naves y artefactos navales, estructuras metálicas, mecánica naval, carpintería, granallado y pintado de estructuras exteriores e interiores.

Es por ello que, la pretensión de la recurrente de funcionar como astillero implica la realización de una serie de gestiones y cumplimiento de requisitos establecidos por la legislación pertinente.

Así las cosas, si lo que pretendía era el cambio de concesión, debió, en su oportunidad pertinente, esto es, antes de que su primigenia concesión expirara, solicitar la respectiva modificación de varadero a astillero para ser habilitado como tal. Al no realizarlo, debía proceder a solicitar nuevamente la concesión como astillero, debiendo, por tanto, cumplir con todos los requisitos exigidos para tal efecto, cuestión que no efectuó, habida consideración de la información obtenida de los antecedentes incorporados en esta causa.

Sexto: Que, en lo que respecta a la alegación consistente en la existencia de otros astilleros de similares características y ubicación que no contarían con decreto de concesión marítima, vulnerándose así, la garantía constitucional de igualdad ante la ley contemplada en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, es menester indicar que la recurrente hace mención a una serie de astilleros ubicados en terrenos particulares, a los que no se les aplica el régimen jurídico de las concesiones marítimas, razón por la que no es posible concluir la existencia de un trato discriminatorio o desigual, pretendiendo la actora una concesión en un bien nacional de uso público, el que debe cumplir con la normativa especial regulada al efecto.

Séptimo: Que también se desestimará la alegación de la recurrente en torno a que la recepción “sin observaciones” del expediente de solicitud de habilitación de astillero implicaría el cumplimiento de todos los requisitos, pues este trámite sólo dio lugar a iniciar el procedimiento administrativo, por lo que, en caso alguno, significó el otorgamiento final de la concesión como astillero, la que debía cumplir con la tramitación posterior que implicaba el proceso de fiscalización e inspección en terreno, en donde se detectaron una serie de observaciones que debían ser corregidas para dar continuidad al proceso, lo que no ocurrió.

Lo anterior, permite descartar una vulneración a las garantías de libertad económica y derecho de propiedad, pues la recurrida se limitó a ejercer sus atribuciones, en cuanto al otorgamiento de concesiones en bienes nacionales de uso público para la realización de actividades específicas en dichos terrenos, estando facultada para otorgarlos o denegarlos.

Por lo demás, toda actividad económica debe ejecutarse en conformidad a la legislación vigente, la que, en el caso concreto, no se infringió de manera alguna, así como tampoco el derecho de propiedad o dominio, al haber expirado la concesión de la recurrente mucho antes de la solicitud en que se fundó la presente acción constitucional.

Octavo: Que, por lo anterior, y descartándose la existencia de un trato discriminatorio, la limitación a la actividad económica y la vulneración del derecho de dominio, la acción constitucional interpuesta debe ser desestimada.
Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y artículo 1º y siguientes del Acta Nº94-2015, de la Excelentísima Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del recurso de protección y sus modificaciones posteriores, se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto por don Exer Quilodrán Zamora, abogado, por doña María Paz Aguilar Hernández, en contra del Capitán De Puerto de la ciudad de Puerto Montt, don Sebastián Bravo Donoso.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
No firma la Ministra Titular doña Ivonne Avendaño Gómez, y el Fiscal Judicial don Danilo Báez quienes concurrieron a su vista y acuerdo por encontrarse con feriado legal y en comisión de servicio respectivamente.
Redacción del Fiscal Judicial Danilo Báez R.
Rol Protección N°510-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, diecinueve de noviembre de dos mil veinticincoVistos:En estos autos, Ingreso Corte N° 510-2025- Protección, don Exer Quilodrán Zamora, abogado, por doña María Paz Aguilar Hernández, con domicilio en camino Costero Panitao Bajo, kilómetro 2.1, Puerto Montt, interpuso acción de protección de garantías constitucionales en contra del Capitán De Puerto de la ciudad de Puerto Montt, don Sebastián Bravo Donoso. Afirmó que a la recurrente se le otorgó una concesión marítima menor por parte del Ministerio de Defensa Nacional mediante Decreto Supremo N° 396 del año 2014, por medio de la cual se pueden desarrollar actividades que implican el desarrollo de actividades de operación en las áreas de construcción naval, reparación y mantención de naves y artefactos navales, estructuras metálicas, mecánica naval, carpintería, granallado y pintado de estructuras exteriores e interiores, operando como varadero.Explicó que, en dicho contexto, y teniendo presente la optimización de recursos y la seguridad de los trabajos, aquella necesita la realización de nuevas labores que requieren la autorización para funcionar como astillero, lo cual implica trabajos de construcción de embarcaciones menores de acero. Así, con fecha 17 de octubre de 2022, se remitió al entonces Capitán de Puerto, Renzo Cuneo Loyola, carpeta con la totalidad de antecedentes exigidos para lo anterior, en particular la resolución 12600-469-VRS de 27 de agosto de 2004 del Ministerio de Defensa Nacional. Expuso que, con fecha 06 de octubre de 2023, la recurrida remitió en devolución, sin observaciones, el expediente de la solicitud en cuestión, realizándose la visita correspondiente el 24 de noviembre de 2023 con observaciones, siendo la principal referida a que la concesión que mantiene la titular es para varadero y no para astillero, requiriendo el cambio de objeto, lo cual se solicitó en junio de 2021. Con lo anterior, se volvió a remitir el expediente con fecha 29 de diciembre de 2023 y, no obstante, la recurrida, con fecha 24 de enero de 2024, informa “no es posible acceder a lo solicitado, dado que es necesario que la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, decrete el cambio de objeto de la concesión marítima.”En este sentido, con fecha 23 de febrero de 2025 se remitió nuevamente una carta a la recurrida solicitando resolución para la habilitación de astillero menor, que fue respondida mediante Oficio C.P. PMO. Ordinario N° 12.600/79/VRS de 17 de marzo de 2025, notificada el 07 de abril de 2025, en la cual se indica que, para dicho trámite, “deberá presentar ante la Autoridad Marítima, el proyecto correspondiente, acompañado de todos los antecedentes exigidos por la legislación vigente”, y que, “asimismo, se deberá considerar lo establecido en el decreto supremo que otorga la respectiva concesión marítima, cumpliendo con el objeto estipulado en dicho documento.” Al respecto, la actora no ha podido prestar diversos servicios y proyectos propios de su empresa, generando diversas pérdidas económicas y en circunstancias de cumplir con todas las exigencias normativas. Indicó haber efectuado una solicitud de información al Departamento de Transparencia de la Armada de Chile para conocer la situación de otros astilleros ubicados en la región con similares características y que dependen de la recurrida, respuesta que se entrega con fecha 25 de marzo de 2025 en donde se indica de la existencia de cuatro astilleros que, “no cuentan con decreto de otorgamiento de concesión marítima, debido a que se encuentra emplazados en un terreno particular, fuera del control, fiscalización y supervigilancia correspondiente al Ministerio de Defensa Nacional” y que señala en su presentación, cuestión que no sería exacta dado que dichos astilleros sí ocupan porciones de terrenos de playa -y por ende, fiscales- sobre los cuales a la autoridad marítima le debiese corresponder el control, fiscalización y supervigilancia.Invocó la aplicación del Art. 1º del D.F.L. 340 sobre Concesiones Marítimas de 1960, y art. 2 del Reglamento sobre Concesiones Marítimas en lo que respecta a definiciones varias y del proceso para otorgar aquellas y de ocupaciones ilegales; la Resolución 12600-469-VRS de 27 de agosto de 2004 del Ministerio de Defensa Nacional que aprueba circular de DIRECTMAR, ordinario Nº 0-72/013, desarrolla y sistematiza la normativa vigente aplicable a los astilleros; la ley 19.880 en cuanto a la motivación de los actos administrativos. En cuanto a las garantías fundamentales vulneradas, invoca el artículo 19 N°2 sobre igualdad ante la ley, N°21 sobre el desarrollo de cualquier actividad económica y N°24 respecto al derecho de propiedad.Solicitó, en definitiva, que se acoja la presente acción, solicitando que se ordene a la recurrida la autorización del funcionamiento del astillero menor solicitado por la actora en su oportunidad. Al evacuar el informe de rigor, don Juan Pablo Del Campo Merlet, abogado, en representación de Sebastián Bravo Donoso, Capitán de Corbeta Litoral, Capitán de Puerto de Puerto Montt, indicó que a la recurrente se le otorgó una concesión marítima menor mediante Decreto Supremo Nº 396 del año 2014, del Ministerio de Defensa Nacional, sobre un sector de playa en el lugar denominado Panitao Bajo, comuna de Puerto Montt, con el objeto de “amparar un varadero para naves y artefactos navales”, por lo que aquella no faculta a la actora a funcionar como astillero. Indica, además, que dicha concesión expiró el 31 de diciembre de 2019, no siendo renovada la misma. Expuso que, mediante Resolución Ministerial Exenta Nº 6969, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas denegó a la actora la solicitud de renovación de la concesión marítima otorgada el año 2014, por lo que con fecha 29 de noviembre de 2024, mediante Carta Nº 12200/148, la informante cumplió con su deber de informar a la recurrente que su concesión marítima no fue renovada, quedando en la actualidad sin título administrativo que respalde las instalaciones existentes, no existiendo a la fecha el acogimiento de un eventual recurso de reposición en contra de la resolución antedicha. Por lo anterior, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas ordenó a la Autoridad Marítima adoptar las medidas pertinentes a fin de desalojar los bienes que estuvieran siendo ocupados, conforme a lo dispuesto por el artículo 11 del D.F.L. Nº 340 de 1960, sobre Concesiones Marítimas.En cuanto a la pretensión de la recurrente con fecha 06 de octubre de 2023, la recurrida recibió sin observaciones el expediente de solicitud de habilitación de astillero, lo cual sólo dio lugar a iniciar el trámite como primera instancia dentro del proceso administrativo, pero en caso alguno autorización para ello. Luego, y frente a la inspección en terreno indicada, se detectaron una serie de observaciones que debían ser corregidas para dar continuidad al proceso, particularmente en lo que respecta a la existencia de un decreto que otorgue concesión marítima con el objeto de astillero. Luego, con fecha 23 de abril de 2024, mediante Carta Nº 12600/217 el Gobernador Marítimo de Puerto Montt ratifica a la recurrente que no es posible autorizar el funcionamiento como astillero, debido a que el D.S. Nº 396 del año 2014 establece como objeto la actividad de varadero, debiendo contar con la modificación como astillero para ser habilitado como tal. En lo que respecta a la existencia de otros astilleros de similares características y ubicación que no contarían con decreto de concesión marítima, se hace mención de que a ellos no se les aplica el régimen jurídico de las concesiones marítimas, por encontrarse en terrenos particulares.Finalmente, expuso que, mediante Carta Nº 12600/79 de fecha 17 de marzo de 2025, se ha vuelto a indicar a la actora que debe presentar los antecedentes exigidos por la legislación vigente, lo que por cierto incluye una concesión marítima con dicho preciso objeto.Por lo anterior, concluyó la inexistencia de un actuar ilegal o arbitrario en la especie, atendido lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 340, Ley sobre Concesiones Marítimas, de 1960 y el Decreto Supremo Nº 9, de 11 de enero de 2018, que consagra el nuevo Reglamento sobre Concesiones Marítimas, la Circular de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, Ordinario Nº O-72/013. Se ordenó traer los autos en relación. Considerando: Primero: Que la acción constitucional de protección, establecida en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, está destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que priva, o amenace ese atributo. Se trata, por consiguiente, de una acción de cautela de derechos garantizados a nivel constitucional cuya existencia sea indubitada y que se encuentren conculcados de manera suficiente para provocar la actividad jurisdiccional traducida en la adopción de medidas destinadas a restablecer el imperio de esos derechos amagados o perturbados en su legítimo ejercicio.Segundo: Que, asimismo, resulta crucial enfatizar la naturaleza cautelar, urgente y no declarativa de esta acción, lo que implica que el ámbito de competencia de esta Corte es excepcional y debe interpretarse de manera restrictiva. Así, la intervención de esta Corte se justifica únicamente en casos que demanden imperativamente la adopción de protectoras respecto al derecho medidas cuya vulneración se alega, razón por la que resulta imprescindible que el derecho en cuestión sea indubitado o indubitable y no se base en meras expectativas o auto atribuciones de prerrogativas no reconocidas legalmente. Además, los actos u omisiones impugnados deben ser claramente ilegales o arbitrarios.En este contexto, se debe recordar que la naturaleza cautelar y de urgencia de este recurso justifica tanto su tramitación relativamente desformalizada como su carácter no declarativo de derechos. Estos aspectos son fundamentales para entender la celeridad en su interposición y la flexibilidad en sus formas de presentación, permitiendo incluso su promoción por terceros sin necesidad de acreditar un título habilitante.Tercero: Que la actora impugna la decisión de la recurrida de no otorgarle, a la fecha, la autorización del funcionamiento de astillero menor solicitada, argumentando que dicha decisión vulnera las garantías constitucionales de igualdad ante la ley, desarrollo de cualquier actividad económica y propiedad, consagradas en los numerales 2, 21 y 24 de la Constitución Política de la República. Cuarto: Que, como se desprende del mérito de los antecedentes acompañados por las partes, es posible tener por establecido que, en el año 2014, a doña María Paz Aguilar Hernández se le otorgó una concesión marítima menor, mediante Decreto Supremo Nº 396 de ese año, emanado del Ministerio de Defensa Nacional. Dicha concesión recaía sobre un sector de playa en el lugar denominado Panitao Bajo, comuna de Puerto Montt, con el objeto preciso y determinado de “amparar un varadero para naves y artefactos navales”.Asimismo, de los documentos acompañados por la recurrida en su informe, es posible concluir que dicha concesión expiró el 31 de diciembre de 2019. En virtud de lo anterior, el 11 de diciembre de 2023, mediante Resolución Ministerial Exenta Nº 6969, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas le denegó la solicitud de renovación de la concesión marítima otorgada el año 2014, informándole lo anterior mediante carta Nº 12200/148, de 29 de noviembre de 2024.Asimismo, consta del mérito de los antecedentes que, producto de presentaciones efectuadas por la actora, el 6 de octubre de 2023, la recurrida recibió sin observaciones el expediente de solicitud de habilitación de astillero, por lo que, a partir de ese momento se dio lugar a iniciar el trámite de rigor. Luego, y frente a la inspección en terreno, la recurrida detectó una serie de observaciones que debían ser corregidas para dar continuidad al proceso, lo que no ocurrió, razón por la cual, con fecha 23 de abril de 2024, mediante Carta Nº 12600/217 el Gobernador Marítimo de Puerto Montt ratificó a la recurrente que no es posible autorizar el funcionamiento como astillero.Finalmente, mediante Carta Nº 12600/79, de 17 de marzo de 2025, la recurrida informó a la actora que debía presentar los antecedentes exigidos por la legislación vigente, lo que incluye una concesión marítima con dicho preciso objeto.Quinto; Que, en razón de los hechos establecidos ut supra, y tomando en consideración lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 340, Ley sobre Concesiones Marítimas, de 1960 y el Decreto Supremo Nº 9, de 11 de enero de 2018, que consagra el nuevo Reglamento sobre Concesiones Marítimas, así como también la Circular de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, Ordinario Nº O-72/013, no se observa, en la especie, vulneración a las garantías constitucionales invocadas por la recurrente. En efecto, el Decreto Supremo Nº 396 del año 2014 establece como objeto la actividad de varadero, al que se limita, exclusivamente, al desarrollo de actividades que impliquen operaciones en las áreas de construcción naval, reparación y mantención de naves y artefactos navales, estructuras metálicas, mecánica naval, carpintería, granallado y pintado de estructuras exteriores e interiores. Es por ello que, la pretensión de la recurrente de funcionar como astillero implica la realización de una serie de gestiones y cumplimiento de requisitos establecidos por la legislación pertinente. Así las cosas, si lo que pretendía era el cambio de concesión, debió, en su oportunidad pertinente, esto es, antes de que su primigenia concesión expirara, solicitar la respectiva modificación de varadero a astillero para ser habilitado como tal. Al no realizarlo, debía proceder a solicitar nuevamente la concesión como astillero, debiendo, por tanto, cumplir con todos los requisitos exigidos para tal efecto, cuestión que no efectuó, habida consideración de la información obtenida de los antecedentes incorporados en esta causa. Sexto: Que, en lo que respecta a la alegación consistente en la existencia de otros astilleros de similares características y ubicación que no contarían con decreto de concesión marítima, vulnerándose así, la garantía constitucional de igualdad ante la ley contemplada en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, es menester indicar que la recurrente hace mención a una serie de astilleros ubicados en terrenos particulares, a los que no se les aplica el régimen jurídico de las concesiones marítimas, razón por la que no es posible concluir la existencia de un trato discriminatorio o desigual, pretendiendo la actora una concesión en un bien nacional de uso público, el que debe cumplir con la normativa especial regulada al efecto. Séptimo: Que también se desestimará la alegación de la recurrente en torno a que la recepción “sin observaciones” del expediente de solicitud de habilitación de astillero implicaría el cumplimiento de todos los requisitos, pues este trámite sólo dio lugar a iniciar el procedimiento administrativo, por lo que, en caso alguno, significó el otorgamiento final de la concesión como astillero, la que debía cumplir con la tramitación posterior que implicaba el proceso de fiscalización e inspección en terreno, en donde se detectaron una serie de observaciones que debían ser corregidas para dar continuidad al proceso, lo que no ocurrió. Lo anterior, permite descartar una vulneración a las garantías de libertad económica y derecho de propiedad, pues la recurrida se limitó a ejercer sus atribuciones, en cuanto al otorgamiento de concesiones en bienes nacionales de uso público para la realización de actividades específicas en dichos terrenos, estando facultada para otorgarlos o denegarlos. Por lo demás, toda actividad económica debe ejecutarse en conformidad a la legislación vigente, la que, en el caso concreto, no se infringió de manera alguna, así como tampoco el derecho de propiedad o dominio, al haber expirado la concesión de la recurrente mucho antes de la solicitud en que se fundó la presente acción constitucional. Octavo: Que, por lo anterior, y descartándose la existencia de un trato discriminatorio, la limitación a la actividad económica y la vulneración del derecho de dominio, la acción constitucional interpuesta debe ser desestimada. Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y artículo 1º y siguientes del Acta Nº94-2015, de la Excelentísima Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del recurso de protección y sus modificaciones posteriores, se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto por don Exer Quilodrán Zamora, abogado, por doña María Paz Aguilar Hernández, en contra del Capitán De Puerto de la ciudad de Puerto Montt, don Sebastián Bravo Donoso. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.No firma la Ministra Titular doña Ivonne Avendaño Gómez, y el Fiscal  Judicial don Danilo Báez quienes concurrieron a su vista y acuerdo por encontrarse con feriado legal y en comisión de servicio  respectivamente.Redacción del Fiscal Judicial Danilo Báez R.Rol Protección N°510-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
