METADATA

case_id: 16cbd7f6fdeaee3463cac8682bc35f38997f765e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049074

rol: 1594-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: ESCOBAR/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.
Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental.
Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.
Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile:
1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.
2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.
3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”.
Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes.
2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”.
Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”.
Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”.
Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.
En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos.
Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada.
Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 56.269-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintiuno de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, y deduce acción de protección en favor de don Roger José Longa Justo, de nacionalidad venezolana, y en contra de la Resolución Exenta N° 950, de 18 de junio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que rechazó su solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización, lo que a su juicio vulnera la garantía establecida en el N° 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Refiere que, después de cumplir todos los requisitos para acceder a tal beneficio, postuló a éste con fecha 10 de octubre de 2023, petición que fue rechazada mediante el acto administrativo que impugna en atención a que el recurrente registraba antecedentes negativos al haber sido formalizado por el delito de ocultamiento de placa patente, en causa RIT N°2298-2020, seguida ante el 6° Juzgado de Garantía, que concluyó el 12 de mayo de 2023, por sobreseimiento definitivo, al transcurrir el plazo de la suspensión condicional del procedimiento.

Sostiene que la resolución impugnada es ilegal y arbitraria porque no distingue ni analiza diligentemente la causa penal citada, en la que, acorde con lo antes señalado, no existe sentencia condenatoria ni otro antecedente judicial en contra del extranjero. Además, el recurrente no registra antecedentes penales vigentes ni anotaciones en el registro de condenas, conforme al artículo 246 del Código Procesal Penal.

Argumenta que la resolución sólo menciona formalmente el proceso asociado al actor pero no realiza un estudio pormenorizado de cómo la causa infringe un bien jurídico protegido por el Estado, siendo evidente que el proceso está cerrado, por lo que el rechazo de su solicitud no resulta proporcional.

Agrega que la ilegalidad y arbitrariedad de la resolución se configura al basarse en hechos que no corresponden a su realidad, no realizar una valoración exhaustiva de los antecedentes ni solicitarle aclarar su situación mediante notificación previa al rechazo de conformidad al artículo 31 de la Ley N° 19.880.

Destaca que el recurrente es licenciado en contaduría pública, trabaja de forma independiente y desde su ingreso al territorio nacional ha desarrollado múltiples actividades lícitas remuneradas, encontrándose actualmente emitiendo boletas de honorarios, antecedentes que no fueron analizados en la resolución, contrariando el estándar de motivación de todo acto conclusivo e inobservando los objetivos de la política nacional migratoria, toda vez que satisface todos los requisitos para obtener la nacionalidad y constituye un aporte a la sociedad en su conjunto.

Finalmente, apunta que se otorgó al recurrente un trato desigual respecto de otros solicitantes que, encontrándose en circunstancias idénticas, con visas de residencia vigentes al momento de postular, sí obtuvieron el reconocimiento de su condición legal y el curso de sus solicitudes de nacionalidad, lo que atenta contra el derecho a la igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política.

Por lo expuesto, solicita se ordene dejar sin efecto la resolución recurrida, a los fines de que se decida conforme a derecho, ordenando dar curso al trámite de nacionalidad del actor, restableciéndose así el imperio del derecho, con expresa condena en costas.

SEGUNDO: Que, informando la presente acción de cautela constitucional el Servicio Nacional de Migraciones solicitó su rechazo por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria por parte de esta autoridad que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de alguno de los derechos enumerados por el artículo 20 de la Constitución Política de la República.

Explica que el recurrente presentó su solicitud de carta de nacionalización a través de la plataforma SIMPLE, la que, luego de haber pasado todas las etapas de análisis respectivas fue remitida por ese servicio al Ministerio del Interior junto con sus antecedentes, mediante Oficio Ordinario N°12985, dado que corresponde a esa Cartera de Estado dictar el acto conclusivo del procedimiento.

Expresa que no es la autoridad competente para resolver sobre la solicitud en cuestión, como tampoco es la autoridad que emitió el acto administrativo impugnado, por lo que considera que carece de legitimación pasiva en el presente recurso y es incompetente para informar sobre el fondo de lo que se plantea en él.

TERCERO: Que, también ha informado al tenor del recurso el Ministerio del Interior, organismo que pide se rechacen en todas sus partes las peticiones del recurrente, al no existir acción arbitraria o ilegal que afecte sus garantías constitucionales.

Comienza aclarando que el otorgamiento de cartas de nacionalización a extranjeros se encuentra regulado por el Decreto Supremo N°5.142, de 1960, del Ministerio del Interior -que Fija el texto refundido de las Disposiciones sobre Nacionalización de Extranjeros- normativa que no fue modificada por la Ley N°21.325, cuyos artículos 84 y siguientes remiten a dicho cuerpo legal para la tramitación de nacionalizaciones.

Indica que la parte recurrente no explica suficientemente por qué el rechazo de su solicitud constituiría una acción arbitraria o ilegal que afecte sus garantías constitucionales, limitándose a realizar afirmaciones genéricas vinculadas a los principios de inocencia e igualdad ante la ley.

Niega la arbitrariedad del acto impugnado, que corresponde al Decreto Exento N° 950, de 11 de junio de 2025, del Ministerio del Interior, la que en su concepto se configura cuando existe actuación infundada por parte de los órganos de la Administración del Estado, cual no es el caso de la decisión en comento, puesto que la autoridad ministerial formó su convencimiento mediante un exhaustivo análisis de antecedentes basado estrictamente en informes técnicos de organismos expertos como la Policía de Investigaciones de Chile y el Servicio Nacional de Migraciones. Recalca que cosa distinta es que el actor considere que dicha fundamentación es insuficiente o invalida, lo que no significa necesariamente que adolezca de arbitrariedad.

Rechaza también la ilegaldad que se predica del acto administrativo recurrido, él que fue dictado por autoridad competente, previa investidura regular, en uso de sus facultades y conforme a las formalidades legales, de conformidad al artículo 1° del aludido Decreto N°5.142 y al artículo 1° N°4, de la Ley N° 16.436.

Enfatiza que el otorgamiento de cartas de nacionalización se efectúa por el Presidente de la República a través del ejercicio de una facultad discrecional, como se desprende del artículo 2° del decreto que regula la materia, otorgada por gracia en razón del mérito de quien la solicita, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa vigente.

Añade que las solicitudes de carta de nacionalización constituyen un ejercicio del derecho de petición consagrado en el artículo 19 N°14 de la Constitución Política, tratándose de requerimientos de interés privado elevados a la autoridad competente, la cual no está obligada a aceptarlos sino que accederá únicamente cuando se cumplan los requisitos y estándares establecidos conforme a sus procesos de revisión y ponderación internos.

Subraya que el rechazo solicitud no implica privación o desconocimiento de la nacionalidad de la recurrente, ciudadano (cubano) sic.

Afirma que el ordenamiento jurídico contempla la posibilidad de que la autoridad no otorgue carta de nacionalización al considerar que existen antecedentes suficientes para ello, como ocurrió en la especie, atendido que el actor cuenta con antecedentes negativos por el delito de ocultamiento de placa patente, conducta que quebranta los bienes jurídicos de la seguridad pública, individual y vial, estimándose que no posee el mérito requerido para el otorgamiento de tal gracia, aun cuando el procedimiento no haya concluido por sentencia definitiva, sin que ello implique afectación al principio de proporcionalidad ni falta de fundamentación, pues ninguna norma que regula este procedimiento establece un estándar de convicción penal para rechazar estas solicitudes.

Finalmente, plantea que no procedería revertir mediante acción de protección una decisión administrativa debidamente fundada al tenor del principio de juridicidad establecido en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política y el artículo 4° del Código Orgánico de Tribunales que prohíbe al Poder Judicial mezclarse en las atribuciones de otros poderes públicos.

CUARTO: Que, como se sabe, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Consecuentemente, es requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.

QUINTO: Que el acto que motiva la presente acción cautelar es el Decreto Exento N° 950, de 11 de junio de 2025, del Ministerio del Interior, que rechazó la solicitud de nacionalización del recurrente.

SEXTO: Que el artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio de Interior, dispone: “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior.”

Por su parte, el artículo 2°, establece: “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva.

Será requisito para la concesión de la carta de nacionalización que el extranjero renuncie a su nacionalidad de origen, o a cualquier otra adquirida o que pudiere corresponderle. Esta renuncia se formalizará, ante el Ministerio del Interior, si el extranjero residiere en la Región Metropolitana de Santiago, o ante el Intendente o Gobernador respectivo, si residiere en provincia, y deberá ser escrita y firmada personalmente por el solicitante. Estará dirigida al Presidente de la República, en un formulario que se proporcionará por la autoridad correspondiente, sin costo alguno para el extranjero. Se presentará con posterioridad a la calificación favorable que la autoridad haga de la solicitud de nacionalización.

Corresponderá al Ministro del Interior calificar, atendidas las circunstancias, si viajes accidentales al extranjero han interrumpido o no la residencia continuada, a que se refiere el inciso precedente.

Con todo, también podrán solicitar carta de nacionalización los hijos de extranjeros que hayan cumplido 14 años de edad, tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República, cuenten para ello con la autorización de quienes estén a cargo de su cuidado personal y hayan obtenido permiso de permanencia definitiva.

Los menores de 18 años, cuyo padre o madre tenga la calidad de refugiados reconocidos por Chile, podrán nacionalizarse chilenos desde el momento en que, al menos, uno de sus padres haya obtenido la carta de nacionalización, sin necesidad de cumplir cualquier otro requisito legal.”

Por su lado, el artículo 7 de dicha normativa, prevé: “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República.”

Asimismo, su artículo 8°, dispone: “El que la cancele deberá también ser fundado en haber sido concedida con infracción a lo dispuesto en el artículo 3.o de esta ley, o en haber acaecido ocurrencias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia o por haber sido condenado por alguno de los delitos contemplados en la ley número 12,927, de 6 de Agosto de 1958. La cancelación de la carta de nacionalización se hará previo acuerdo del Consejo de Ministros y por decreto firmado por el Presidente de la República.”

SÉPTIMO: Que, en todo caso, resulta esencial precisar que la obtención de la nacionalización es una potestad exclusiva de la autoridad administrativa, otorgada por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, según se precisa en el artículo 1° del Decreto Supremo N° 5.142 de 1960, que Fija el texto refundido de las Disposiciones sobre Nacionalización de Extranjeros, y el artículo 84 de la Ley N° 21.325. Así las cosas, es posible advertir que la concesión de la carta de nacionalización es una gracia del Estado de Chile, cuyo acto terminal es fruto de la potestad discrecional radicada en la aludida autoridad, donde se debe efectuar una ponderación acabada de los fundamentos esgrimidos para su petición, además de un análisis exhaustivo y el cumplimiento de un procedimiento reglado.

OCTAVO: Que, en el escenario descrito, es posible advertir que la resolución impugnada fue dictado por autoridad competente, previa investidura regular, en uso de sus facultades, conforme las formalidades que dispone la ley y, de manera fundada, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1°, 2°, 7° y 8° del D.S. N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, siendo el otorgamiento de la carta de nacionalización una gracia, esto es, facultativo para la autoridad su concesión, no pudiendo entenderse obligada a hacerlo; máxime si actualmente no afecta los derechos de residencia que tiene el recurrente.
NOVENO: Que, en consecuencia, debe necesariamente concluirse que en la presentación efectuada en estos autos, no se vislumbra arbitrariedad, y tampoco ilegalidad, lo que lleva a desechar la presente acción constitucional.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo preceptuado en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, el recurso de protección intentado en favor de don Roger José Longa Justo.

Regístrese, comuníquese y archívese.

N°Protección-16879-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos: Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente: Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.  Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental. Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile: 1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.  2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.  3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”. Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes. 2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”. Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”. Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”. Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.  En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos. Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada. Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 56.269-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos: Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente: Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.  Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental. Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile: 1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.  2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.  3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”. Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes. 2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”. Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”. Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”. Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.  En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos. Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada. Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 56.269-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
