METADATA

case_id: 181c26d30d50edf5d9dce3288789640c8048937b

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8046824

rol: 218-2026

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: TORRES/FONDO NACIONAL DE SALUD (ACUM. I.C. N°2384-2023)

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE CASACIÓN FORMA RECHAZADA, CASACIÓN FON

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de veinte de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N° 66 - 2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Decisión adoptada con el voto en contra de la Ministra Sra. Gajardo, quien estuvo por confirmar la resolución en alzada, ello en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9362 - 2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Valdivia, nueve de marzo de dos mil veintiséis.

Visto:

A folio 1 Julio Manquián Lincolao, abogado en representación de Sebastián Hernán Navarrete Rivas, imputado en causa RIT: O-8826-2025 seguida ante el Juzgado de Garantía de Temuco y deducen acción constitucional de amparo contra la resolución de 6 de febrero de 2026 pronunciada por la Segunda Sala de la Corte de Apelaciones de Temuco, integrada por los Ministros Sres. Alberto Amiot R., y Robinson Villarroel C. y por el Abogado Integrante Sr. Fernando Cartes S., por la cual confirmaron, por decisión de mayoría dado el voto en contra del Ministro Sr. Villarroel, una resolución de 29 de enero de 2026 del tribunal a quo que mantuvo la cautelar de prisión preventiva del amparado.

Indicó que Navarrete Rivas fue formalizado el 12 de septiembre de 2025, ante el Juzgado de Garantía de Temuco por el delito de tráfico de drogas, encontrándose en prisión preventiva desde aquella oportunidad.

Agregó que con fecha 29 de enero de 2026 se llevó a cabo audiencia de revisión de prisión preventiva, oportunidad en que el tribunal de primera instancia mantuvo tal cautelar, decisión que fue apelada por la defensa quien cuestionó los presupuestos previstos por la letra a) y c) del artículo 140 que sustentan de manera copulativa la medida cautelar de prisión preventiva; no obstante lo cual la Corte de Temuco por resolución de 6 de febrero la confirmó sin fundamentar tal decisión en los términos que exigen los artículos 143 del Código Procesal Penal en relación al artículo 36 del mismo Código y sin pronunciarse en particular respecto de las alegaciones de la defensa que cuestionó los presupuestos materiales de los delitos por los cuales fue formalizado el amparado como también la necesidad de cautela para decretar tal medida.

Pretende se deje sin efecto la cautelar de prisión preventiva que pesa sobre el amparado, dándose orden de libertad inmediata e imponiéndole medidas cautelares del artículo 155 del Código Procesal Penal.

2. A folio 12 los recurridos indicaron que de la sola lectura de la resolución impugnada aparece de manifiesto que ella contiene fundamentos suficientes, concretos y jurídicamente pertinentes para justificar la decisión adoptada, de modo que no es posible sostener que la privación de libertad que afecta al amparado emane de un acto ilegal o arbitrario.

Agregaron que la Corte se hizo cargo expresamente de los planteamientos formulados por la defensa en la audiencia de apelación, particularmente aquellos relativos a la recalificación jurídica pretendida —esto es, la eventual subsunción de los hechos en el artículo 4° de la Ley 20.000—, de los supuestos antecedentes nuevos invocados y de la solicitud de sustitución de la prisión preventiva por una cautelar de menor intensidad. Del mismo modo, la resolución dejó constancia de los argumentos esgrimidos por el Ministerio Público para sostener la mantención de la medida, en especial aquellos referidos a las diligencias investigativas practicadas, a la actuación de un agente revelador, a la comercialización atribuida al imputado y a la forma de comisión del delito.

Hicieron presente que en lo concerniente a la necesidad de cautela la Sala razonó de modo expreso que ésta se satisfacía únicamente con la prisión preventiva, teniendo en consideración la forma y circunstancias de comisión del delito, la diversidad y cantidad de droga involucrada y la gravedad de la pena asignada por el legislador. Tales elementos, ponderados en conjunto, permitieron concluir que la libertad del imputado constituía un peligro para la seguridad de la sociedad, de conformidad con lo previsto en el artículo 140 del Código Procesal Penal.

Finalmente agregaron que la decisión se enmarca, además, dentro de sus facultades legales para valorar los antecedentes presentados por las partes, reflejando un análisis objetivo y razonado que incluyó los antecedentes expuestos por los intervinientes; y que, en tal contexto, el hecho que el recurrente no comparta los fundamentos de la resolución, no la convierte en arbitraria o ilegal.

3. Que lo pretendido por el recurrente es la invalidación de la resolución de 6 de febrero de 2026 que resolvió confirmar una resolución de primer grado del Juzgado Garantía de Temuco que mantuvo la prisión preventiva del amparado Navarrete Rivas y que, en su lugar, sólo se decreten cautelares del artículo 155 del Código Procesal Penal.

4. Que, la acción constitucional de amparo se concede a toda persona detenida, presa o arrestada con infracción a la Constitución o a la ley, o que sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, ocurriendo que, en la especie, el amparado se encuentra privado de libertad en razón de una decisión judicial adoptada por la Ilma. Corte de Apelaciones de Temuco, decisión que se adoptó por las autoridades judiciales respectivas dentro de su competencia y con observancia de los procedimientos legalmente establecidos.

5. Que, de esta forma, no se constata en autos la existencia de un acto u omisión que pueda tildarse de ilegal o arbitraria y que afecte el derecho a la libertad personal del amparado; por cuanto de la lectura de la resolución recurrida de amparo se puede concluir que ésta satisface el umbral de fundamentación que a su respecto imponen el Código Procesal Penal como asimismo la normativa constitucional, refiriendo expresamente los motivos por los cuales se confirmó la decisión de primer grado y se decidió mantener la prisión preventiva que pesa sobre el amparado; y considerando además la naturaleza del asunto sometido a conocimiento judicial y el delito por el cual fue formalizado.
Por los motivos expuestos y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia;

Se rechaza la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de Sebastián Hernán Navarrete Rivas, en contra de la resolución de 6 de febrero de 2026 dictada por la Ilma. Corte de Apelaciones de Temuco.

Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol 66 – 2026 Amparo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, nueve de marzo de dos mil veintiséis.Visto:A folio 1 Julio Manquián Lincolao, abogado en representación de Sebastián Hernán Navarrete Rivas, imputado en causa RIT: O-8826-2025 seguida ante el Juzgado de Garantía de Temuco y deducen acción constitucional de amparo contra la resolución de 6 de febrero de 2026 pronunciada por la Segunda Sala de la Corte de Apelaciones de Temuco, integrada por los Ministros Sres. Alberto Amiot R., y Robinson Villarroel C. y por el Abogado Integrante Sr. Fernando Cartes S., por la cual confirmaron, por decisión de mayoría dado el voto en contra del Ministro Sr. Villarroel, una resolución de 29 de enero de 2026 del tribunal a quo que mantuvo la cautelar de prisión preventiva del amparado. Indicó que Navarrete Rivas fue formalizado el 12 de septiembre de 2025, ante el Juzgado de Garantía de Temuco por el delito de tráfico de drogas, encontrándose en prisión preventiva desde aquella oportunidad. Agregó que con fecha 29 de enero de 2026 se llevó a cabo audiencia de revisión de prisión preventiva, oportunidad en que el tribunal de primera instancia mantuvo tal cautelar, decisión que fue apelada por la defensa quien cuestionó los presupuestos previstos por la letra a) y c) del artículo 140 que sustentan de manera copulativa la medida cautelar de prisión preventiva; no obstante lo cual la Corte de Temuco por resolución de 6 de febrero la confirmó sin fundamentar tal decisión en los términos que exigen los artículos 143 del Código Procesal Penal en relación al artículo 36 del mismo Código y sin pronunciarse en particular respecto de las alegaciones de la defensa que cuestionó los presupuestos materiales de los delitos por los cuales fue formalizado el amparado como también la necesidad de cautela para decretar tal medida.Pretende se deje sin efecto la cautelar de prisión preventiva que pesa sobre el amparado, dándose orden de libertad inmediata e imponiéndole medidas cautelares del artículo 155 del Código Procesal Penal.2. A folio 12 los recurridos indicaron que de la sola lectura de la resolución impugnada aparece de manifiesto que ella contiene fundamentos suficientes, concretos y jurídicamente pertinentes para justificar la decisión adoptada, de modo que no es posible sostener que la privación de libertad que afecta al amparado emane de un acto ilegal o arbitrario.Agregaron que la Corte se hizo cargo expresamente de los planteamientos formulados por la defensa en la audiencia de apelación, particularmente aquellos relativos a la recalificación jurídica pretendida —esto es, la eventual subsunción de los hechos en el artículo 4° de la Ley 20.000—, de los supuestos antecedentes nuevos invocados y de la solicitud de sustitución de la prisión preventiva por una cautelar de menor intensidad. Del mismo modo, la resolución dejó constancia de los argumentos esgrimidos por el Ministerio Público para sostener la mantención de la medida, en especial aquellos referidos a las diligencias investigativas practicadas, a la actuación de un agente revelador, a la comercialización atribuida al imputado y a la forma de comisión del delito.Hicieron presente que en lo concerniente a la necesidad de cautela la Sala razonó de modo expreso que ésta se satisfacía únicamente con la prisión preventiva, teniendo en consideración la forma y circunstancias de comisión del delito, la diversidad y cantidad de droga involucrada y la gravedad de la pena asignada por el legislador. Tales elementos, ponderados en conjunto, permitieron concluir que la libertad del imputado constituía un peligro para la seguridad de la sociedad, de conformidad con lo previsto en el artículo 140 del Código Procesal Penal.Finalmente agregaron que la decisión se enmarca, además, dentro de sus facultades legales para valorar los antecedentes presentados por las partes, reflejando un análisis objetivo y razonado que incluyó los antecedentes expuestos por los intervinientes; y que, en tal contexto, el hecho que el recurrente no comparta los fundamentos de la resolución, no la convierte en arbitraria o ilegal.3. Que lo pretendido por el recurrente es la invalidación de la resolución de 6 de febrero de 2026 que resolvió confirmar una resolución de primer grado del Juzgado Garantía de Temuco que mantuvo la prisión preventiva del amparado Navarrete Rivas y que, en su lugar, sólo se decreten cautelares del artículo 155 del Código Procesal Penal.4. Que, la acción constitucional de amparo se concede a toda persona detenida, presa o arrestada con infracción a la Constitución o a la ley, o que sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, ocurriendo que, en la especie, el amparado se encuentra privado de libertad en razón de una decisión judicial adoptada por la Ilma. Corte de Apelaciones de Temuco, decisión que se adoptó por las autoridades judiciales respectivas dentro de su competencia y con observancia de los procedimientos legalmente establecidos.5. Que, de esta forma, no se constata en autos la existencia de un acto u omisión que pueda tildarse de ilegal o arbitraria y que afecte el derecho a la libertad personal del amparado; por cuanto de la lectura de la resolución recurrida de amparo se puede concluir que ésta satisface el umbral de fundamentación que a su respecto imponen el Código Procesal Penal como asimismo la normativa constitucional, refiriendo expresamente los motivos por los cuales se confirmó la decisión de primer grado y se decidió mantener la prisión preventiva que pesa sobre el amparado; y considerando además la naturaleza del asunto sometido a conocimiento judicial y el delito por el cual fue formalizado.Por los motivos expuestos y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia;Se rechaza la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de Sebastián Hernán Navarrete Rivas, en contra de la resolución de 6 de febrero de 2026 dictada por la Ilma. Corte de Apelaciones de Temuco.Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Rol 66 – 2026 Amparo.
