METADATA

case_id: 1ac4cc3523ad5254598449ef578f906e27230a94

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040718

rol: 41425-2025

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: BUENAVEREZ/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.595-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veinte de enero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en favor de Bárbara Exsylú Gómez Molina, deduciendo acción de protección constitucional en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., por el acto que califica de ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales conforme a la Ley N° 18.156, comunicado con fecha 28 de agosto de 2025, lo que vulnera las garantías constitucionales del articulo 19 N°s 2, 24 y 26 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita que se acoja el recurso, se reconozca la validez de la documentación acompañada y se ordene el retiro de los fondos en un plazo razonable.

Funda su acción señalando que ha dado íntegro cumplimiento a los requisitos establecidos en la Ley N° 18.156, acompañando para ello una Constancia Electrónica de Cotizaciones emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), debidamente notariada y apostillada, la cual es verificable por medios electrónicos.

Alega que la recurrida incurre en un actuar formalista, incorporando requisitos no establecidos expresamente en la ley, lo que deviene en una obstaculización de su proceso de retiro de fondos. Sostiene, además, que la imposibilidad de obtener ciertos documentos con las formalidades exigidas se debe a la ausencia de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que configura un caso fortuito o fuerza mayor.

Afirma que la actuación de la recurrida vulnera las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N° 2, referente a la igualdad ante la ley, N° 24 sobre derecho de propiedad y N° 26 respecto a la esencia de los derechos, de la Constitución Política de la República.

Segundo: Que la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A. evacuó el informe solicitando el rechazo del recurso con costas.

Argumenta que su actuación se ajusta estrictamente a lo instruido por la Superintendencia de Pensiones, organismo regulador y fiscalizador, así como a lo dispuesto en la Ley N° 18.156 y su Compendio de Normas del Sistema de Pensiones.

Señala que el rechazo de la solicitud de devolución de fondos se debió a que la documentación presentada por la recurrente, específicamente, la Constancia Electrónica de Cotizaciones del IVSS, no cumplía con los requisitos de la normativa vigente, al no ser un certificado de afiliación que señalara expresamente las prestaciones por las cuales la recurrente se encuentra cubierta (enfermedad, invalidez, vejez y muerte), no estar firmado por quien lo emite y no encontrarse apostillado o legalizado según lo exigido por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y los Oficios N° 21.480 y N° 3.141 de la Superintendencia de Pensiones.

Asimismo, hace presente lo dispuesto en los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, respecto de la legalización o apostilla de instrumentos públicos otorgados fuera de Chile; y cita jurisprudencia de Cortes de Apelaciones y de la Corte Suprema a fin de sustentar su postura, enfatizando que la Ley N° 18.156 es un régimen de excepción que exige el cumplimiento cabal de sus requisitos.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Cuarto: Que la controversia jurídica se centra en determinar si la decisión de AFP Modelo de rechazar la devolución de fondos previsionales, basada en la falta de legalización o apostilla del certificado de afiliación extranjero y en la insuficiencia del documento electrónico presentado, constituye un acto ilegal o arbitrario.

Quinto: Que cabe tener presente que la Ley N°18.156 establece un régimen de excepción al principio de territorialidad de la seguridad social, la cual, en su artículo 1°, exige como condición necesaria para la exención y posterior devolución de fondos que el técnico extranjero acredite afiliación a un régimen fuera de Chile que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte.

Sexto: Que el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal, por cuanto, se sustenta en la aplicación de la normativa legal vigente y en las instrucciones obligatorias de su órgano fiscalizador. Tampoco puede tildarse de arbitrario, ya que el rechazo se encuentra motivado en una deficiencia formal del documento presentado, esto es, la falta de apostilla o legalización válida conforme al artículo 345 del Código de Procedimiento Civil, estándar que la jurisprudencia reciente de la Corte Suprema ha validado como un requisito exigible por las Administradoras.

Séptimo: Que, al no existir un acto ilegal ni arbitrario por parte de la recurrida, no se configura la vulneración a las garantías constitucionales de igualdad ante la ley ni derecho de propiedad, dado que el derecho a retirar los fondos nace solo una vez que se han cumplido copulativamente y en forma legal todos los requisitos habilitantes, lo que en la especie no ha ocurrido.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza sin costas, el recurso de protección interpuesto por el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de Bárbara Exsylú Gómez Molina, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-20709-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veinte  de enero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en favor de  Bárbara Exsylú Gómez Molina, deduciendo acción de protección constitucional en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., por el acto que califica de ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales conforme a la Ley N° 18.156, comunicado con fecha 28 de agosto de 2025, lo que vulnera las garantías constitucionales del articulo 19 N°s 2, 24 y 26 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita que se acoja el recurso, se reconozca la validez de la documentación acompañada y se ordene el retiro de los fondos en un plazo razonable.Funda su acción señalando que ha dado íntegro cumplimiento a los requisitos establecidos en la Ley N° 18.156, acompañando para ello una Constancia Electrónica de Cotizaciones emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), debidamente notariada y apostillada, la cual es verificable por medios electrónicos. Alega que la recurrida incurre en un actuar formalista, incorporando requisitos no establecidos expresamente en la ley, lo que deviene en una obstaculización de su proceso de retiro de fondos. Sostiene, además, que la imposibilidad de obtener ciertos documentos con las formalidades exigidas se debe a la ausencia de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que configura un caso fortuito o fuerza mayor. Afirma que la actuación de la recurrida vulnera las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N° 2, referente a la igualdad ante la ley, N° 24 sobre derecho de propiedad y N° 26 respecto a la esencia de los derechos, de la Constitución Política de la República. Segundo: Que la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A. evacuó el informe solicitando el rechazo del recurso con costas. Argumenta que su actuación se ajusta estrictamente a lo instruido por la Superintendencia de Pensiones, organismo regulador y fiscalizador, así como a lo dispuesto en la Ley N° 18.156 y su Compendio de Normas del Sistema de Pensiones. Señala que el rechazo de la solicitud de devolución de fondos se debió a que la documentación presentada por la recurrente, específicamente, la Constancia Electrónica de Cotizaciones del IVSS, no cumplía con los requisitos de la normativa vigente, al no ser un certificado de afiliación que señalara expresamente las prestaciones por las cuales la recurrente se encuentra cubierta (enfermedad, invalidez, vejez y muerte), no estar firmado por quien lo emite y no encontrarse apostillado o legalizado según lo exigido por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y los Oficios N° 21.480 y N° 3.141 de la Superintendencia de Pensiones. Asimismo, hace presente lo dispuesto en los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, respecto de la legalización o apostilla de instrumentos públicos otorgados fuera de Chile; y cita jurisprudencia de Cortes de Apelaciones y de la Corte Suprema a fin de sustentar su postura, enfatizando que la Ley N° 18.156 es un régimen de excepción que exige el cumplimiento cabal de sus requisitos. Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Cuarto: Que la controversia jurídica se centra en determinar si la decisión de AFP Modelo de rechazar la devolución de fondos previsionales, basada en la falta de legalización o apostilla del certificado de afiliación extranjero y en la insuficiencia del documento electrónico presentado, constituye un acto ilegal o arbitrario.Quinto: Que cabe tener presente que la Ley N°18.156 establece un régimen de excepción al principio de territorialidad de la seguridad social, la cual, en su artículo 1°, exige como condición necesaria para la exención y posterior devolución de fondos que el técnico extranjero acredite afiliación a un régimen fuera de Chile que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte.Sexto: Que el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal, por cuanto, se sustenta en la aplicación de la normativa legal vigente y en las instrucciones obligatorias de su órgano fiscalizador. Tampoco puede tildarse de arbitrario, ya que el rechazo se encuentra motivado en una deficiencia formal del documento presentado, esto es, la falta de apostilla o legalización válida conforme al artículo 345 del Código de Procedimiento Civil, estándar que la jurisprudencia reciente de la Corte Suprema ha validado como un requisito exigible por las Administradoras.Séptimo: Que, al no existir un acto ilegal ni arbitrario por parte de la recurrida, no se configura la vulneración a las garantías constitucionales de igualdad ante la ley ni derecho de propiedad, dado que el derecho a retirar los fondos nace solo una vez que se han cumplido copulativamente y en forma legal todos los requisitos habilitantes, lo que en la especie no ha ocurrido. Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza sin costas, el recurso de protección interpuesto por el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de Bárbara Exsylú Gómez Molina, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-20709-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
