METADATA

case_id: 1b19022474502218822e7285bf1958e2c177a99f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8054654

rol: 39087-2025

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: MACARENA LUCÍA SUIL SÁEZ /LORENA YANET ESPINOZA TOLEDO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Protecciones en contra de particulares

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
6
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus considerandos segundo a quinto, que se eliminan.
Y se tiene en su lugar y, además, presente:
Primero: Que compareció el abogado Boris Bórquez Bórquez, en representación de don Adán Silva Silva, exfuncionario de Carabineros de Chile, ejerciendo una acción de cautela de derechos constitucionales en contra de la Contraloría General de la República por haber emitido el Dictamen Folio E56918/2025 de fecha 09 de abril de 2025, que desestimó el reclamo de ilegalidad realizado por el recurrente rechazando su alegación de prescripción de la responsabilidad administrativa, basado en que al existir hechos constitutivos de delitos la acción disciplinaria prescribe conjuntamente con la acción penal, la cual, en la especie, corresponde al plazo de cinco años, y habiendo transcurrido entre la acción reprochada y la resolución N° 78, de 2022 -que dispuso la baja por conducta mala, con efectos inmediatos- el plazo de 4 años, 1 mes y 25 días, la acción disciplinaria no se encontraba prescrita.
Sostiene que lo resuelto por la recurrida, vulnera las garantías fundamentales amparadas en los N°2 y 3 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Segundo: Que, en cuanto al fondo, informó la recurrida que el acto impugnado no es arbitrario ni ilegal, pues fue dictado conforme las competencias y criterio de la Contraloría respecto la materia y, además, de acuerdo con la normativa vigente. Agrega que, en el acto impugnado se explican detalladamente los motivos por los cuales dicha normativa, contemplada para los funcionarios regidos por el Estatuto Administrativo, no resulta aplicable al personal de nombramiento institucional de Carabineros de Chile como ocurre en el caso del actor, al cual se le ha dispuesto la baja por conducta mala con efectos inmediatos.
Tercero: Que, como se advierte el actor por la presente vía cautelar pretende la revisión de un acto terminal que, en definitiva, ha determinado una interpretación de la autoridad administrativa diversa a la que sustenta el actor, respecto de la prescripción de la responsabilidad administrativa que se ha perseguido en su contra.
Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie, particularmente sobre las facultades de la Contraloría para emitir dictámenes. Al respecto, el artículo 1 de su Ley Orgánica Constitucional dispone que “La Contraloría General de la República, independiente de todos los Ministerios, autoridades y oficinas del Estado, tendrá por objeto (…) pronunciarse sobre la constitucionalidad y legalidad de los decretos supremos y de las resoluciones de los Jefes de Servicios, que deben tramitarse por la Contraloría General; vigilar el cumplimiento de las disposiciones del Estatuto Administrativo y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones que le encomiende esta ley y los demás preceptos vigentes o que se dicten en el futuro, que le den intervención”.
Esta facultad se relaciona con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 160 de la ley N°18.834, Estatuto Administrativo, el cual dispone que “Los funcionarios tendrán derecho a reclamar ante la Contraloría General de la República, cuando se hubieren producido vicios de legalidad que afectaren los derechos que les confiere el presente Estatuto”.
Quinto: Que, conforme a la normativa citada, cabe concluir que el ente recurrido actuó conforme a sus facultades legales y dentro de la esfera de sus competencias, emitiendo un pronunciamiento interpretativo de la normativa vigente, relacionado con un reclamo que fue presentado por un funcionario público afectado por una decisión de la administración.
Así las cosas, existiendo una determinación del órgano contralor, respecto de la cual no se vislumbra vicio formal alguno, esta no se puede revisar por la presente vía cautelar, pues la decisión se adoptó conforme a la normativa que rige a la Contraloría y sus atribuciones para resolver los reclamos deducidos por los funcionarios, en la forma regulada en el Estatuto Administrativo.
Sexto: Que, así las cosas, no advirtiéndose la existencia de acto ilegal o arbitrario que pudiera vulnerar, amenazar o perturbar garantía constitucional alguna, la acción de protección debe ser rechazada.
Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de veintitrés de junio de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, sin perjuicio de la posibilidad de accionar por la vía que corresponda.
Regístrese y devuélvase.
Redacción a cargo del Ministro señor Ruz.
Rol N° 25.141-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Ignacio Contreras O. (s), Sra. Dobra Lusic N. (s) y Sr. Juan Mera M. (s). No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sra. Lusic por haber cesado en funciones y Sr. Mera por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, veintitrés de junio de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1 comparece Boris Bórquez Bórquez, abogado, en representación del señor Adán Silva Silva, exfuncionario de Carabineros de Chile, en contra de esta Contraloría General de la República por haber emitido el Dictamen Folio E56918/2025 de fecha 09 de abril de 2025, cuyo acto deviene en ilegal y arbitrario, priva, perturba y amenaza gravemente los derechos y garantías constitucionales del ex funcionario de Carabineros que represento artículo 19, N° 2 y N° 3.

Expone que por medio de la Resolución Exenta N° N° 472, de fecha 19 de agosto de 2018 de la Prefectura Santiago Cordillera, se dispuso la Baja con efectos inmediatos del Ex Cabo 2° Adán Teodoro Silva Silva, porque: “…porque el día 18.08.2018, encontrándose a cargo de la patrulla motorizada de Segundo Turno en la Población acompañado del entonces Cabo 2° IVÁN PATRICIO ALVAREZ ESPINOZA, luego de finalizar un procedimiento en virtud de delito flagrante por Ley N° 20.000, incautando desde el interior de un domicilio particular ubicado en la Parcela N° 18, sin número, comuna de Puente Alto, la suma de $ 38.270 en efectivo; una bolsa contenedora de 399 grs. de pasta base de cocaína y un monedero de color café en que contenía 73 envoltorios de papel cuadriculado, con 20 grs 700 mg, procedimiento que trasladaron a la 66ª Comisaría “Bajos de 3 Mena”, para luego los imputados dar cuenta que el personal aprehensor les habían sustraído $200.000, en dinero efectivo. Agrava lo anterior que el citado ex Cabo 2°, era el más antiguo, ya que se encontraba a cargo de la patrulla, adoptando el procedimiento, dando margen a que los imputados reclamaran por la sustracción del dinero, como, asimismo, y en virtud a la importancia del procedimiento, el exfuncionario debió dar cuenta al Sr. Comisario de Servicio u Oficial más antiguo, situación que no ocurrió, como tampoco existen circunstancias en los libros u hoja de ruta del procedimiento en cuestión.
Señala que con motivo de los hechos por los cuales fue acusado su representado, fue denunciado mediante el Evento N° 10129255 de 18 de agosto de 2018 de la 66ª. Comisaría “Bajos de Mena” a la Fiscalía Local de Puente Alto por el delito Ley N° 20.000 y Malversación de Fondos Públicos, siendo así que por medio de la Sentencia en Causa RIT 111–2020, RUC N° 1800803011-8, de fecha 10 de agosto de 2021, del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Puente Alto, se declaró su ABSOLUCIÓN respecto de todos los supuestos hechos ocurridos el 18 de agosto de 2018 en la comuna de Puente Alto.

No obstante aquello y conforme el Reglamento de Sumarios Administrativos de Carabineros N° 15, por medio de la Resolución N° 78 de fecha 13 de octubre de 2022 de la Dirección General de Carabineros, se dispuso la baja por conducta mala, con efectos inmediatos, siendo reclamado dicha decisión ante la Contraloría General de la República mediante el reclamo que faculta el artículo 160 de la Ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo, señalando dentro de los diferentes vicios de legalidad que presentaba el acto impugnado, que se declare el sobreseimiento del sumario administrativo por haberse extinguido la responsabilidad administrativa, al configurarse la prescripción de la acción disciplinaria. La Contraloría General de la República rechazo la alegación de extinción de la responsabilidad administrativa, argumentando que al haber existido denuncia por los hechos al existir hechos constitutivos de delito, el plazo de prescripción aumentaba a cinco años, y por tanto, a la fecha de dictación del acto administrativo terminal, sólo habían transcurrido 4 años, un mes y veinticinco días; en tanto que, el hecho de haber sido absuelto en sede penal no era una eximente para la autoridad, para haber aplicado en su contra una medida disciplinaria.

Finalmente solicita dejar sin efecto la sanción expulsiva que le fuera aplicada, por configurarse a su favor el sobreseimiento del sumario administrativo, al configurarse la extinción de la responsabilidad administrativa por la prescripción de la acción disciplinaria y disponer cualquier otra medida que SS. Ilustrísima estime pertinente destinada a restablecer el imperio del derecho y amparar las garantías constitucionales con costas.

Informando la Contraloría General de la Republica, solicita el rechazo del recurso de protección.

Expone de forma detallada la cronología de los actos administrativos que culminó con el acto que por esta vía se reclama correspondiente al oficio N° E56918, de 2025, que desestimó reclamo de ilegalidad realizado por el recurrente, en lo tocante a la prescripción, basado en que al existir hechos constitutivos de delitos la acción disciplinaria prescribe conjuntamente con la acción penal, la cual, en la especie, corresponde al plazo de cinco años, y habiendo transcurrido entre la acción reprochada y la resolución N° 78, de 2022, el plazo de 4 años, 1 mes y 25 días, la acción disciplinaria no se encontraba prescrita
Agrega, que existiría falta de legitimación pasiva, ya que el recurrente solicita la nulidad de todo lo obrado a contra de la fecha de notificación del dictamen, y en definitiva se les permita recurrir de la decisión adoptada por la Prefectura de Carabineros. Por lo tanto, lo que el actor pretende es que deje sin efecto el acto administrativo de la Prefectura de Carabineros de Santiago que dispuso la medida disciplinaria en comento, puesto que es esa actuación la que causaría un supuesto agravio al interesado. Siendo así, el presente recurso de protección en ningún caso debió dirigirse en contra de la Contraloría General de la República, sino únicamente contra la Prefectura de Carabineros.

Además refiere que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 54 de la ley 19.880, interpuesta por un interesado una reclamación ante la Administración no podrá el mismo reclamante deducir igual pretensión ante los Tribunales de Justicia, mientras aquella no haya sido resuelta o no haya transcurrido el plazo para que deba entenderse desestimada. Luego, el inciso segundo de ese artículo dispone que, planteada una reclamación ante la Administración, se interrumpirá el plazo para ejercer la acción jurisdiccional. Añade que el término volverá a contarse desde la fecha en que se notifique el acto que la resuelve o, en su caso, desde que la reclamación se entienda desestimada por el transcurso del mismo.

Finalmente indica que en el citado oficio N° E56.918, de 2025, se explican detalladamente los motivos por los cuales dicha normativa, contemplada para los funcionarios regidos por el Estatuto Administrativo, no resulta aplicable al personal de nombramiento institucional de Carabineros de Chile como ocurre en su caso, al cual se le ha dispuesto la baja por conducta mala con efectos inmediatos.

Se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando

I.- En cuanto a la alegación de falta de legitimación pasiva

Primero: Que, en relación a dicha alegación, el actor recurre, en lo que respecta a la Contraloría Regional, en contra de la resolución oficio N° E56.918, de 2025, que rechazó reclamo en sumario administrativo, resolución dictada por la Contraloría General de la República, por tanto dicha alegación será desestimada.

II. En cuanto al fondo

Segundo: Que, la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.

Tercero: Que, para que un acto resulte ilegal deber ser contrario a norma, y para que resulte arbitrario, éste debe carecer de fundamentos, lo que en el caso no ocurre ya que éstos se encuentran expresados en los propios considerandos del Acto Administrativo oficio N° E56.918, de 2025 que, como consta de los documentos adjuntados a la causa y reproducidos en el recurso, los que como puede apreciarse son el resultado de un proceso legalmente tramitado, de manera que tampoco es posible afirmar que la Resolución resulte ser un acto arbitrario respecto del cual se pueda otorgar protección a la recurrida.

Cuarto: Que, en cuanto al mérito de las decisiones contenidas en la resolución, no corresponde a esta Corte pronunciarse sobre ellas ya que el recurso de protección no constituye una instancia que permita modificar decisiones de otros órganos del Estado si no en cuanto de manera ilegítima vulneren o atenten contra garantías fundamentales, lo que no ocurre en la especie.

En cuanto a la eventual prescripción se trata de una decisión de mérito que no corresponde resolver en un recurso de protección diseñado para dar refugio a situación de hecho que vulneren garantías fuera de los marcos legales.

Quinto: Con todo lo relacionado, puede observarse que la resolución N° E56.918, de 2025 de la Contraloría Regional de Osorno se encuentra ajustada a derecho y fundada, no vulnerando las garantías constitucionales alegadas por la recurrente de los Nº 2, 3 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política del Estado, no correspondiendo ser dejada sin efecto, por lo que el presente recurso de protección no puede prosperar como se dirá a continuación.

Por lo expuesto, normas citadas, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, Se rechaza, sin costas, la acción de protección interpuesta por Adán Silva Silva.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-403-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
6Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus considerandos segundo a quinto, que se eliminan.Y se tiene en su lugar y, además, presente:Primero: Que compareció el abogado Boris Bórquez Bórquez, en representación de don Adán Silva Silva, exfuncionario de Carabineros de Chile, ejerciendo una acción de cautela de derechos constitucionales en contra de la Contraloría General de la República por haber emitido el Dictamen Folio E56918/2025 de fecha 09 de abril de 2025, que desestimó el reclamo de ilegalidad realizado por el recurrente rechazando su alegación de prescripción de la responsabilidad administrativa, basado en que al existir hechos constitutivos de delitos la acción disciplinaria prescribe conjuntamente con la acción penal, la cual, en la especie, corresponde al plazo de cinco años, y habiendo transcurrido entre la acción reprochada y la resolución N° 78, de 2022 -que dispuso la baja por conducta mala, con efectos inmediatos- el plazo de 4 años, 1 mes y 25 días, la acción disciplinaria no se encontraba prescrita.Sostiene que lo resuelto por la recurrida, vulnera las garantías fundamentales amparadas en los N°2 y 3 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que, en cuanto al fondo, informó la recurrida que el acto impugnado no es arbitrario ni ilegal, pues fue dictado conforme las competencias y criterio de la Contraloría respecto la materia y, además, de acuerdo con la normativa vigente. Agrega que, en el acto impugnado se explican detalladamente los motivos por los cuales dicha normativa, contemplada para los funcionarios regidos por el Estatuto Administrativo, no resulta aplicable al personal de nombramiento institucional de Carabineros de Chile como ocurre en el caso del actor, al cual se le ha dispuesto la baja por conducta mala con efectos inmediatos.Tercero: Que, como se advierte el actor por la presente vía cautelar pretende la revisión de un acto terminal que, en definitiva, ha determinado una interpretación de la autoridad administrativa diversa a la que sustenta el actor, respecto de la prescripción de la responsabilidad administrativa que se ha perseguido en su contra.Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie, particularmente sobre las facultades de la Contraloría para emitir dictámenes. Al respecto, el artículo 1 de su Ley Orgánica Constitucional dispone que “La Contraloría General de la República, independiente de todos los Ministerios, autoridades y oficinas del Estado, tendrá por objeto (…) pronunciarse sobre la constitucionalidad y legalidad de los decretos supremos y de las resoluciones de los Jefes de Servicios, que deben tramitarse por la Contraloría General; vigilar el cumplimiento de las disposiciones del Estatuto Administrativo y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones que le encomiende esta ley y los demás preceptos vigentes o que se dicten en el futuro, que le den intervención”.Esta facultad se relaciona con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 160 de la ley N°18.834, Estatuto Administrativo, el cual dispone que “Los funcionarios tendrán derecho a reclamar ante la Contraloría General de la República, cuando se hubieren producido vicios de legalidad que afectaren los derechos que les confiere el presente Estatuto”.Quinto: Que, conforme a la normativa citada, cabe concluir que el ente recurrido actuó conforme a sus facultades legales y dentro de la esfera de sus competencias, emitiendo un pronunciamiento interpretativo de la normativa vigente, relacionado con un reclamo que fue presentado por un funcionario público afectado por una decisión de la administración.Así las cosas, existiendo una determinación del órgano contralor, respecto de la cual no se vislumbra vicio formal alguno, esta no se puede revisar por la presente vía cautelar, pues la decisión se adoptó conforme a la normativa que rige a la Contraloría y sus atribuciones para resolver los reclamos deducidos por los funcionarios, en la forma regulada en el Estatuto Administrativo.Sexto: Que, así las cosas, no advirtiéndose la existencia de acto ilegal o arbitrario que pudiera vulnerar, amenazar o perturbar garantía constitucional alguna, la acción de protección debe ser rechazada.Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de veintitrés de junio de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, sin perjuicio de la posibilidad de accionar por la vía que corresponda.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Ministro señor Ruz.Rol N° 25.141-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Ignacio Contreras O. (s), Sra. Dobra Lusic N. (s) y Sr. Juan Mera M. (s). No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sra. Lusic por haber cesado en funciones y Sr. Mera por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. 6Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus considerandos segundo a quinto, que se eliminan.Y se tiene en su lugar y, además, presente:Primero: Que compareció el abogado Boris Bórquez Bórquez, en representación de don Adán Silva Silva, exfuncionario de Carabineros de Chile, ejerciendo una acción de cautela de derechos constitucionales en contra de la Contraloría General de la República por haber emitido el Dictamen Folio E56918/2025 de fecha 09 de abril de 2025, que desestimó el reclamo de ilegalidad realizado por el recurrente rechazando su alegación de prescripción de la responsabilidad administrativa, basado en que al existir hechos constitutivos de delitos la acción disciplinaria prescribe conjuntamente con la acción penal, la cual, en la especie, corresponde al plazo de cinco años, y habiendo transcurrido entre la acción reprochada y la resolución N° 78, de 2022 -que dispuso la baja por conducta mala, con efectos inmediatos- el plazo de 4 años, 1 mes y 25 días, la acción disciplinaria no se encontraba prescrita.Sostiene que lo resuelto por la recurrida, vulnera las garantías fundamentales amparadas en los N°2 y 3 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que, en cuanto al fondo, informó la recurrida que el acto impugnado no es arbitrario ni ilegal, pues fue dictado conforme las competencias y criterio de la Contraloría respecto la materia y, además, de acuerdo con la normativa vigente. Agrega que, en el acto impugnado se explican detalladamente los motivos por los cuales dicha normativa, contemplada para los funcionarios regidos por el Estatuto Administrativo, no resulta aplicable al personal de nombramiento institucional de Carabineros de Chile como ocurre en el caso del actor, al cual se le ha dispuesto la baja por conducta mala con efectos inmediatos.Tercero: Que, como se advierte el actor por la presente vía cautelar pretende la revisión de un acto terminal que, en definitiva, ha determinado una interpretación de la autoridad administrativa diversa a la que sustenta el actor, respecto de la prescripción de la responsabilidad administrativa que se ha perseguido en su contra.Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie, particularmente sobre las facultades de la Contraloría para emitir dictámenes. Al respecto, el artículo 1 de su Ley Orgánica Constitucional dispone que “La Contraloría General de la República, independiente de todos los Ministerios, autoridades y oficinas del Estado, tendrá por objeto (…) pronunciarse sobre la constitucionalidad y legalidad de los decretos supremos y de las resoluciones de los Jefes de Servicios, que deben tramitarse por la Contraloría General; vigilar el cumplimiento de las disposiciones del Estatuto Administrativo y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones que le encomiende esta ley y los demás preceptos vigentes o que se dicten en el futuro, que le den intervención”.Esta facultad se relaciona con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 160 de la ley N°18.834, Estatuto Administrativo, el cual dispone que “Los funcionarios tendrán derecho a reclamar ante la Contraloría General de la República, cuando se hubieren producido vicios de legalidad que afectaren los derechos que les confiere el presente Estatuto”.Quinto: Que, conforme a la normativa citada, cabe concluir que el ente recurrido actuó conforme a sus facultades legales y dentro de la esfera de sus competencias, emitiendo un pronunciamiento interpretativo de la normativa vigente, relacionado con un reclamo que fue presentado por un funcionario público afectado por una decisión de la administración.Así las cosas, existiendo una determinación del órgano contralor, respecto de la cual no se vislumbra vicio formal alguno, esta no se puede revisar por la presente vía cautelar, pues la decisión se adoptó conforme a la normativa que rige a la Contraloría y sus atribuciones para resolver los reclamos deducidos por los funcionarios, en la forma regulada en el Estatuto Administrativo.Sexto: Que, así las cosas, no advirtiéndose la existencia de acto ilegal o arbitrario que pudiera vulnerar, amenazar o perturbar garantía constitucional alguna, la acción de protección debe ser rechazada.Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de veintitrés de junio de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, sin perjuicio de la posibilidad de accionar por la vía que corresponda.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Ministro señor Ruz.Rol N° 25.141-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Ignacio Contreras O. (s), Sra. Dobra Lusic N. (s) y Sr. Juan Mera M. (s). No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sra. Lusic por haber cesado en funciones y Sr. Mera por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. Sentencia anonimizada
