METADATA

case_id: 1cd56d2da90308e6cf9a6b2e7277b249d4e057a0

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048454

rol: 43540-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: MOREIRA/NUEVA MASVIDA S.A

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Salud

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada y se tiene, además, presente:
Primero: Que, el recurrente dedujo acción de protección, en lo pertinente en contra de la autoridad migratoria, denunciando como arbitraria e ilegal la decisión de declarar inadmisible su solicitud de residencia temporal. Ello, vulnerando las garantías contenidas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Segundo: Que, para dilucidar la controversia planteada, es preciso tener presente que el artículo 157 de la Ley N°21.325 regula las facultades del Servicio Nacional de Migraciones, y en lo pertinente, señala: “5. Resolver el otorgamiento, prórroga, rechazo y revocación de los permisos de residencia y permanencia y determinar la vigencia de los mismos, sin perjuicio de las facultades que correspondan a la autoridad migratoria en el exterior”.
A su vez, el artículo 50 del mismo cuerpo normativo dispone que: “La solicitud de permisos de residencia temporal podrá realizarse tanto desde el extranjero como en el territorio nacional, según el tipo de residencia solicitado y de conformidad a lo que disponga la normativa vigente. Todo permiso de este tipo deberá incorporarse en el Registro Nacional de Extranjeros (…).

No se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que hayan sido expulsados, que cuenten con una medida de abandono del país o de prohibición de ingreso vigentes; o bien se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud. Esto último, sin perjuicio de la atribución conferida al Subsecretario del Interior en los numerales 8 y 9 del artículo 155 de la ley Nº21.325”.

Tercero: Que, de acuerdo con los antecedentes acompañados, no cabe duda de que la parte recurrente se encuentra en uno de los supuestos contemplados en el inciso final del artículo 50, previamente citado.

Así las cosas, desprendiéndose del tenor de la norma que se trata de una prohibición de carácter imperativo, ello impide al Servicio acoger a tramitación las solicitudes de los extranjeros que se encuentren en alguna de las causales de prohibición, sin que sea posible hacer excepciones en su aplicación.

Cuarto: Que, en tales circunstancias, no se advierte de modo alguno que el actuar del recurrido pueda calificarse de ilegal o arbitrario, toda vez que el acto administrativo fue dictado de conformidad con las facultades del Servicio, dentro de la esfera de sus competencias y debidamente fundado en la normativa aplicable y circunstancias fácticas de la parte recurrente, por lo que el recurso debe ser desestimado.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°43057-2025
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, dos de octubre de dos mil veinticinco
Visto y teniendo presente:
1) Comparece doña Claudia Carolina Medina Uzcategui, nacionalidad venezolana, cédula de identidad Nº 27.218.316-3, domiciliada en Amador Barrientos 2456, Osorno, e interpone acción constitucional de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Denuncia como omisión y acto arbitrarios e ilegales, la falta de notificación de Resolución Nº 107628 del 27 de agosto de 2021, que rechazó su solicitud de prórroga de su residencia temporal y dispuso su abandono del país, y la comunicación de 29 de enero de 2025, en que se le indica que no se acogerá a trámite su solicitud de residencia definitiva por existir en su contra una orden de abandono del país vigente.
Sostiene haber ingresado al país por paso habilitado el 12 de febrero de 2019; que se le dio una visa temporal, de la que pidió prórroga oportunamente, pero nunca se le notificó estado del trámite o resolución.
Luego, entendiendo que cumplía los requisitos legales para solicitar la residencia definitiva, pagó la multa respectiva (5 de septiembre de 2024) y el 22 de septiembre de 2024 solicitó la residencia definitiva, la que se le informó que no se tramitaría por tener la orden de abandono vigente, a raíz de lo cual se entera del rechazo previo de la prórroga de residencia temporal y de la orden de abandono en su contra, resolución que obtuvo de la recurrida por medio de Solicitud de Acceso a la Información Pública, el 15 de mayo de 2025.
Señala que lo anterior vulnera su derecho a un debido proceso, a defensa, la igualdad ante la ley, y particularmente el interés superior de su hijo menor de edad de quien es único soporte emocional y económico.
Solicita se revoque la medida de abandono aplicada en su contra, en la Resolución Exenta No. 107628 de agosto 27 de 2021 por considerarla desproporcionada, improcedente y carente de fundamento legal, y se declare la nulidad del acto administrativo que no acogió a trámite su visa definitiva.

2) A folio 13, informó en representación del Servicio Nacional de Migraciones el abogado Elver Luciano Noriega Arteaga.
Niega la existencia de un acto ilegal y arbitrario y refiere que efectivamente la recurrente ingresó al país el año 2019 por paso habilitado; solicitó y se le otorgó una visa de residencia temporaria que se mantuvo vigente hasta el 8 de enero de 2021; que pidió prorroga el 24 de junio de 2021, la que fue rechazada el 27 de agosto del mismo año (Resolución Exenta N°107628) y se dispuso su abandono del país, porque la recurrente declaró abierta y voluntariamente en su solicitud de residencia que no percibía ingresos acreditables.
Que con fecha 22 de septiembre de 2024, la recurrente solicitó el beneficio de residencia definitiva, trámite ID 66696277, y que el 29 de enero de 2025, por medio de notificación electrónica N°72036670, se le informó que conforme a lo dispuesto en la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, y su Reglamento, no era posible admitir a trámite su petición puesto que registra una medida de abandono vigente dictada en su contra por el Servicio nacional de migraciones, por registrar rechazo de VISA con medida de abandono vigente de acuerdo al Art. 50 inciso final del Reglamento de la ley 21.325.
Puntualiza que los motivos de rechazo están estipulados en la ley, y que la orden de abandono del país es de cumplimiento voluntario, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 67 del Decreto Ley N°1.094 de 1975, a diferencia de las ordenes de expulsión.
Refiere que la recurrente en su solicitud de residencia temporal de fecha 24 de junio de 2021, indicó como domicilio el de Los Maitenes número 817 departamento 9, Lo Prado, Región Metropolitana, donde sostiene se le envió la notificación del rechazo de prórroga de la visa temporal y la orden de abandono, que es el mismo domicilio que indicó en septiembre de 2024 cuando solicitó la residencia definitiva.
Solicita el rechazo de la acción.
3) El recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.
Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en el- que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.
4) Que, de acuerdo a los antecedentes acompañados y la información proporcionada tanto por recurrente y recurrida, la primera no ha justificado los presupuestos de su acción, puesto que la notificación de la resolución que rechazó su solicitud de prórroga de residencia temporaria y dispuso orden de abandono se hizo por carta enviada al domicilio de la recurrente el año 2021, domicilio que reiteró al momento de presentar su solicitud de residencia definitiva, no justificándose su inacción durante casi tres años.
En relación con el hijo menor de edad del que menciona ser madre y de quien se hace cargo, no señala quién sería este, la edad que tiene, ni se constata la existencia de algún antecedente fundamental que dé cuenta de datos que permitan su identificación y, más relevante aún, su vínculo de parentesco con la recurrente, como lo sería un certificado de nacimiento.
5) Que, así las cosas, no se verifica una actuación ilegal o arbitraria de la parte recurrida, esto es contraria al ordenamiento jurídico o meramente antojadiza o desproporcionada, por lo que no existen medidas o providencias necesarias y urgentes que adoptar por esta Corte en orden a restablecer el imperio del derecho.
Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N°2 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve que:
Se RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Claudia Carolina Medina Uzcategui en contra el Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese digitalmente, notifíquese y archívese, en su oportunidad.
Nº Protección-721-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada y se tiene, además, presente:Primero: Que, el recurrente dedujo acción de protección, en lo pertinente en contra de la autoridad migratoria, denunciando como arbitraria e ilegal la decisión de declarar inadmisible su solicitud de residencia temporal. Ello, vulnerando las garantías contenidas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que, para dilucidar la controversia planteada, es preciso tener presente que el artículo 157 de la Ley N°21.325 regula las facultades del Servicio Nacional de Migraciones, y en lo pertinente, señala: “5. Resolver el otorgamiento, prórroga, rechazo y revocación de los permisos de residencia y permanencia y determinar la vigencia de los mismos, sin perjuicio de las facultades que correspondan a la autoridad migratoria en el exterior”.A su vez, el artículo 50 del mismo cuerpo normativo dispone que: “La solicitud de permisos de residencia temporal podrá realizarse tanto desde el extranjero como en el territorio nacional, según el tipo de residencia solicitado y de conformidad a lo que disponga la normativa vigente. Todo permiso de este tipo deberá incorporarse en el Registro Nacional de Extranjeros (…).No se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que hayan sido expulsados, que cuenten con una medida de abandono del país o de prohibición de ingreso vigentes; o bien se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud. Esto último, sin perjuicio de la atribución conferida al Subsecretario del Interior en los numerales 8 y 9 del artículo 155 de la ley Nº21.325”.Tercero: Que, de acuerdo con los antecedentes acompañados, no cabe duda de que la parte recurrente se encuentra en uno de los supuestos contemplados en el inciso final del artículo 50, previamente citado.Así las cosas, desprendiéndose del tenor de la norma que se trata de una prohibición de carácter imperativo, ello impide al Servicio acoger a tramitación las solicitudes de los extranjeros que se encuentren en alguna de las causales de prohibición, sin que sea posible hacer excepciones en su aplicación.Cuarto: Que, en tales circunstancias, no se advierte de modo alguno que el actuar del recurrido pueda calificarse de ilegal o arbitrario, toda vez que el acto administrativo fue dictado de conformidad con las facultades del Servicio, dentro de la esfera de sus competencias y debidamente fundado en la normativa aplicable y circunstancias fácticas de la parte recurrente, por lo que el recurso debe ser desestimado.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N°43057-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada y se tiene, además, presente:Primero: Que, el recurrente dedujo acción de protección, en lo pertinente en contra de la autoridad migratoria, denunciando como arbitraria e ilegal la decisión de declarar inadmisible su solicitud de residencia temporal. Ello, vulnerando las garantías contenidas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que, para dilucidar la controversia planteada, es preciso tener presente que el artículo 157 de la Ley N°21.325 regula las facultades del Servicio Nacional de Migraciones, y en lo pertinente, señala: “5. Resolver el otorgamiento, prórroga, rechazo y revocación de los permisos de residencia y permanencia y determinar la vigencia de los mismos, sin perjuicio de las facultades que correspondan a la autoridad migratoria en el exterior”.A su vez, el artículo 50 del mismo cuerpo normativo dispone que: “La solicitud de permisos de residencia temporal podrá realizarse tanto desde el extranjero como en el territorio nacional, según el tipo de residencia solicitado y de conformidad a lo que disponga la normativa vigente. Todo permiso de este tipo deberá incorporarse en el Registro Nacional de Extranjeros (…).No se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que hayan sido expulsados, que cuenten con una medida de abandono del país o de prohibición de ingreso vigentes; o bien se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud. Esto último, sin perjuicio de la atribución conferida al Subsecretario del Interior en los numerales 8 y 9 del artículo 155 de la ley Nº21.325”.Tercero: Que, de acuerdo con los antecedentes acompañados, no cabe duda de que la parte recurrente se encuentra en uno de los supuestos contemplados en el inciso final del artículo 50, previamente citado.Así las cosas, desprendiéndose del tenor de la norma que se trata de una prohibición de carácter imperativo, ello impide al Servicio acoger a tramitación las solicitudes de los extranjeros que se encuentren en alguna de las causales de prohibición, sin que sea posible hacer excepciones en su aplicación.Cuarto: Que, en tales circunstancias, no se advierte de modo alguno que el actuar del recurrido pueda calificarse de ilegal o arbitrario, toda vez que el acto administrativo fue dictado de conformidad con las facultades del Servicio, dentro de la esfera de sus competencias y debidamente fundado en la normativa aplicable y circunstancias fácticas de la parte recurrente, por lo que el recurso debe ser desestimado.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N°43057-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
