METADATA

case_id: 1def9d3de3072e07ee3edd749a028f89e9aa677d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048606

rol: 3724-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: ISAPRE COLMENA GOLDEN CROSS S.A. Y OTRO/GONZALO ALEJANDRO CORTEZ LILLO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Acordado lo anterior con la prevención de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes concurren a la decisión, teniendo únicamente presente que, para resolver, las recurridas tuvieron a la vista los antecedentes e informes médicos de la parte recurrente, en particular el que fue peritaje realizado y que afirma que ésta se encontraba en condiciones de reintegrarse a sus labores antes del inicio de las licencias impugnadas, lo que hace injustificado el reposo prescrito con posterioridad.

Por lo tanto, los antecedentes resultaron suficientes para arribar a la decisión que se adoptó por el órgano contralor, por lo que mal podría estimarse que la resolución impugnada, en cuanto fundadamente desestimó el reclamo formulado por la actora, sea arbitrario por carecer de motivación.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 3.753-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente

Primero: Que comparece Erwin Moller Rubio, abogado, quien interpone acción constitucional de protección en favor de Patricio Álvaro Salvatierra Godoy, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) y la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) en razón de haber incurrido en un acción ilegal y arbitraria, consistente en el rechazo del pago de su licencia médica N°4-19155375, lo que estima, afecta sus derechos constitucionales consagrados en los numerales 1, 2, 9, 18 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Explica que la persona en cuyo favor recurre padece de depresión, por lo que se le otorgó un reposo médico, sin embargo, su licencia fue rechazada, lo que manifiesta una falta de consideración a la extensa y detallada evidencia médica presentada y que contradice directamente las recomendaciones del médico tratante del señor Salvatierra y, además, estima que la resolución carece de una explicación detallada y específica de los motivos que llevaron al rechazo de la licencia médica, lo que demostraría la arbitrariedad de la decisión.

Pide se le otorgue el correspondiente subsidio, con costas.

Segundo: Que evacua el informe respectivo el mandatario judicial del Secretario Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana, en representación de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez Región Metropolitana (COMPIN RM), solicitando el rechazo de la acción constitucional.

Expone que se confirmó el rechazo de la licencia reclamada, efectuado por la Isapre Consalud, la que fue emitida por 30 días a contar del 28 de agosto de 2025, por estimarse que el reposo no se encontraba justificado.

Indica que el referido rechazo se mantuvo atendido que el período solicitado es considerado como prolongado para la patología presentada y no se justifica con los antecedentes aportados por la parte recurrente, lo anterior, en base al Decreto N° 7 de 2013 del MINSAL, además, acumula 116 días por diagnóstico psiquiátrico realizado por médico general tratante y alto emisor, por lo que se sospecha de mal uso y fraude, haciendo presente que la Isapre se querelló en contra del profesional.

Señala que no se cuenta con informe de médico tratante, ni otros antecedentes y el peritaje de 19 de julio de 2024, se señaló lo siguiente: “no amerita reposo, y que luego de la aplicación de la escala de funcionalidad de una persona (GAF), se determinó que la persona recurrente tiene un 75% de funcionalidad”

Por tanto, estima que las actuaciones realizadas por la COMPIN R.N., al decidir si aprobar o rechazar una licencia médica se enmarcan en los parámetros objetivos de la normativa vigente, con el objeto de asegurar que el uso de las licencias médicas cumpla verdaderamente su finalidad terapéutica y de carácter transitorio mientras el trabajador recupera su salud para volver a ejercer sus funciones laborales.

Tercero: Que, por otro lado, comparece la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), haciendo presente, en primer lugar, la extemporaneidad del recurso de protección, pues el recurrente ya había tomado conocimiento del rechazo de sus licencias desde el 14 de enero de 2025, al presentar su reclamo ante las autoridades administrativas y al haber interpuesto el presente recurso el 2 de mayo pasado, este es extemporáneo.

Además, alega que la materia sobre la que versa este recurso dice relación con un derecho perteneciente a la seguridad social, establecido en el N°18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que no está amparado por la acción cautelar interpuesta, por lo que la presente acción constitucional es improcedente.

En cuanto al fondo, se recabaron los antecedentes por parte de la Isapre, teniendo especialmente en cuenta el peritaje médico realizado el que estableció: “Afiliado de 43 años que mantiene reposo laboral desde el 03-06-2024 hasta el 29-09-2024 acumulando un total de 116 días por el diagnóstico enunciado. Médico tratante del área Medicina General, no es Médico especialista.

2. Esta ISAPRE, en ejercicio de sus facultades citó al afiliado a peritaje médico con especialista interconsultor el día 19/07/2024 y del análisis realizado, se estimó que es injustificado el período de reposo prescrito por el médico tratante, en atención a los siguientes argumentos médicos: “Concordando con lo señalado por tratante en glosa, impresiona cuadro de origen laboral que debe ser evaluado en mutualidad correspondiente.”

3. Afiliado se encontraba en condiciones de reintegrarse a su trabajo según evaluación realizada, pese a lo cual continúa presentando licencias médicas.

4. El período de la presente licencia ha sido rechazado, ya que excede el plazo estimado en peritaje, para la reincorporación laboral…”

Además, acompañó al citado informe, copia del registro histórico de licencias médicas de su afiliado y el peritaje o entrevista clínica de segunda opinión realizado el 19 de julio de 2024, por el psiquiatra Tomás León Rodríguez el que, tras la anamnesis y el examen de salud mental, concluyó que no ameritaba extensión de reposo con un G.A.F. DE 75 puntos, es decir, con mínima sintomatología incapacitante.

Por este motivo, la SUSESO, previo estudio de los antecedentes médicos del caso, mediante la resolución en contra de la cual se reclama, mantuvo el rechazo de la licencia médica, señalando que: “(…) los antecedentes adjuntos, incluyendo peritaje clínico, no exponen elementos psicopatológicos de gravedad que requieran tal extensión del reposo”.

“Que, no hay un informe médico de la emisora de las licencias, referidos al período reclamado. Tampoco se acredita consulta en la institución que le corresponde de acuerdo al presunto origen de su cuadro clínico. Por lo tanto, no hay elementos clínicos que permitan variar lo ya resuelto en instancias previas. …”

De lo expuesto, estima que no existe actuación ilegal o arbitraria de parte de la Superintendencia de Seguridad Social, al confirmar por la resolución impugnada, el rechazo de la licencia médica dispuesto por la COMPIN de la Región Metropolitana y la Isapre Consalud.

Cuarto: Que, en cuanto a la alegación de extemporaneidad del recurso, cabe señalar que la acción de marras se ha deducido en contra de la Resolución Exenta N°R-01-UME-71537-2025 de 27 de mayo de 2025, de la Superintendencia de Seguridad Social, que confirmó el rechazo de la licencia médicas materia de autos, por lo que al haberse deducido el presente recurso el 6 de junio del mismo año, la alegación de extemporaneidad será rechazada.

Quinto: Que, en cuanto al fondo, para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho agredido, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.

Sexto: Que se recurre en contra de una decisión administrativa, adoptada por un órgano estatal, por lo que el control que puede efectuarse a través del presente arbitrio, exige revisar que dicha actuación se ajuste a derecho, en términos que emane de autoridad competente, facultada para ello, en un caso previsto por la normativa pertinente y con sujeción a ella; y, además, que esté provista de fundamento o que los motivos que se aduzcan tengan un carácter razonable.
Séptimo: Que, del mérito de los antecedentes, se desprende que la Resolución Exenta que mantuvo el rechazo de la licencia médica, se encuentra debidamente fundada, desde que explica la razón por la que decidió rechazar la reposición presentada por el recurrente. Asimismo, es dable advertir que el acto impugnado fue dictado por el órgano competente, dentro de sus atribuciones y en la forma que prescribe la ley, de lo que se sigue que no ha existido en la especie un actuar ilegal o arbitrario que conculque los derechos fundamentales del actor, motivo por el cual el recurso de protección necesariamente debe ser desestimado.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve que:

I.- Se rechaza la extemporaneidad del recurso.

II.- Se rechaza, sin costas, el recurso de protección.

Regístrese, comuníquese y archívese.

N°13556-2025 Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presentePrimero: Que comparece Erwin Moller Rubio, abogado, quien interpone acción constitucional de protección en favor de Patricio Álvaro Salvatierra Godoy, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) y la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) en razón de haber incurrido en un acción ilegal y arbitraria, consistente en el rechazo del pago de su licencia médica N°4-19155375, lo que estima, afecta sus derechos constitucionales consagrados en los numerales 1, 2, 9, 18 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Explica que la persona en cuyo favor recurre padece de depresión, por lo que se le otorgó un reposo médico, sin embargo, su licencia fue rechazada, lo que manifiesta una falta de consideración a la extensa y detallada evidencia médica presentada y que contradice directamente las recomendaciones del médico tratante del señor Salvatierra y, además, estima que la resolución carece de una explicación detallada y específica de los motivos que llevaron al rechazo de la licencia médica, lo que demostraría la arbitrariedad de la decisión.Pide se le otorgue el correspondiente subsidio, con costas. Segundo: Que evacua el informe respectivo el mandatario judicial del Secretario Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana, en representación de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez Región Metropolitana (COMPIN RM), solicitando el rechazo de la acción constitucional.Expone que se confirmó el rechazo de la licencia reclamada, efectuado por la Isapre Consalud, la que fue emitida por 30 días a contar del 28 de agosto de 2025, por estimarse que el reposo no se encontraba justificado.Indica que el referido rechazo se mantuvo atendido que el período solicitado es considerado como prolongado para la patología presentada y no se justifica con los antecedentes aportados por la parte recurrente, lo anterior, en base al Decreto N° 7 de 2013 del MINSAL, además, acumula 116 días por diagnóstico psiquiátrico realizado por médico general tratante y alto emisor, por lo que se sospecha de mal uso y fraude, haciendo presente que la Isapre se querelló en contra del profesional.Señala que no se cuenta con informe de médico tratante, ni otros antecedentes y el peritaje de 19 de julio de 2024, se señaló lo siguiente: “no amerita reposo, y que luego de la aplicación de la escala de funcionalidad de una persona (GAF), se determinó que la persona recurrente tiene un 75% de funcionalidad”Por tanto, estima que las actuaciones realizadas por la COMPIN R.N., al decidir si aprobar o rechazar una licencia médica se enmarcan en los parámetros objetivos de la normativa vigente, con el objeto de asegurar que el uso de las licencias médicas cumpla verdaderamente su finalidad terapéutica y de carácter transitorio mientras el trabajador recupera su salud para volver a ejercer sus funciones laborales.Tercero: Que, por otro lado, comparece la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), haciendo presente, en primer lugar, la extemporaneidad del recurso de protección, pues el recurrente ya había tomado conocimiento del rechazo de sus licencias desde el 14 de enero de 2025, al presentar su reclamo ante las autoridades administrativas y al haber interpuesto el presente recurso el 2 de mayo pasado, este es extemporáneo.Además, alega que la materia sobre la que versa este recurso dice relación con un derecho perteneciente a la seguridad social, establecido en el N°18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que no está amparado por la acción cautelar interpuesta, por lo que la presente acción constitucional es improcedente.En cuanto al fondo, se recabaron los antecedentes por parte de la Isapre, teniendo especialmente en cuenta el peritaje médico realizado el que estableció: “Afiliado de 43 años que mantiene reposo laboral desde el 03-06-2024 hasta el 29-09-2024 acumulando un total de 116 días por el diagnóstico enunciado. Médico tratante del área Medicina General, no es Médico especialista. 2. Esta ISAPRE, en ejercicio de sus facultades citó al afiliado a peritaje médico con especialista interconsultor el día 19/07/2024 y del análisis realizado, se estimó que es injustificado el período de reposo prescrito por el médico tratante, en atención a los siguientes argumentos médicos: “Concordando con lo señalado por tratante en glosa, impresiona cuadro de origen laboral que debe ser evaluado en mutualidad correspondiente.” 3. Afiliado se encontraba en condiciones de reintegrarse a su trabajo según evaluación realizada, pese a lo cual continúa presentando licencias médicas. 4. El período de la presente licencia ha sido rechazado, ya que excede el plazo estimado en peritaje, para la reincorporación laboral…” Además, acompañó al citado informe, copia del registro histórico de licencias médicas de su afiliado y el peritaje o entrevista clínica de segunda opinión realizado el 19 de julio de 2024, por el psiquiatra Tomás León Rodríguez el que, tras la anamnesis y el examen de salud mental, concluyó que no ameritaba extensión de reposo con un G.A.F. DE 75 puntos, es decir, con mínima sintomatología incapacitante.Por este motivo, la SUSESO, previo estudio de los antecedentes médicos del caso, mediante la resolución en contra de la cual se reclama, mantuvo el rechazo de la licencia médica, señalando que: “(…) los antecedentes adjuntos, incluyendo peritaje clínico, no exponen elementos psicopatológicos de gravedad que requieran tal extensión del reposo”. “Que, no hay un informe médico de la emisora de las licencias, referidos al período reclamado. Tampoco se acredita consulta en la institución que le corresponde de acuerdo al presunto origen de su cuadro clínico. Por lo tanto, no hay elementos clínicos que permitan variar lo ya resuelto en instancias previas. …”De lo expuesto, estima que no existe actuación ilegal o arbitraria de parte de la Superintendencia de Seguridad Social, al confirmar por la resolución impugnada, el rechazo de la licencia médica dispuesto por la COMPIN de la Región Metropolitana y la Isapre Consalud.Cuarto: Que, en cuanto a la alegación de extemporaneidad del recurso, cabe señalar que la acción de marras se ha deducido en contra de la Resolución Exenta N°R-01-UME-71537-2025 de 27 de mayo de 2025, de la Superintendencia de Seguridad Social, que confirmó el rechazo de la licencia médicas materia de autos, por lo que al haberse deducido el presente recurso el 6 de junio del mismo año, la alegación de extemporaneidad será rechazada.Quinto: Que, en cuanto al fondo, para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho agredido, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.Sexto: Que se recurre en contra de una decisión administrativa, adoptada por un órgano estatal, por lo que el control que puede efectuarse a través del presente arbitrio, exige revisar que dicha actuación se ajuste a derecho, en términos que emane de autoridad competente, facultada para ello, en un caso previsto por la normativa pertinente y con sujeción a ella; y, además, que esté provista de fundamento o que los motivos que se aduzcan tengan un carácter razonable.Séptimo: Que, del mérito de los antecedentes, se desprende que la Resolución Exenta que mantuvo el rechazo de la licencia médica, se encuentra debidamente fundada, desde que explica la razón por la que decidió rechazar la reposición presentada por el recurrente. Asimismo, es dable advertir que el acto impugnado fue dictado por el órgano competente, dentro de sus atribuciones y en la forma que prescribe la ley, de lo que se sigue que no ha existido en la especie un actuar ilegal o arbitrario que conculque los derechos fundamentales del actor, motivo por el cual el recurso de protección necesariamente debe ser desestimado.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve que:I.- Se rechaza la extemporaneidad del recurso.II.- Se rechaza, sin costas, el recurso de protección.Regístrese, comuníquese y archívese.N°13556-2025 Protección.
