METADATA

case_id: 2035d4a0912850ec9a2f12949b47c02d1387c75c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8051227

rol: 243-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: SÁNCHEZ/SERVIU XII REGION

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.

Y en su lugar se tiene, además, presente:
Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia temporal, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.
Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.

Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.

Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.
Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia.
Cuarto: Que el Reglamento de la Ley N°21.325 establece en su artículo 51 inciso tercero que “Si el interesado adjuntara a su solicitud documentación manifiestamente errónea o insuficiente, se procederá a su rechazo, conforme a la causal del artículo 88 Nº 1 de la ley Nº 21.325, con indicación precisa de los requisitos faltantes.”
Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.

Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.
Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado es un requisito establecido en la normativa, necesario para acceder a la solicitud de residencia. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.

Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 49137- 2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veinticuatro de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

PRIMERO: Que comparece don Jorge Andrés Correa Fuentes, abogado, en favor de doña Wideline Juin, ciudadana haitiana, pasaporte R11072703, interponiendo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de Chile, representado por don Luis Thayer Correa, por haber dictado la Resolución Exenta N°25367604, de fecha 3 de julio de 2025, la cual declaró por rechazada la solicitud de residencia temporal ingresada por la recurrente desde el extranjero. Actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que funda el rechazo exclusivamente en la falta de presentación del certificado de antecedentes penales del país de origen debidamente legalizado o apostillado, sin tomar en consideración el contexto de crisis humanitaria, política y de seguridad que afecta a Haití, país que se encuentra en una profunda crisis institucional que ha provocado el colapso de múltiples servicios básicos, entre ellos la emisión, legalización y apostillado de documentos públicos, configurando una imposibilidad material objetiva ajena a la voluntad de la solicitante, aplicando así un criterio desproporcionado y carente de consideración contextual, vulnerando con ello el derecho fundamental a la igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita que se deje sin efecto la resolución impugnada y se ordene al Servicio Nacional de Migraciones pronunciarse y resolver sobre la solicitud conforme a los antecedentes aportados.

Expone que doña Wideline Juin, ciudadana de nacionalidad haitiana, presentó solicitud de residencia temporal ante el Servicio Nacional de Migraciones desde el extranjero, encontrándose actualmente residiendo en Haití. Señala que su cónyuge, don Emmanuel Voltaire, vive en Chile desde hace casi nueve años, periodo durante el cual ha mantenido una vida estable en el país, y que ambos han manifestado su voluntad de reencontrarse y continuar con estabilidad su vida familiar en territorio nacional.

Relata que con fecha 3 de julio de 2025, mediante Resolución Exenta N°25367604, el Servicio Nacional de Migraciones resolvió rechazar la solicitud de residencia temporal presentada desde fuera de Chile por doña Wideline, fundando tal decisión en la falta de presentación de certificado de antecedentes penales de su país de origen, debidamente legalizado o apostillado. Indica que el rechazo de la solicitud de residencia temporal fue notificado electrónicamente a la recurrente, y que el fundamento esgrimido por la administración resulta desproporcionado y carente de toda consideración contextual respecto de las condiciones objetivas y de público conocimiento que afectan a los nacionales haitianos.

Expone que, tal como ha sido documentado por diversos organismos internacionales, el país de origen de la amparada se encuentra actualmente inmerso en una profunda crisis institucional política, económica y humanitaria, que ha provocado el colapso de múltiples servicios básicos, entre ellos la emisión, legalización y apostillado de documentos públicos. En este contexto, argumenta que la obtención del certificado de antecedentes penales constituye un trámite de difícil o incluso imposible cumplimiento para numerosos ciudadanos haitianos, quienes se ven forzados a enfrentar procesos burocráticos ineficientes, costosos y muchas veces inoperantes, lo que configura una imposibilidad material objetiva, ajena a la voluntad o diligencia de la solicitante.

Señala que, a pesar de ello, doña Wideline logró tramitar su certificado y actualmente solo está pendiente la traducción oficial del documento por parte del Ministerio de Relaciones Exteriores. Hace presente que este trámite ha sido especialmente complejo, debido a que dicho consulado solo atiende dos días a la semana y con horas previamente agendadas, lo que ha dificultado seriamente la gestión del documento en tiempo oportuno.

Refiere que la recurrente ingresó su solicitud de residencia temporal con fecha 23 de agosto de 2024 y que, posteriormente, con fecha 5 de septiembre de 2024, le fue requerida la subsanación de ciertos antecedentes, específicamente: certificado de antecedentes penales, carpeta tributaria del empleador o contratante, y documento donde conste la titularidad o representación legal de la persona jurídica que suscribió el contrato. Indica que dentro del plazo establecido, la recurrente acompañó la documentación solicitada, incluyendo una carta explicativa respecto del certificado de antecedentes penales, indicando que aún no lo obtenía por las razones anteriormente señaladas.

No obstante lo anterior, expone que con fecha 27 de febrero de 2025 se notificó a la recurrente una resolución de previo rechazo, solicitando nuevamente el certificado de antecedentes policiales. Finalmente, y sin valorar adecuadamente los esfuerzos desplegados, el Servicio Nacional de Migraciones dictó la resolución exenta que rechaza la solicitud de residencia, fundándose exclusivamente en la falta del documento, sin considerar el contexto de fuerza mayor que lo explica ni el evidente avance en su tramitación.

Hace presente que la resolución que rechaza la solicitud contiene errores relevantes en cuanto a las fechas en que se habrían notificado los requerimientos administrativos, lo que afecta la claridad y legalidad del acto. En efecto, se indica erróneamente que la subsanación fue solicitada con fecha 6 de junio de 2025, siendo en realidad el 5 de septiembre de 2024, y asimismo se señala que el previo rechazo fue notificado el 10 de octubre de 2024, cuando en realidad fue el 27 de febrero de 2025.

Sostiene que el acto administrativo impugnado omite valorar los antecedentes particulares del caso, así como el contexto humanitario del país de origen, dictando una medida que no obedece a razones de orden público ni de seguridad nacional, sino exclusivamente a una imposibilidad documental que ha sido justificada y que está siendo subsanada con todos los medios disponibles.

En consecuencia, argumenta que la decisión adoptada por el Servicio Nacional de Migraciones aparece como una medida ilegal y arbitraria, que infringe gravemente los principios de razonabilidad y proporcionalidad, afectando con ello el legítimo derecho a igualdad ante la ley de la recurrente.

En cuanto a los fundamentos de derecho que sustentan la presente acción constitucional, el recurrente invoca el artículo 20 de la Constitución Política de la República, que dispone en favor de todas las personas el recurso de protección, el cual se puede interponer en contra de actos u omisiones arbitrarias o ilegales que hagan sufrir privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de algunos derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la misma Carta Fundamental, mediante la adopción de medidas de resguardo frente a estos actos u omisiones.

Señala que la acción constitucional de protección, según lo establecido en el artículo primero del Auto Acordado sobre tramitación y fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, debe ser interpuesta dentro de un plazo de 30 días corridos desde la comisión del acto o de la concurrencia de la omisión arbitraria e ilegal que ocasione la privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales. Precisa que en el presente caso, la resolución que declaró por rechazada la solicitud de residencia temporal de la recurrente fue dictada con fecha 3 de julio de 2025, por lo que esta acción se interpone dentro del término legalmente establecido, encontrándose plenamente vigente la vulneración denunciada.

Argumenta que el acto recurrido, la Resolución Exenta N°25367604 del Servicio Nacional de Migraciones, tiene carácter ilegal y arbitrario, toda vez que funda el rechazo de la solicitud de residencia temporal de la recurrente en razón de que "no cumple suficientemente con los requisitos que habilitan para obtener la subcategoría de residencia temporal solicitada, al no presentar certificado de antecedentes del país de origen, legalizado por el consulado chileno en el país de origen o debidamente apostillado". Sin embargo, sostiene que lo anterior no toma en consideración lo complejo que es conseguir el documento solicitado, en razón de la crisis humanitaria, política y de seguridad del país de origen de la amparada, situación que es reconocida por el propio Servicio Nacional de Migraciones a través del Memorándum 1886/2024 sobre la flexibilización en la presentación de documentos para ciudadanos haitianos.

Cita jurisprudencia de la Corte Suprema que ha señalado que el vocablo "arbitrariedad" o "ilegalidad" están unidos por la conjunción "o" y traduce dos tendencias u orientaciones precisadas: la ilegalidad significa contraria a los supuestos de la ley, y el acto administrativo lo será cuando excede el ámbito de su competencia, el procedimiento diseñado al respecto, con el fin que el legislador asignó al mismo acto; en cambio, la arbitrariedad tiene lugar en el campo de las facultades discrecionales, es decir, aquellas en que el administrador goza de poderes amplios y manifiesta opiniones en un modo antojadizo, instintivo e inmotivado.

Sostiene que las garantías y derechos constitucionales resultan afectados por la acción arbitraria e ilegal por parte del recurrido en rechazar la solicitud de residencia temporal de la recurrente, sin tomar en consideración las particularidades del caso, en especial atención con la situación excepcional del país de origen de doña Wideline Juin. En esta misma línea, destaca que cobra especial relevancia lo dispuesto en los artículos 4, 7, 9 y 27 de la Ley N°19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, destacando los artículos 11 y 41, en especial el principio de imparcialidad que dispone que la Administración debe actuar con objetividad y respetar el principio de probidad consagrado en la legislación, tanto en la substanciación del procedimiento como en las decisiones que adopte.

Por su parte, señala que el artículo 41 de la citada ley prescribe que las resoluciones que pongan término a un procedimiento deben resolver todas las cuestiones planteadas, ajustarse a las peticiones formuladas por los interesados, contener fundamentos de hecho y de derecho, y explicitar los recursos administrativos o judiciales procedentes. Argumenta que en este caso, el acto administrativo impugnado no cumple con ninguno de estos estándares.

Destaca que la recurrente ha demostrado permanente voluntad de cumplir con la normativa migratoria vigente y así poder ingresar al país, cumpliendo con los requisitos y plazos administrativos establecidos por la autoridad. Se trata de una persona que ha actuado conforme a derecho, mostrando en todo momento una conducta activa, respetuosa y conforme al ordenamiento jurídico, lo que queda demostrado debido a que la recurrente, al ser solicitada de documentos adicionales, hizo todo lo posible por presentar lo requerido.

Por todo lo anterior, sostiene que el acto impugnado constituye una privación arbitraria e ilegal del derecho de la recurrente a acceder a un procedimiento administrativo debido, con pleno respeto de las garantías que lo rigen, afectando de paso su legítimo interés en obtener una respuesta razonada de la autoridad frente a una solicitud que puede tener consecuencias relevantes para su estabilidad. En consecuencia, se configura una afectación concreta, actual y manifiesta de los derechos fundamentales consagrados en la Constitución Política de la República, siendo procedente la presente acción constitucional, a fin de restablecer el imperio del derecho.

De acuerdo con los fundamentos expuestos, sostiene que se ha vulnerado el derecho constitucional a la igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, toda vez que el Servicio Nacional de Migraciones ha aplicado un criterio rígido y desproporcionado al rechazar la solicitud de residencia temporal de la recurrente, fundándose exclusivamente en la falta de presentación del certificado de antecedentes penales debidamente legalizado o apostillado, sin considerar el contexto de crisis humanitaria, política e institucional que afecta a Haití, país que se encuentra en una situación excepcional y de público conocimiento que hace imposible o extremadamente difícil la obtención de dicho documento, configurando una imposibilidad material objetiva ajena a la voluntad de la solicitante, lo que constituye un trato discriminatorio respecto de los ciudadanos haitianos que, a diferencia de nacionales de otros países, enfrentan barreras estructurales insalvables para cumplir con requisitos documentales que en condiciones normales serían razonables, aplicando así un estándar que no considera las circunstancias particulares del caso ni los esfuerzos desplegados por la recurrente para subsanar la documentación, violando además los principios de razonabilidad, proporcionalidad e imparcialidad que deben regir la actuación de la Administración del Estado, afectando gravemente el derecho de la recurrente a acceder a un procedimiento administrativo debido y a obtener una respuesta fundada que valore adecuadamente sus circunstancias particulares.

Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se ordene dejar sin efecto la Resolución Exenta N°25367604, emitida con fecha 3 de julio de 2025, por medio de la cual se dispuso el rechazo de la solicitud de residencia temporal presentada por la recurrente, y se ordene a la recurrida que se pronuncie y resuelva sobre la misma conforme a los antecedentes aportados, adoptando las providencias que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho.

SEGUNDO: Que evacuando el informe ordenado en autos, los abogados del Servicio Nacional de Migraciones, doña Carolina Pilar Fernandoy Catalán y don Marcelo Alonso Andrés Rivera Compan, solicitaron el rechazo del recurso de protección en todas sus partes.

Expone que doña Wideline Juin, extranjera de nacionalidad haitiana, presentó con fecha 23 de agosto de 2024, mediante la plataforma digital del Servicio Nacional de Migraciones, una solicitud de permiso de residencia temporal de la subcategoría "motivos económicos" desde fuera de Chile, registrada con el ID N° 71181181.

Mediante Comunicación Electrónica de Folio N°64273827, de fecha 5 de septiembre de 2024, el Servicio informó a la recurrente que su solicitud no cumplía con los requisitos exigidos por la normativa vigente, debiendo remitir documentación adicional, específicamente, el Certificado de Policía Nacional de Haití, de la dirección central de policía judicial en su formato original, actualizado para el año 2024, debidamente legalizado ante el consulado de Chile y el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile. Para tales efectos, se le otorgó un plazo de 60 días hábiles, advirtiéndole expresamente que, de no presentar la documentación requerida, su solicitud podría ser rechazada conforme al artículo 88 N°1 de la Ley de Migración y Extranjería.

Según consta en los registros del Servicio, la extranjera no acompañó el documento solicitado en la forma requerida dentro del plazo otorgado. En consecuencia, con fecha 27 de febrero de 2025, se le notificó mediante Notificación de Previo Rechazo de folio N° 73826914, informándole que correspondería eventualmente rechazar su solicitud por no haber presentado la documentación requerida. No obstante lo anterior, y en virtud del artículo 91 inciso 2° de la Ley N°21.325, previo a dictar un acto administrativo final, se otorgó a la recurrente un nuevo plazo de 10 días para que remitiese todos los antecedentes a su disposición respecto de la causal de rechazo individualizada.

Señala que no consta en sus registros que la extranjera hubiere remitido el certificado solicitado dentro del nuevo plazo otorgado. En consecuencia, no habiendo presentado la extranjera los antecedentes requeridos en ninguna de las dos oportunidades otorgadas, se dispuso el rechazo de la solicitud de Residencia Temporal mediante Resolución Exenta N°25367604, de fecha 3 de julio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones.

Asimismo, la autoridad informante hizo presente que, a la fecha del informe, la extranjera recurrente no había interpuesto recurso administrativo alguno en contra de la Resolución impugnada, pese a que este acto administrativo reservó expresamente a la extranjera los recursos establecidos en la Ley Nº19.880. Finalmente, precisó que no se ha dictado acto administrativo que aplique la medida de expulsión en contra de la recurrente.

En primer término, la autoridad recurrida fundó la legalidad de su actuación en lo dispuesto por el artículo 157 N° 5 de la Ley N° 21.325, que establece como competencia del Servicio Nacional de Migraciones "resolver el otorgamiento, prórroga, rechazo y revocación de los permisos de residencia y permanencia y determinar la vigencia de los mismos, sin perjuicio de las facultades que correspondan a la autoridad migratoria en el exterior". En concordancia con ello, citó el artículo 42 del Decreto Supremo N° 296 de 12 de febrero de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Reglamento de la Ley Nº 21.325, que dispone que corresponde al Servicio Nacional de Migraciones el otorgamiento, prórroga y revocación de los permisos de Permanencia Transitoria, de Residencia Temporal y de Residencia Definitiva.

Sobre esta base, la informante concluyó que la Resolución impugnada que rechazó la solicitud de residencia temporal de la recurrente fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones.

En cuanto al fondo del rechazo, la autoridad recurrida argumentó que al no haber cumplido la recurrente con lo exigido, la Ley N° 21.325 obligaba al Servicio a rechazar la solicitud por aplicación del artículo 88 N°1, que establece como causal de rechazo que los solicitantes "no cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70".

Precisa que la solicitud de residencia presentada por la recurrente adolecía de un defecto fundamental, consistente en que durante todas las etapas del procedimiento no acompañó el original de su certificado de antecedentes penales de su país de origen, que pudiera ser verificable por el Servicio Nacional de Migraciones, en la forma requerida en dos ocasiones distintas.

A mayor abundamiento, fundamenta la exigencia de este documento en el Decreto N° 177, de 10 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que establece las subcategorías migratorias de residencia temporal, específicamente en su artículo 11 letra b), que dispone que todos los solicitantes mayores de edad deben adjuntar el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años.

Adicionalmente, señaló que la plataforma web del Servicio Nacional de Migraciones ha puesto a disposición de todos los postulantes información completa sobre los documentos que deben acompañar, entre ellos el certificado de antecedentes del país de origen apostillado o debidamente legalizado y traducido, obligatorio para mayores de 18 años, con una vigencia no superior a 90 días desde la fecha de emisión.

La autoridad explicó que la remisión del certificado de antecedentes penales del país de procedencia es un documento necesario para postular a cualquier permiso de residencia en Chile, ya que solo este documento puede acreditar la existencia o inexistencia de antecedentes negativos del postulante en su país de origen. Esta determinación resulta necesaria en virtud de las múltiples causales legales de rechazo establecidas en el artículo 88 de la Ley N° 21.325, que versan sobre la existencia de antecedentes penales en el extranjero, tales como condenas por delitos tipificados en el artículo 32 N° 1 y N° 5 de la misma ley (causales de rechazo imperativo), o condenas por crímenes o simples delitos en determinados plazos (causal de rechazo facultativo según el artículo 88 inciso final en relación al artículo 33 N° 1).

En relación con el procedimiento seguido, destaca que, previo a dictar un acto administrativo terminal, el Servicio notificó a la recurrente mediante la denominada "notificación de pre-rechazo", informándole la configuración de la causal de rechazo y sus fundamentos, otorgándole además un plazo de 10 días para realizar descargos y desvirtuar la aplicación de dicha causal, cumpliendo así con lo establecido en el artículo 91 inciso 2° de la Ley 21.325, que dispone: "Previamente a la dictación del rechazo de un permiso de residencia se notificará al interesado, en conformidad al artículo 146, las razones en que se fundará su rechazo. El interesado tendrá diez días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por la autoridad".

La autoridad argumentó que, cumpliendo con la normativa migratoria vigente, permitió a la solicitante remitir nuevos antecedentes, adicionales a los acompañados en la solicitud inicial, para resolver su petición con información actualizada. Sin embargo, ante dicho requerimiento, la extranjera no realizó gestión alguna para desvirtuar la decisión de la autoridad.

En consecuencia, correspondía al Servicio, con los antecedentes que tenía a la vista, rechazar la solicitud de residencia de la recurrente al no cumplir con las exigencias documentales establecidas en la Ley N°21.325 y su Reglamento. La autoridad concluyó que mediante el acto terminal individualizado dio cumplimiento a lo establecido en el artículo 40 de la Ley N°19.880, que establece que una de las maneras de poner término a un procedimiento administrativo es mediante resolución final, siendo ésta la vía utilizada en el caso de autos. Asimismo, destacó que dicha resolución cumple con el requisito de estar debidamente fundada, conforme lo exige el inciso segundo del artículo 40 citado.

Respecto de las consecuencias del rechazo de una solicitud de residencia temporal, la informante expuso que la autoridad migratoria se encuentra obligada, en principio, a disponer el abandono del territorio nacional de un extranjero a quien se le haya rechazado o revocado un permiso de residencia, conforme lo dispone el artículo 91 inciso 4° de la Ley N° 21.325, que establece: "Toda resolución que rechace o revoque un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, sin perjuicio de que se aplique alguna sanción de conformidad a la ley o se resuelva su expulsión del país".

La autoridad concluyó que la orden de abandono es una consecuencia necesaria e imperativa ante un rechazo de un permiso basado en causas legales y teniendo mérito para aquello, siendo ésta una disposición imperativa respecto de lo que debe hacer la autoridad migratoria.

Por otra parte, la informante señaló que en la resolución que rechazó la residencia temporal se reservó expresamente a la recurrente los recursos contemplados en la Ley N° 19.880. Sin embargo, la extranjera no intentó dichos recursos, mediante los cuales pudo haber expuesto las causas justificadas de la falta del documento requerido. La autoridad destacó que, en virtud de los artículos 139 y 140 de la Ley N° 21.325, dichos recursos gozan de efecto suspensivo, por lo que la recurrente, de haber procedido por la vía administrativa, hubiese retrotraído su condición migratoria a una regular, suspendiéndose los efectos del rechazo de su solicitud y de la orden de abandono dispuesta en su contra.

Finalmente, en cuanto a las eventuales vulneraciones a garantías constitucionales, la autoridad recurrida concluyó que, con base en las distintas actuaciones realizadas y habiendo obrado siempre según las disposiciones normativas aplicables para dictar la Resolución impugnada, resulta evidente que no ha existido acto u omisión ilegal o arbitrario que haya privado, perturbado o amenazado las garantías constitucionales reconocidas por la Carta Fundamental. La informante enfatizó que todas las actuaciones fueron llevadas a cabo según las normas especiales del procedimiento, como son la Ley N°21.325, el Decreto Supremo N°296, y aplicando supletoriamente las disposiciones establecidas en la Ley N°19.880.

En virtud de las consideraciones expuestas, la autoridad argumentó que ha actuado con estricto apego a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, no existiendo acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de la recurrente respecto de las garantías constitucionales invocadas.

Por todo lo expuesto, la autoridad recurrida solicitó a esta Ilustrísima Corte de Apelaciones tener presentes los argumentos de hecho y derecho expuestos, y en definitiva, rechazar la presente acción constitucional de protección en todas sus partes, por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de alguno de los derechos enumerados por el artículo 21 de la Constitución Política de la República.

TERCERO: Que la recurrida acompañó en esta instancia certificado de antecedentes penales del país de origen debidamente apostillado, en el que se da cuenta que no registra anotaciones.

CUARTO: Que, como se sabe, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

QUINTO: Que, consecuentemente, es requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.

SEXTO: Que, aparece del petitorio de la presente acción constitucional que el recurrente, busca que el servicio recurrido deje sin efecto la Resolución Exenta N°25367604 de fecha 3 de julio de 2025 que rechazó la solicitud de residencia temporal. Para estos efectos, cabe considerar que el recurrente presentó la solicitud de residencia temporal que reclama con fecha 23 de agosto de 2024 y que fue rechazada por no haber incorporado -dentro de plazo- certificado de antecedentes penales debidamente legalizado del país de origen.

SÉPTIMO: Que, en cuanto a la actuación del Servicio Nacional de Migraciones, consta de los antecedentes acompañados al recurso y de los hechos públicos y notorios que Haití se ve afectado por una crisis institucional, política, económica y humanitaria, impidiendo con ello que los extranjeros accedieran a la información que proporcionaba las instituciones correspondientes, entre ellos un certificado de antecedentes debidamente legalizado y con vigencia a la fecha de ingreso de la solicitud de residencia.

OCTAVO: Que, la circunstancia de encontrarse Haití inmersa en una crisis institucional política, económica y humanitaria, impidió que dentro de los plazos no tan sólo se pudiera solicitar la información requerida por el servicio recurrido, sino que la misma fuera entregada en los términos que fuera peticionada.

NOVENO: Que, en consecuencia, al no considerar estas circunstancias extraordinarias, el Servicio Nacional de Migraciones ha incurrido en una omisión ilegal, al vulnerar el artículo 8 y 59 de la Ley N° 19.880, lo que configura una afectación actual a la garantía constitucional del artículo 19 N° 2, en cuanto se encuentra rechazada la residencia temporal.

DÉCIMO: Que, en mérito de lo razonado, el presente recurso será acogido solo en cuanto se ordenará al Servicio Nacional de Migraciones dicte el acto administrativo que corresponda, concediendo un nuevo plazo para que la protegida acompañe el certificado de antecedentes penales debidamente apostillado y con la vigencia pertinente, emitiendo un pronunciamiento expreso, sobre la solicitud de residencia temporal, ello dentro del plazo de sesenta días hábiles contados desde que el presente fallo quede firme y ejecutoriado.

Por estas consideraciones y con lo dispuesto, además, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Protección, SE ACOGE la acción de protección deducida en contra del Servicio Nacional de Migraciones, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°25367604 de fecha 3 de julio de 2025 y se ordena otorgar un nuevo plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de la presente sentencia, para que la actora acompañe el certificado de antecedentes penales debidamente legalizado o apostillado y con la vigencia requerida, y con su mérito, pronunciarse sobre la solicitud de residencia temporal.

Regístrese, comuníquese y archívese.

N°Protección-16748-2025.

En Santiago, veinticuatro de octubre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.Y en su lugar se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia temporal, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia.Cuarto: Que el Reglamento de la Ley N°21.325 establece en su artículo 51 inciso tercero que “Si el interesado adjuntara a su solicitud documentación manifiestamente errónea o insuficiente, se procederá a su rechazo, conforme a la causal del artículo 88 Nº 1 de la ley Nº 21.325, con indicación precisa de los requisitos faltantes.”Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado es un requisito establecido en la normativa, necesario para acceder a la solicitud de residencia. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol N° 49137- 2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.Y en su lugar se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia temporal, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia.Cuarto: Que el Reglamento de la Ley N°21.325 establece en su artículo 51 inciso tercero que “Si el interesado adjuntara a su solicitud documentación manifiestamente errónea o insuficiente, se procederá a su rechazo, conforme a la causal del artículo 88 Nº 1 de la ley Nº 21.325, con indicación precisa de los requisitos faltantes.”Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado es un requisito establecido en la normativa, necesario para acceder a la solicitud de residencia. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol N° 49137- 2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
