METADATA

case_id: 204b04853b8471e5b9c8de49cacc250bcae03fcc

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8047272

rol: 54612-2025

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: ALUCEMA CASTILLO, RAMÓN DE JESÚS/INMOBILIARIA PHOENIX LIMITADA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Protecciones en contra de particulares

recurso: (CIVIL) RECLAMACIÓN T. LIBRE COMPETENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis
A los alegatos solicitados, no ha lugar.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 54.442-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTO:

En estos antecedentes, se presenta don Fabián Andrés Poblete Acuña, abogado, en representación del Servicio de Vivienda y Urbanización Región del Biobío (SERVIU), deduciendo recurso de protección en favor de los funcionarios don Ricardo Esteban Silva Vega, don Luis Eduardo Manríquez Manríquez, don Alejandro Francisco Jorquera Arrau, y de doña Carolina Merino León, en contra de don René Alejandro Escalona Isla, C.I. N° 13.109.869-3.
El recurso se funda en que el recurrido, como dirigente del Comité de Vivienda Rucalhue, habría vulnerado las garantías constitucionales de los funcionarios, consagradas en el artículo 19, numerales 1°, 3°, 4°, 16° y 19°, de la Carta Fundamental, en concordancia con la Ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada y la Ley N° 21.643 (Ley Karin). La acción se motivó en una asociación de manifestaciones, funas o presiones indebidas ejercidas por el recurrido y el Comité, señalando con publicidad mediante pancartas los nombres de los funcionarios, sindicándolos como profesionales responsables de que su proyecto habitacional (código UMBRAL N° 188745) no fuera calificado. Los recurrentes alegan que estas acciones incluyeron gritos, cánticos burlescos, y la exposición mediática de los funcionarios con descalificaciones ("ratas," "sinvergüenza," "incompetentes"), perturbando su integridad psíquica, honra y desempeño laboral.
El recurrido René Alejandro Escalona Isla, por su parte, informó a través de su abogado Fabián Castillo Jara, que la manifestación pública y pacífica se inició el 29 de septiembre de 2025, con el objetivo de expresar disenso respecto a la dilatación de la postulación de su proyecto habitacional. El recurrido sostuvo que se limitó a ejercer su derecho a la libertad de expresión y de reunión. Agrega que la manifestación, que incluyó acampar en Plaza España, finalizó el día 17 de octubre del presente año. Indica que su representado niega haber realizado imputaciones falsas de delitos concretos, injurias graves o divulgación de datos de la vida íntima del recurrente.
Se trajeron los autos en relación.
CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
1°) Que, el artículo 20 de la Constitución Política de la República, en lo pertinente, dispone: “El que por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías constitucionales establecidas en el artículo 19, número”, entre otros, 2°, podrá ocurrir a la Corte de Apelaciones respectiva para que ésta adopte “de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, sin perjuicio de los demás derechos que pueda hacer valer ante la autoridad o los tribunales correspondientes”.
2°) Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en dicha norma constituye una acción constitucional de urgencia, autónoma, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que la misma enumera, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio. Así, resulta requisito indispensable de la acción constitucional de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, es decir, producto de una voluntad no gobernada por la razón, sino por el apetito o capricho y que provoque algunas de las situaciones o efectos indicados, afectando a una o más de las garantías protegidas por el constituyente.
3°) Que, el recurrente tilda de arbitrario e ilegal las acciones de manifestación y funas realizadas por el recurrido, señalando que estas perturban gravemente la integridad psíquica y la honra de los funcionarios, al sindicarlos en pancartas con expresiones como “ratas”, “hagan su trabajo” e “incompetentes”. El recurrido, por su parte, informó que las manifestaciones en el frontis del SERVIU y en Plaza España, llevadas a cabo por el Comité, terminaron el día 17 de octubre de 2025, lo que, según su defensa, se enmarca en un ejercicio legítimo del derecho a la libertad de expresión y reunión.
4°) Que, atendidos los hechos expuestos en el fundamento que precede, aparece que, de haber existido alguna actuación u omisión ilegal o arbitraria de parte del recurrido, ésta desapareció, por cuanto la manifestación que motivó el recurso y los actos de hostigamiento cesaron el 17 de octubre de 2025, y, de otro lado, que, en esas circunstancias, no existe medida alguna que esta Corte pueda adoptar.
5°) Que, en este escenario, la presente acción constitucional debe ser rechazada por carecer de objeto jurídico, pues ha perdido oportunidad al haber cesado el supuesto agravio por el que se requirió este amparo constitucional, siendo innecesario entrar al análisis de las garantías constitucionales que se dicen conculcadas en el recurso.
Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se decide:
Que SE RECHAZA, sin costas, la acción de protección interpuesta por el SERVICIO DE VIVIENDA Y URBANIZACIÓN REGIÓN DEL BIOBÍO en favor de Ricardo Esteban Silva Vega y otros, en contra de René Alejandro Escalona Isla.
Regístrese y, en su oportunidad, archívese.
Redacción de la ministra Antonella Farfarello Galletti.

No firma la abogada integrante Marta Araneda Fraile, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse ausente.

Rol 4427-2025 Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco.VISTO:En estos antecedentes, se presenta don Fabián Andrés Poblete Acuña, abogado, en representación del Servicio de Vivienda y Urbanización Región del Biobío (SERVIU), deduciendo recurso de protección en favor de los funcionarios don Ricardo Esteban Silva Vega, don Luis Eduardo Manríquez Manríquez, don Alejandro Francisco Jorquera Arrau, y de doña Carolina Merino León, en contra de don René Alejandro Escalona Isla, C.I. N° 13.109.869-3.El recurso se funda en que el recurrido, como dirigente del Comité de Vivienda Rucalhue, habría vulnerado las garantías constitucionales de los funcionarios, consagradas en el artículo 19, numerales 1°, 3°, 4°, 16° y 19°, de la Carta Fundamental, en concordancia con la Ley N° 19.628 sobre Protección de la Vida Privada y la Ley N° 21.643 (Ley Karin). La acción se motivó en una asociación de manifestaciones, funas o presiones indebidas ejercidas por el recurrido y el Comité, señalando con publicidad mediante pancartas los nombres de los funcionarios, sindicándolos como profesionales responsables de que su proyecto habitacional (código UMBRAL N° 188745) no fuera calificado. Los recurrentes alegan que estas acciones incluyeron gritos, cánticos burlescos, y la exposición mediática de los funcionarios con descalificaciones ("ratas," "sinvergüenza," "incompetentes"), perturbando su integridad psíquica, honra y desempeño laboral.El recurrido René Alejandro Escalona Isla, por su parte, informó a través de su abogado Fabián Castillo Jara, que la manifestación pública y pacífica se inició el 29 de septiembre de 2025, con el objetivo de expresar disenso respecto a la dilatación de la postulación de su proyecto habitacional. El recurrido sostuvo que se limitó a ejercer su derecho a la libertad de expresión y de reunión. Agrega que la manifestación, que incluyó acampar en Plaza España, finalizó el día 17 de octubre del presente año. Indica que su representado niega haber realizado imputaciones falsas de delitos concretos, injurias graves o divulgación de datos de la vida íntima del recurrente.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:1°) Que, el artículo 20 de la Constitución Política de la República, en lo pertinente, dispone: “El que por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías constitucionales establecidas en el artículo 19, número”, entre otros, 2°, podrá ocurrir a la Corte de Apelaciones respectiva para que ésta adopte “de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, sin perjuicio de los demás derechos que pueda hacer valer ante la autoridad o los tribunales correspondientes”.2°) Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en dicha norma constituye una acción constitucional de urgencia, autónoma, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que la misma enumera, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio. Así, resulta requisito indispensable de la acción constitucional de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, es decir, producto de una voluntad no gobernada por la razón, sino por el apetito o capricho y que provoque algunas de las situaciones o efectos indicados, afectando a una o más de las garantías protegidas por el constituyente.3°) Que, el recurrente tilda de arbitrario e ilegal las acciones de manifestación y funas realizadas por el recurrido, señalando que estas perturban gravemente la integridad psíquica y la honra de los funcionarios, al sindicarlos en pancartas con expresiones como “ratas”, “hagan su trabajo” e “incompetentes”. El recurrido, por su parte, informó que las manifestaciones en el frontis del SERVIU y en Plaza España, llevadas a cabo por el Comité, terminaron el día 17 de octubre de 2025, lo que, según su defensa, se enmarca en un ejercicio legítimo del derecho a la libertad de expresión y reunión.4°) Que, atendidos los hechos expuestos en el fundamento que precede, aparece que, de haber existido alguna actuación u omisión ilegal o arbitraria de parte del recurrido, ésta desapareció, por cuanto la manifestación que motivó el recurso y los actos de hostigamiento cesaron el 17 de octubre de 2025, y, de otro lado, que, en esas circunstancias, no existe medida alguna que esta Corte pueda adoptar.5°) Que, en este escenario, la presente acción constitucional debe ser rechazada por carecer de objeto jurídico, pues ha perdido oportunidad al haber cesado el supuesto agravio por el que se requirió este amparo constitucional, siendo innecesario entrar al análisis de las garantías constitucionales que se dicen conculcadas en el recurso.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se decide:Que SE RECHAZA, sin costas, la acción de protección interpuesta por el SERVICIO DE VIVIENDA Y URBANIZACIÓN REGIÓN DEL BIOBÍO en favor de Ricardo Esteban Silva Vega y otros, en contra de René Alejandro Escalona Isla.Regístrese y, en su oportunidad, archívese.Redacción de la ministra Antonella Farfarello Galletti.No firma la abogada integrante Marta Araneda Fraile, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse ausente.Rol 4427-2025 Protección.
