METADATA

case_id: 2072855fa0540fa215b2c4b5c5bed1292d7347cc

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049339

rol: 3756-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: FUENTES LARA JORGE LUIS/SUSESO-COMPIN

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con la prevención de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes concurren a la decisión, teniendo únicamente presente que, para resolver, las recurridas tuvieron a la vista los antecedentes e informes médicos de la parte recurrente, en particular el que fue peritaje realizado y que afirma que ésta se encontraba en condiciones de reintegrarse a sus labores antes del inicio de las licencias impugnadas, lo que hace injustificado el reposo prescrito con posterioridad.

Por lo tanto, los antecedentes resultaron suficientes para arribar a la decisión que se adoptó por el órgano contralor, por lo que mal podría estimarse que la resolución impugnada, en cuanto fundadamente desestimó el reclamo formulado por la actora, sea arbitrario por carecer de motivación.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 3729-2026
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, veinte de enero de dos mil veintiséis.

Visto y considerando:

A folio 1 comparece doña FABIOLA RIFFO OLIVARES, empleada pública, domiciliada en calle Rafael Azócar 12, comuna de La Unión, interponiendo recurso de protección en contra de COMPIN (COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ) y SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL, solicitando a esta Ilma. Corte de Apelaciones que acoja el recurso, ordene las medidas que correspondan para el restablecimiento del derecho, y ordene poner término a los actos ilegales y arbitrarios, llevado a cabo por las recurridas consistentes en:
1.
El rechazo de SUSESO de la solicitud de reconsideración derivado de la reducción a 3 días de las licencias médicas Nº 17178637-1 y el rechazo de la licencia médica, continuidad de la anterior, Nº 17420742-9, mediante la resolución exenta N° R-01-DC-158844-2025 de fecha 19 de Noviembre de 2025, notificada por correo electrónico en esa misma fecha, la cual confirmó lo resuelto por la COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ (COMPIN) REGIÓN DE LOS RÍOS.

2.
No emitir pronunciamiento respecto a la apelación deducida por el rechazo de la licencia médica, continuidad de las anteriores, N° 101729423-3, mediante resolución exenta Nº R-01-UNAAD-152662-2025 de fecha 4 de Noviembre de 2025, y

3.
El rechazo de la solicitud de reconsideración derivado del rechazo de la licencia médica, continuidad de las anteriores, Nº 101729755-0, mediante la resolución exenta N° R-01-DC-157742-2025 de fecha 18 de Noviembre de 2025, notificada por correo electrónico en esa misma fecha, la cual confirmó lo resuelto por la COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ (COMPIN) REGIÓN DE LOS RÍOS.

La recurrente señala que trabaja como empleada pública en el Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), comuna de Río Bueno. Que día 24 de Enero del 2024 se vio en la necesidad física y psicológica de tomar por primera vez licencia médica psiquiátrica, ya que producto del fallecimiento de su madre, de la cual fue cuidadora junto a su hermana Pamela por más de 10 años, y a problemas en su trabajo, fue diagnosticada por su médico psiquiatra tratante don Juan Clerc, con Episodio depresivo mayor grave, trastorno de ansiedad generalizada, trastorno de pánico, trastorno de personalidad evitativa, quien le extendió la primera de las licencias médicas psiquiátricas por 30 días (licencia Nº 17178637-1), a partir del 24 de Enero del 2024 y hasta el 22 de Febrero del 2024, la cual fue reducida por su Isapre Consalud a 3 días de reposo, reducción posteriormente confirmada por las recurridas. Cabe destacar que coetáneamente, con fecha 30 de Enero de 2024, la recurrente recibió el lamentable diagnóstico médico de Trastorno de Espectro Autista (TEA) de su único hijo Santiago, lo cual vino a incrementar su episodio depresivo

Indica que luego de esa primera licencia médica, su psiquiatra tratante don Juan Clerc le extendió una nueva licencia médica (licencia Nº 17420742-9), continuidad de la anterior, también por 30 días, desde el 23 de Febrero de 2024 hasta el 23 de Marzo del 2024, la cual fue rechazada en su totalidad por Isapre Consalud, rechazo confirmado por las recurridas. Mantiene tratamiento con médico psiquiatra Clerc enfocado en psicoterapia y farmacoterapia.

4) Luego de eso, un nuevo médico tratante, don Luis Poblete Baño le extiende 2 licencias médicas más, la primera por 30 días y la segunda por 14 días, continuidad de las anteriores y por la misma patología, licencia Nº 101729423-3, desde el 24 de Marzo de 2024 hasta el 22 de Abril de 2024, y licencia Nº 101729755-0 desde el 23 de Abril de 2024 hasta el 6 de Mayo de 2024. Ambas licencias fueron rechazadas por la Isapre Consalud y dicho rechazo fue confirmado por las recurridas.

A mayor abundamiento, señala que con posterioridad a dichas licencias médicas, lejos de tener una mejoría en sus patologías, tuvo que ser internada en una clínica psiquiátrica desde el 3 de Julio de 2025 hasta el 13 de Agosto de 2025, debido al agravamiento de su salud psíquica.

Solicita, en suma, previas citas legales, acoger el presente recurso, declarando que debe restablecerse el imperio del derecho, en términos tales de que se ordene a la recurrida dejar sin efecto las resoluciones administrativas recurridas que confirman la reducción a 3 días de la licencia médica Nº 17178637-1, rechaza las licencias médicas Nºs 17420742-9 y 101729755-0 y no da tramitación a la licencia médica Nº 101729423-3, y en su reemplazo se aprueben en su totalidad y ordene el pago, por quién corresponda, de los subsidios por incapacidad laboral temporal derivados de dichas licencias médicas; o bien adopte las medidas que esta Ilma. Corte estime pertinentes, con expresa condenación en costas

2.
A folio 8 evacúa informe COMPIN, solicitando el rechazo del recurso, por no haber incurrido en actuación u omisión arbitraria o ilegal que vulnere garantías constitucionales.

Funda su solicitud en que todos los actos administrativos que se pronuncian sobre la aprobación y/o rechazo de las licencias medidas alegadas, es dable indicar que este último se debió, en términos generales, a que los antecedentes médicos aportados no justifican el reposo, es decir, los informes médicos tratantes se consideran técnicamente insuficientes para avalar la cantidad de reposo indicado en las licencias médicas, lo que contraviene las normas que regulan la materia.

Asimismo, en que la Superintendencia de Seguridad Social mantuvo el rechazo delas licencias médicas N°4-17178637, N°4-17420742, N°3-101729423, N°3-101729755 en virtud de que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permitieron acreditar la existencia de incapacidad laboral que justificara la extensión del período de reposo más allá de los días ya autorizados.

En definitiva, concluye que el rechazo de las licencias médicas corresponde a una decisión fundada en motivos técnicos, propios del área de la medicina, con pleno apego a la normativa que regula el derecho denominado licencia médica, y en una decisión apoyada en la revisión de los antecedentes por los profesionales médicos de la COMPIN y los profesionales médicos especializados de las demás instituciones, por lo que no existiría la vulneración de derechos alegados.

3.
Que, a folio 7 la Superintendencia de Seguridad Social evacuó informe, solicitando en primer lugar el rechazo de la acción por extemporánea

4.
En subsidio solicitó el rechazo del recurso con costas, por cuanto sería a su juicio improcedente puesto que la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos.

Alegando, en subsidio, el fondo del asunto, en suma señala que el rechazo de las licencias médicas correspondería a una decisión fundada en motivos técnicos, propios del área de la medicina, con pleno apego a la normativa que regula el derecho denominado licencia médica, y en una decisión apoyada en la revisión de los antecedentes por los profesionales médicos de la COMPIN y los profesionales médicos especializados de las demás instituciones, por lo que no existiría la vulneración de derechos alegada.

Por otro lado, indicó que su actuación se ajusta rigurosamente a las normas constitucionales y legales que establecen sus atribuciones y facultades fiscalizadoras por lo que no se advierte existencia de ilegalidad o arbitrariedad en sus decisiones. Agregó que en el caso de la recurrente su “derecho a licencia médica” no reúne la condición de un derecho preexistente, indubitado; ya que, por el contrario, tras las sucesivas instancias de revisión y estudio se llegó a la conclusión que no era procedente la autorización de las licencias médicas reclamadas.

A mayor abundamiento, cabe indicar que esta Superintendencia, estudió mediante sus médicos los antecedentes del caso de la Sra. Riffo, se aprecia que la Resolución impugnada por la recurrente, referido a las licencias reclamadas, encuentra correlato fáctico en los antecedentes que obran en el expediente administrativo que se acompaña, en los que no sólo se encuentra la resolución impugnada, sino una serie de antecedentes médicos, que respaldan la conclusión de dicho Oficio, en orden a rechazar las licencias indicadas.

5. Cabe rechazar la alegación de extemporaneidad de la parte recurrida, atendido que la ilegalidad sobre la que se funda la presente acción constitucional se mantiene hasta la actualidad en cuanto a sus efectos.
Además, y como reiteradamente lo ha dicho esta Corte, debe estarse al acto terminal administrativo, fecha desde la cual debe ser contado el plazo.

6. En cuanto a la solicitud de la Superintendencia de Seguridad Social, quien pide que se declare la inadmisibilidad del recurso de protección por ser este improcedente en materias de seguridad social, esta será rechazada pues, de la lectura del libelo, se aprecia que en este caso se ha solicitado la cautela de las garantías de derechos de los numerales Nº1 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, todos contemplados en el ámbito de la acción de protección, de conformidad al artículo 20 del texto constitucional.

7. Que el asunto de autos dice entonces relación con las resoluciones administrativas recurridas que confirman la reducción a 3 días de la licencia médica Nº 17178637-1, que rechaza las licencias médicas Nºs 17420742-9 y 101729755-0 y que no da tramitación a la licencia médica Nº 101729423-3, todas las cuales ascenderían a un reposo total de 104 días a contar del 24 de enero de 2024.
8. Que el rechazo de las licencias se funda por parte de la recurrida en no estar justificado el reposo médico en cuestión, lo que habría sido corroborado a partir de la revisión de la documentación que al efecto acompañó la recurrente.

9. Que, en opinión de esta Corte tal decisión denegatoria adoptada por la recurrida no resulta adecuadamente fundada desde que el DFL N.° 1 de 2005 del Ministerio de Salud contempla la posibilidad de solicitar exámenes médicos complementarios o un peritaje médico a efectos de contar con mayores antecedentes al momento de resolver la autorización o rechazo de una licencia médica, posibilidad que no se contempló en el caso de autos a fin de agregar mayores y mejores antecedentes para resolver. Cabe agregar que la afirmación de una eventual colusión dolosa para extender licencias no ajustada a una realidad de salud, no tiene sustento fáctico, lo que precisamente apoya la necesidad de un peritaje imparcial.
Por otro lado, no puede soslayarse que la afectación de salud que acusa la recurrente y de la cual da cuenta la licencia médica rechazada es de orden psiquiátrico, pesando sobre los agentes de salud el deber de dar acceso a la continuidad y oportunidad de las prestaciones de salud mental, otorgándoles el mismo trato que a las prestaciones de salud física conforme dispone la Ley 21.331 en su artículo 3 letra g).

10. Que, de esta forma, la decisión de rechazar las licencias médicas de la recurrente resulta carente de fundamento, motivo por el cual se ordenará a la recurrida evaluar conforme a derecho la situación médica que le afecta disponiendo de los medios y evaluaciones que legalmente procedan a su respecto y, a partir de ello, emitir nuevo pronunciamiento acerca del rechazo o aceptación de las licencias médicas números 17178637-1, Nºs 17420742-9 y 101729755-0 y 101729423-3.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República; disposiciones del Decreto con Fuerza de Ley N.° 1 de 2005, y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia; se resuelve que, SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección de folio 1 sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá realizar la evaluación pertinente, y con ella, emitir nuevo pronunciamiento acerca del rechazo o aceptación de las licencias médicas números 17178637-1, Nºs 17420742-9 y 101729755-0 y 101729423-3.

Acordado con el voto en contra del ministro señor Samuel Muñoz Weisz quien estuvo por rechazar el recurso por estimar que las resoluciones impugnadas se encuentran debidamente fundadas y que un nuevo peritaje habría perdido oportunidad atendida la época de emisión de las licencias rechazadas.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Protección-1091-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValdiviaValdivia, veinte  de enero de dos mil veintiséis.Visto y considerando: A folio 1 comparece  doña  FABIOLA  RIFFO OLIVARES, empleada pública, domiciliada en calle Rafael Azócar 12, comuna de La Unión, interponiendo recurso de protección en contra de COMPIN (COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ) y SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL, solicitando a esta Ilma. Corte de Apelaciones que acoja el recurso, ordene las medidas que correspondan para el restablecimiento del derecho, y ordene poner término a los  actos ilegales y arbitrarios, llevado a cabo por las recurridas consistentes en:1.El rechazo de SUSESO de la solicitud de reconsideración derivado de la reducción a 3 días de las licencias médicas Nº  17178637-1  y  el  rechazo  de  la  licencia médica, continuidad de la anterior, Nº 17420742-9, mediante la resolución exenta  N° R-01-DC-158844-2025  de  fecha  19  de  Noviembre  de  2025, notificada  por  correo  electrónico  en  esa  misma  fecha,  la  cual  confirmó  lo resuelto  por  la  COMISIÓN  DE  MEDICINA  PREVENTIVA  E  INVALIDEZ (COMPIN) REGIÓN DE LOS RÍOS.2.No emitir pronunciamiento respecto a la apelación deducida por el rechazo de la licencia médica, continuidad de las anteriores, N°  101729423-3, mediante  resolución  exenta  Nº  R-01-UNAAD-152662-2025  de  fecha  4  de Noviembre de 2025, y3.El  rechazo  de  la  solicitud  de  reconsideración  derivado  del  rechazo  de  la licencia  médica,  continuidad  de  las  anteriores,  Nº  101729755-0,  mediante la resolución exenta N° R-01-DC-157742-2025 de fecha 18 de Noviembre de  2025,  notificada  por  correo  electrónico  en  esa  misma  fecha,  la  cual confirmó  lo  resuelto  por  la  COMISIÓN  DE  MEDICINA  PREVENTIVA  E INVALIDEZ (COMPIN) REGIÓN DE LOS RÍOS.La recurrente señala que trabaja como empleada pública en el Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), comuna de Río Bueno. Que día 24 de Enero del 2024 se vio en la necesidad física y  psicológica  de  tomar  por  primera  vez  licencia  médica  psiquiátrica,  ya  que producto del fallecimiento de su madre, de la cual fue cuidadora junto a su hermana  Pamela  por  más  de  10  años,  y  a  problemas  en  su  trabajo,  fue diagnosticada  por  su  médico  psiquiatra  tratante  don  Juan  Clerc,  con Episodio depresivo mayor grave, trastorno de ansiedad generalizada, trastorno  de  pánico,  trastorno  de  personalidad  evitativa,  quien  le extendió  la  primera  de  las  licencias  médicas  psiquiátricas  por  30  días (licencia  Nº  17178637-1),  a  partir  del  24  de  Enero  del  2024  y  hasta  el  22 de Febrero del 2024, la cual fue reducida por su Isapre Consalud a 3 días de  reposo,  reducción  posteriormente  confirmada  por  las  recurridas.  Cabe destacar   que   coetáneamente,  con   fecha   30   de   Enero   de   2024,   la recurrente  recibió  el  lamentable  diagnóstico  médico  de  Trastorno  de Espectro   Autista   (TEA)   de   su   único   hijo   Santiago,   lo   cual   vino   a incrementar su episodio depresivoIndica que luego de  esa  primera  licencia  médica,  su  psiquiatra  tratante  don  Juan Clerc  le  extendió  una  nueva  licencia  médica  (licencia  Nº  17420742-9), continuidad de la anterior, también por 30 días, desde el 23 de Febrero de 2024 hasta el 23 de Marzo del 2024, la cual fue rechazada en su totalidad por  Isapre  Consalud,  rechazo  confirmado  por  las  recurridas.  Mantiene tratamiento   con   médico   psiquiatra   Clerc   enfocado   en   psicoterapia   y farmacoterapia.4) Luego  de  eso,  un  nuevo  médico  tratante,  don  Luis  Poblete  Baño  le extiende 2 licencias médicas más, la primera por 30 días y  la  segunda  por  14  días,  continuidad  de  las  anteriores  y  por  la  misma patología,  licencia  Nº  101729423-3,  desde  el  24  de  Marzo  de  2024  hasta el 22 de Abril de 2024, y licencia Nº 101729755-0 desde el 23 de Abril de 2024 hasta el 6 de Mayo de 2024. Ambas licencias fueron rechazadas por la Isapre Consalud y dicho rechazo fue confirmado por las recurridas.A mayor abundamiento, señala que con   posterioridad a dichas  licencias  médicas,  lejos  de tener  una  mejoría  en  sus  patologías, tuvo  que  ser  internada en  una  clínica  psiquiátrica  desde  el  3  de  Julio  de  2025  hasta  el  13  de Agosto de 2025, debido al agravamiento de su salud psíquica.Solicita, en suma, previas citas legales, acoger el presente recurso, declarando que debe restablecerse el imperio del derecho, en términos tales de que se ordene a la recurrida dejar sin efecto las resoluciones administrativas  recurridas  que  confirman  la  reducción  a  3  días  de  la  licencia médica   Nº   17178637-1,   rechaza   las   licencias   médicas   Nºs   17420742-9   y 101729755-0 y  no  da  tramitación  a  la  licencia  médica  Nº 101729423-3,  y  en  su reemplazo se aprueben en su totalidad y ordene el pago, por quién corresponda, de  los  subsidios  por  incapacidad  laboral  temporal  derivados  de  dichas  licencias médicas;  o  bien  adopte  las  medidas  que  esta Ilma. Corte  estime  pertinentes,  con expresa condenación en costas2.A folio 8 evacúa informe COMPIN, solicitando el rechazo del recurso, por no haber incurrido en actuación u omisión arbitraria o ilegal que vulnere garantías constitucionales.Funda su solicitud en que todos  los actos administrativos que se pronuncian sobre la aprobación y/o rechazo de las licencias medidas alegadas, es dable indicar que este último se debió, en términos  generales,  a  que  los  antecedentes  médicos  aportados  no  justifican  el  reposo,  es  decir,  los informes  médicos  tratantes  se  consideran  técnicamente  insuficientes  para  avalar  la  cantidad  de  reposo indicado en las licencias médicas, lo que contraviene las normas que regulan la materia. Asimismo, en que la Superintendencia de Seguridad Social mantuvo el rechazo delas licencias médicas N°4-17178637, N°4-17420742, N°3-101729423, N°3-101729755 en virtud  de  que  los  antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permitieron acreditar la existencia de incapacidad laboral que justificara la extensión del período de reposo más allá de los días ya autorizados.En definitiva, concluye que el  rechazo  de  las  licencias  médicas  corresponde  a  una  decisión  fundada  en  motivos técnicos,  propios  del  área  de  la  medicina,  con  pleno  apego  a  la  normativa  que  regula  el  derecho denominado  licencia  médica,  y  en  una  decisión  apoyada  en  la  revisión  de  los  antecedentes  por  los profesionales  médicos  de  la  COMPIN  y  los  profesionales  médicos  especializados  de  las  demás instituciones, por lo que no existiría la vulneración de derechos alegados.3.Que, a folio 7 la Superintendencia de Seguridad Social evacuó informe, solicitando en primer lugar el rechazo de la acción por extemporánea4. En subsidio solicitó el rechazo del recurso con costas, por cuanto sería a su juicio improcedente puesto que la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos.Alegando, en subsidio, el fondo del asunto, en suma señala que el rechazo de las licencias médicas correspondería a una decisión fundada en motivos técnicos, propios del área de la medicina, con pleno apego a la normativa que regula el derecho denominado licencia médica, y en una decisión apoyada en la revisión de los antecedentes por los profesionales médicos de la COMPIN y los profesionales médicos especializados de las demás instituciones, por lo que no existiría la vulneración de derechos alegada. Por otro lado, indicó que su actuación se ajusta rigurosamente a las normas constitucionales y legales que establecen sus atribuciones y facultades fiscalizadoras por lo que no se advierte existencia de ilegalidad o arbitrariedad en sus decisiones. Agregó que en el caso de la recurrente su “derecho a licencia médica” no reúne la condición de un derecho preexistente, indubitado; ya que, por el contrario, tras las sucesivas instancias de revisión y estudio se llegó a la conclusión que no era procedente la autorización de las licencias médicas reclamadas.A  mayor  abundamiento, cabe  indicar  que  esta  Superintendencia, estudió mediante  sus  médicos los  antecedentes  del  caso  de la  Sra. Riffo, se  aprecia  que la  Resolución  impugnada por  la recurrente, referido  a   las licencias   reclamadas,  encuentra  correlato   fáctico  en   los antecedentes que obran en el expediente administrativo que se acompaña, en los  que  no  sólo  se  encuentra  la  resolución  impugnada,  sino  una serie  de antecedentes médicos, que respaldan la conclusión de dicho Oficio, en orden a rechazar las licencias indicadas. 5. Cabe rechazar la alegación de extemporaneidad de la parte recurrida, atendido que la ilegalidad sobre la que se funda la presente acción constitucional se mantiene hasta la actualidad en cuanto a sus efectos. Además, y como reiteradamente lo ha dicho esta Corte, debe estarse al acto terminal administrativo, fecha desde la cual debe ser contado el plazo.6.  En cuanto a la solicitud de la Superintendencia de Seguridad Social, quien pide que se declare la inadmisibilidad del recurso de protección por ser este improcedente en materias de seguridad social, esta será rechazada pues, de la lectura del libelo, se aprecia que en este caso se ha solicitado la cautela de las garantías de derechos de los numerales Nº1 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, todos contemplados en el ámbito de la acción de protección, de conformidad al artículo 20 del texto constitucional.7. Que el asunto de autos dice entonces relación con las resoluciones administrativas recurridas que confirman la reducción a 3  días  de  la  licencia médica   Nº   17178637-1,   que rechaza   las   licencias   médicas   Nºs   17420742-9   y 101729755-0 y que no  da  tramitación  a  la  licencia  médica  Nº 101729423-3, todas las cuales ascenderían a un reposo total de 104 días a contar del 24 de enero de 2024. 8.  Que el rechazo de las licencias se funda por parte de la recurrida en no estar justificado el reposo médico en cuestión, lo que habría sido corroborado a partir de la revisión de la documentación que al efecto acompañó la recurrente.9.  Que, en opinión de esta Corte tal decisión denegatoria adoptada por la recurrida no resulta adecuadamente fundada desde que el DFL N.° 1 de 2005 del Ministerio de Salud contempla la posibilidad de solicitar exámenes médicos complementarios o un peritaje médico a efectos de contar con mayores antecedentes al momento de resolver la autorización o rechazo de una licencia médica, posibilidad que no se contempló en el caso de autos a fin de agregar mayores y mejores antecedentes para resolver. Cabe agregar que la afirmación de una eventual colusión dolosa para extender licencias no ajustada a una realidad de salud, no tiene sustento fáctico, lo que precisamente apoya la necesidad de un peritaje imparcial.Por otro lado, no puede soslayarse que la afectación de salud que acusa la recurrente y de la cual da cuenta la licencia médica rechazada es de orden psiquiátrico, pesando sobre los agentes de salud el deber de dar acceso a la continuidad y oportunidad de las prestaciones de salud mental, otorgándoles el mismo trato que a las prestaciones de salud física conforme dispone la Ley 21.331 en su artículo 3 letra g).10.  Que, de esta forma, la decisión de rechazar las licencias médicas de la recurrente resulta carente de fundamento, motivo por el cual se ordenará a la recurrida evaluar conforme a derecho la situación médica que le afecta disponiendo de los medios y evaluaciones que legalmente procedan a su respecto y, a partir de ello, emitir nuevo pronunciamiento acerca del rechazo o aceptación de las licencias médicas números 17178637-1,  Nºs   17420742-9   y 101729755-0 y  101729423-3.Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República; disposiciones del Decreto con Fuerza de Ley N.° 1 de 2005, y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia; se resuelve que, SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección de folio 1 sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá realizar la evaluación pertinente, y con ella, emitir nuevo pronunciamiento acerca del rechazo o aceptación de las licencias médicas números 17178637-1,   Nºs   17420742-9   y 101729755-0 y  101729423-3.Acordado con el voto en contra del ministro señor Samuel Muñoz Weisz quien estuvo por rechazar el recurso por estimar que las resoluciones impugnadas se encuentran debidamente fundadas y que un nuevo peritaje habría perdido oportunidad atendida la época de emisión de las licencias rechazadas. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Protección-1091-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
