METADATA

case_id: 220ead193069f00edbb56c7862c6f68830bcdf45

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048773

rol: 6291-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: RIVERA LÓPEZ, ANDREA MAKARENA CONTRA SUPERINTENDENCIA SEG. SOCIAL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Acordado lo anterior con la prevención de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes concurren a la decisión, teniendo únicamente presente que, para resolver, las recurridas tuvieron a la vista los antecedentes e informes médicos de la parte recurrente, en particular el que fue peritaje realizado y que afirma que ésta se encontraba en condiciones de reintegrarse a sus labores antes del inicio de las licencias impugnadas, lo que hace injustificado el reposo prescrito con posterioridad.

Por lo tanto, los antecedentes resultaron suficientes para arribar a la decisión que se adoptó por el órgano contralor, por lo que mal podría estimarse que la resolución impugnada, en cuanto fundadamente desestimó el reclamo formulado por la actora, sea arbitrario por carecer de motivación.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 5.755-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Talca

Talca, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que a folio 1 comparece doña Stefanie Alejandra Alvarado Cerda, quien deduce acción de protección en contra del Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), por el acto ilegal y arbitrario consistente en la dictación de la dictación de la Resolución Exenta N°R-01-UME-70483-2025 de fecha 26 de mayo de 2025, por medio de la cual resolvió hacer lugar a Recurso de Reclamación deducido por Isapre Colmena Golden Cross, modificando por ende lo obrado por la Subcomisión Talca – COMPIN Región del Maule, que había ratificado la decisión de acoger la licencia médica N°19495690-8, emitida por un total de 30 días, a contar del 04 de octubre de 2024, emitida por médico psiquiatra tratante, lo que estima, vulnera sus garantías constitucionales de derecho a la integridad física y psíquica y el derecho de propiedad, consagradas en los numerales 1 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Solicita se acoja, declarando que el acto reprochado vulnera tales garantías, y a consecuencia de ello, se apruebe y ordene el pago por quien corresponda, de los subsidios derivados de la licencia médica N° 19495690-8, así como todas las otras medidas que estime necesarias para el restablecimiento del imperio del derecho, con costas.

Indica que la resolución recurrida señaló: “…profesionales médicos de esta Superintendencia estudiaron los antecedentes aportados y con su mérito concluyeron que el reposo prescrito por la licencia médica N°19495690-8, no se encontraba justificada. Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral temporal durante período reclamado y, por lo tanto, hay elementos clínicos que permite modificar lo resuelto por la COMPIN y mantener lo resuelto inicialmente por la ISAPRE.

Que, los 286 días de reposo previamente autorizados además de los informes de peritajes de fechas 11/06/2024 y 23/09/2024 no permiten desprender rol terapéutico de una mayor prolongación del reposo”.

Refiere tener 36 años, desempleada, desempeñándose en los últimos años al rubro de ventas en Talca, y que a contar de noviembre de 2023, inició consulta psiquiátrica con Dra. Claudia Ramírez Trillos, producto de los síntomas que padecía, angustia, sin ganas de vivir, con insomnio, ideación suicida, reiteradas crisis de pánico, todas las cuales se debían a su adicción al alcohol y la cocaína, cuyo consumo se descontroló en septiembre de 2023. Añade que en junio de 2024 inició tratamiento específico para dejar la adicción, comenzando psicoterapia con Psicóloga Daniela Sánchez, y hasta diciembre de 2024 estuvo al cuidado de su madre para evitar las recaídas; añade que el 16 de diciembre de 2024 llegó a un acuerdo con su empleador, suscribiendo el finiquito respectivo, por lo que posteriormente, no existen más licencias médicas.

Señala que el informe médico que acompaña, da cuenta de su trastorno de estrés postraumático, episodio depresivo recurrente e ideación suicida, sumado a policonsumo crónico de sustancias psicoactivas, sumado a neurodivergencia, trastorno de personalidad cluster b, y que no cuenta con redes de apoyo. Agrega que a medida que fue logrando mayor estabilización clínica y sintomática, se fue evaluando la reincorporación laboral, pero finalmente fue contraproducente para el proceso de recuperación, lo que motivó el término de su relación laboral de mutuo acuerdo.

Son tales antecedentes médicos, los informes de los facultativos tratantes, los que justificaron el reposo prescrito, que cuenta con fundamentos clínicos, tratamientos médicos con médico psiquiatra y psicóloga especialista en adicionales, y la justificación del tratamiento prolongado.

Argumenta que la decisión de rechazo carece de fundamento, limitándose a indicar que los reposos no se encuentra justificado; sin embargo, indica que jamás le hicieron siquiera una evaluación por algún médico o profesional en la especialidad de psiquiatría, menos en la especialidad de adicciones, únicamente, se estimó que de acuerdo a los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permitieron establecer la existencia laboral más allá de los 286 días de reposo ya autorizados por la misma patología, sin embargo, en esta instancia, estima que ha acompañado suficiente y bastantes antecedentes médicos, informes y certificados que justifican la prórroga del reposo indicado, atendido que se ha presentado un informe amplio y fundado de la psiquiatra, con descripción del tratamiento prescrito, evolución clínica, alto grado de compromiso funcional, plan farmacológico, además se acompañó informe de psicóloga que da cuenta acerca del número de sesiones efectuadas y detalle de las medidas psicoterapéuticas aplicadas y pronóstico de sintomatología. Es por ello que, a su juicio, La decisión fue dictada, prescindiendo de las conclusiones del médico tratante y, lo que es más grave, sin indicar las razones o fundamentos por los que los mencionados informes no le permiten establecer la incapacidad laboral, es decir, sin dar razón y fundamento de su decisión, lo que – inevitablemente – la hace devenir en arbitraria. A mayor abundamiento, cabe señalar que no consta que el referido órgano haya accedido a algún análisis o examen del estado de salud, desde que la COMPIN, en su oportunidad decidió pagar la licencia, no ejecutó ninguna de las acciones que prescribe el artículo 21 del Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por Servicios de Salud e Instituciones de Salud Previsional, Decreto Supremo Nº 3 del 4 de enero de 1984, del Ministerio de Salud. Norma legal que dispone la posibilidad que la Isapre o Compin a efectos de mejorar el rechazo de las licencias practiquen, por sus propios medios, nuevos exámenes, interconsultas, informes complementarios, visitas domiciliarias, entre otros.

Añade que los hechos anteriormente descritos han influido negativamente en su recuperación, pues se encuentra en la incertidumbre de tener que devolver grandes cifras de dinero que han sido utilizadas en forma exclusiva para el tratamiento de su enfermedad, debiendo preocuparse, no obstante la gravedad del diagnóstico médico, de efectuar las reclamaciones ante los organismos pertinentes y sin contar, además, con los medios económicos para sustentar el tratamiento, lo cual ha gatillado en un estado emocional muy inestable, vulnerable y anímicamente deteriorado.

Acompaña en su presentación, además de la resolución recurrida, el informe de la médico psiquiatra, Dra. Claudia Ramírez, junto con su Curriculum, certificado de título y especialización, así como el certificado de prestador individual de salud, con su especialidad inscrita, así como el informe psicológico de doña Daniela Sánchez, psicóloga especialista en adiciones, Registro N° 123788, además de su finiquito laboral.

SEGUNDO: Al momento de declarar la admisibilidad de la acción a folio 3, esta Corte ordenó que junto con informar la recurrida, informara igualmente tanto Isapre Colmena Golden Cross como la Subcomisión Talca – COMPIN Región del Maule.

TERCERO: Que a folio 8 evacúa informe el Dr. David Morales Bozo, en su calidad de Presidente de la COMPIN de la Región del Maule.

Indica que la recurrente es afiliada a Isapre Colmena Golden Cross, y que la licencia objeto de la presente acción corresponde a la N° 4-19495690, por un total de 30 días, resolviendo la COMPIN Maule el 29 de octubre de 2024, acoger el reclamo de la trabajadora, pues se estimó que los antecedentes proporcionados por el médico tratante, sí justificaba el reposo prescrito.

Sin embargo, la Isapre interpuso recurso de reclamación, y la SUSESO, en su calidad de institución fiscalizadora y conforme el artículo 2° de su Ley orgánica N° 16.395, hizo lugar al recurso de la entidad privada, por tanto, el 2 de junio de 2025, la COMPIN por medio de la Resolución Exenta N° 71-3323ª/Noti SUSESO/2025, procede a ordenar a dicha Isapre a rechazar la licencia singularizada, considerando lo instruido por la SUSESO en Resolución Exenta N° R-01-UME-70483-2025 del 26 de mayo de 2025.

Acompaña en su informe la resolución inicial emitida por la COMPIN, el reclamo administrativo de la Isapre, la Resolución de la SUSESO, y la Resolución de la COMPIN, dando cumplimiento a lo resuelto por aquella, junto con el histórico de licencias médicas de la actora.

CUARTO: Que a folio 12 comparece doña Claudia Breton Jara, abogada en representación convencional de Isapre Colmena Golden Cross, quien evacúa el informe ordenado, solicitando el rechazo de la acción de autos.

En primer lugar, estima que la acción es improcedente, pues no es efectivo que la Isapre o la SUSESO haya incurrido en algún acto ilegal o arbitrario que conculque alguna garantía constitucional de la actora, haciendo presente que el procedimiento especial para conocer de los hechos reclamados se encuentra claramente establecido en el Decreto Supremo N° 3 de 1984 del Ministerio de Salud, pero al no estar de acuerdo con lo resuelto, intenta buscar una nueva vía no contemplada en la Ley para volver a revisar su licencia médica.

En cuanto al fondo, indica que la actora efectivamente se encuentra afiliada a la Isapre, presentando una primera licencia el 23 de noviembre de 2023, y luego de 13 licencias médicas, comenzaron los rechazos, en atención a los peritajes, las guías clínicas y la falta de informe médico que avalara la incapacidad laboral, y los días de reposo, estimándose éste injustificado. En efecto, la actora fue citada a peritaje el 11 de junio de 2024 y perito psiquiatra concluyó: “Desde un punto de vista psiquiátrico impresiona un Trastorno mixto de ansiedad y depresión ansiosos. Patología de origen común y recuperable. Con manejo farmacológico que impresiona actualmente insuficiente (no se ha modificado dosis del antidepresivo desde fines del año 2023), pero que ha logrado disminuir su sintomatología para lograr un adecuado nivel de funcionamiento. GAF 67. Reposo laboral otorgado en licencia Nº3-18227195, no se encuentra justificado según cuadro descrito. En mi opinión el reposo no se encuentra cumpliendo un rol terapéutico. Por examen mental y anamnesis paciente estaría en condiciones de reintegrarse a su trabajo desde el inicio de licencia evaluada, es decir el 17/05/2024.” Luego, fue nuevamente citada a evaluación por especialista Dr. Diego Alarcón Santelices con fecha 23 de septiembre de 2024, quien informó lo siguiente: "Reposo laboral otorgado en licencia Nº 3-19247704 no se encuentra justificado según cuadro descrito. Paciente con reposo prolongado en relación con mala adherencia a tratamiento dado que abrió sus temas de consumo recién en julio 2024, fecha de último consumo en agosto 2024. Impresiona infratratada, cumple más bien perfil para ingreso a programa ambulatorio intensivo en una comunidad terapéutica. En relación con lo anterior, estaría en condiciones de reintegrarse a su trabajo al inicio de licencia evaluada, es decir el 4/9/24". Agrega que, al ser nuevamente citada el 4 de diciembre de 2024 con el Dr. Alarcón Santelices, no asistió ni presentó justificación.

Expone, entonces, que las decisiones adoptadas por la Isapre no han sido arbitrarias, sino que ha hecho uso de las facultades legales prescritas en el artículo 21 del Decreto Supremo N° 3 de 1984 del MINSAL, cumpliendo con su deber de fiscalización de las licencias médicas, más aún, teniendo a la vista los antecedentes de la recurrente, y sin que estos justificaran un mayor reposo, se decidió efectuar un peritaje que no le fue favorable en relación a prolongar el reposo, y así después de un estudio de los antecedentes disponibles, no eran suficientes para determinar un reposo mayor.

Argumenta que, el Decreto N° 7 del Ministerio de Salud, del año 2013, que “Aprueba reglamento sobre guías clínicas referenciales relativas a los exámenes, informes y antecedentes que deberán respaldar la emisión de Licencias Médicas”, se hace cargo en su Artículo 4° II: “Patologías mentales”, para las licencias médicas más allá de 14 días señala la necesidad de un informe médico protocolizado, el cual no fue entregado a la Isapre, y luego del caso de extender licencias médicas más allá de los 60 días, cuya ya era la situación de la Sra. Alvarado, esta guía establece que en estos casos la licencia médica siempre debía ser otorgada por un médico psiquiatra, contar con un informe de peritaje (el que concluyó que no debía prolongarse el reposo), refractariedad o resistencia al tratamiento (sin embargo, el tratamiento logró disminuir los síntomas para lograr un buen nivel de funcionamiento, sin embargo, además no existe buena adherencia al mismo), cada episodio clínico debe contar con tratamiento farmacológico, y sicoterapia. En definitiva, si bien las guías son referenciales, podemos observar que no se cumplían importantes directrices señaladas en ellas.

No estando en presencia, a su juicio de un derecho indubitado, insta por el rechazo de la acción por improcedente, con costas.

Acompaña en su informe los siguientes antecedentes: 1. Resolución de rechazo de la licencia reclamada, emitida por Isapre Colmena en donde constan los fundamentos del rechazo. 2. Peritajes médicos llevados a cabo respecto de la afiliada. 3. Certificado de inasistencia a peritaje. 4. Solicitudes de informe a médico tratante. 5. Resolución SUSESO que confirma el rechazo de la licencia médica reclamada.

QUINTO: Que a folio 14 comparece don Francisco Ortega Bello, abogado en representación convencional de la recurrida Superintendencia de Seguridad Social evacuando el informe ordenado.

Alega, en primer lugar, la improcedencia de la acción de protección ejercida, al considerar que la materia sobre la cual versa la presente acción, corresponde al derecho a la seguridad social, contemplado en el artículo 19 N° 18 de la Constitución Política de la República, la que no está contemplada en la numeración taxativa que realiza el artículo 20 de la misma, por lo que no se encuentra amparada por esta acción cautelar.

En subsidio a su alegación previa, evacúa el informe requerido, solicitando el rechazo de la acción, con costas.

Indica que la legislación aplicable en la materia distingue entre la incapacidad laboral permanente o temporal. Frente a la incapacidad temporal, existe el beneficio de la licencia médica, el que de acuerdo al art. 156 del DFL N° 1 de 2005 del MINSAL, también le es aplicable a los afiliados a alguna Isapre, lo que para hacer uso de una licencia médica es necesario que el trabajador se encuentre impedido de trabajar por razones de salud en forma temporal, existiendo la posibilidad real y cierta de que recuperará la capacidad de trabajo y quedará en condiciones de reincorporarse a la vida laboral, pero si la incapacidad es o deviene en permanente, el sistema de seguridad social contempla la pensión de invalidez, las que tratándose de trabajadores afectos al Sistema de Pensiones, son evaluadas y declaradas por las Comisiones Médicas de la Superintendencia de Pensiones. En el caso de los trabajadores afectos a alguna institución de previsión del antiguo régimen previsional hoy fusionadas en el Instituto de Previsión Social (I.P.S.), las evaluaciones de incapacidad o invalidez son conocidas por las COMPIN. Frente a la incapacidad temporal, la licencia médica es un derecho esencialmente temporal, cuya finalidad última es ayudar al trabajador afectado por una incapacidad temporal a recuperar su salud y reincorporarse a su actividad laboral.

Señala que consta en autos que el 8 de mayo de 2025, Isapre Colmena Golden Cross solicitó dejar sin efecto la Resolución Exenta N° 71-2588C del 17/04/2025 de la COMPIN Región del Maule, mediante la cual se ratificó la decisión de acoger la licencia médica N° 19495690-8, emitida por un total de 30 días, a contar del 04 de octubre de 2024, en favor de la actora. La Superintendencia, del estudio y mérito de los antecedentes, concluyó que concluyó que el reposo prescrito por la licencia médica reclamada no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que, los antecedentes médicos y administrativos evaluados no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral temporal durante período reclamado y, por lo tanto, hay elementos clínicos que permiten modificar lo resuelto por la COMPIN y mantener lo resuelto inicialmente por la ISAPRE. Que, los 286 días de reposo previamente autorizados además de los informes de peritajes de fechas 11/06/2024 y 23/09/2024 no permiten desprender rol terapéutico de una mayor prolongación del reposo. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-UME-70483-2025, de 26 de mayo de 2025, que la que se impugna por la vía de protección.

Argumenta que en base al artículo 21 del D.S N° 3/84, la Isapre el 23 de septiembre de 2024, efectuó un peritaje a la parte recurrente, en el cual se concluyó lo siguiente: “Desde un punto de vista psiquiátrico impresiona un trastorno por dependencia de múltiples sustancias adictivas en personalidad vulnerable. Patología de origen común y recuperable. Con manejo farmacológico que ha logrado disminuir sintomatología parcialmente, sin lograr un buen nivel de funcionamiento. Está en atención psicológica. Reposo laboral otorgado en licencia nº 3-19247704 no se encuentra justificado según cuadro descrito. Paciente con reposo prolongado en relación con mala adherencia a tratamiento dado que abrió sus temas de consumo recién en julio 2024, fecha de último consumo en agosto 2024. Impresiona infratratada, cumple más bien perfil para ingreso a programa ambulatorio intensivo en una comunidad terapéutica. En relación con lo anterior, estaría en condiciones de reintegrarse a su trabajo al inicio de licencia evaluada, es decir el 4/9/24”.

Complementa que, por su parte, los facultativos de la Superintendencia, consistente con lo señalado informaron, en resumen, lo siguiente en la Ficha Médica del expediente administrativo: “Fundamentos de la resolución: RESOLUCIÓN: 71-2588C del 17/04/2025 Mujer 35 años. Vendedora KOVACS. Reposo continuo desde el 23/11/2023 con 376 días de reposo solicitado hasta el 02/12/2024. primeros 346 días por este diagnóstico aceptados hasta el 2/11/2024. Licencia apelada de inicio el 4/10/2024 es la última aceptada del histórico licencia previa con resolución que indica reposo no justificado por SUSESO N° R-01-UME-58633-2025, con fecha 30 de abril de 2025, acoge RJ por la licencia médica N° 19247704-2, emitida por un total de 30 días a contar del 04 de septiembre de 2024Licencia emitido por psiquiatra libre elección Peritaje indica reposo no justificado, sin rol terapéutico al momento de esta licencia. No se adjunta información en relación a psicoterapia. No se adjunta IMT Sin TPI. Sin elementos tenidos a la vista por compin al momento de resolver. Acoge para mantener concordancia con resolución SUSESO previa y porque antecedentes no permiten justificar mayor reposo. Quedan 286 días de reposo continuo por este diagnóstico aceptados”. Agrega que frente a esta resolución, la actora en base al artículo 59 de la Ley 19.880, pudo interponer recurso de reposición ante la SUSESO, lo que no hizo, por lo que, a su juicio, la decisión de rechazar la licencia médica de la recurrente, se encuentra médico-administrativamente justificada.

Sostiene que, en el caso de la recurrente, claramente su derecho a licencia médica y consecuentemente al subsidio por incapacidad laboral, no reúnen la condición de un derecho preexistente, indubitado, cuyo ejercicio resulte legítimo, por el contrario, tras las sucesivas revisiones de la COMPIN y de esta Superintendencia, se llegó a la conclusión que no era procedente la autorización de sus licencias médicas. Por otro lado, el otorgamiento de una licencia médica por parte de un facultativo de la salud no implica el nacimiento de ningún derecho de propiedad en relación con un eventual subsidio por incapacidad laboral o remuneración según sea el caso. En efecto, de acuerdo con lo dispuesto en el D.S. Nº 3, de 1984 y DFL. Nº 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para tener derecho al subsidio por incapacidad laboral se requiere cumplir con los siguientes requisitos: 1. Una licencia médica autorizada por la entidad correspondiente (Isapre o Compin); y 2. Cumplimiento de los requisitos para tener derecho al subsidio por incapacidad laboral, los que varían de acuerdo a si se trata de un trabajador dependiente o independiente. En consecuencia, no existe algún derecho de propiedad sobre eventuales subsidios, pues como se indicó para ello es necesario, como punto de partida, contar con una licencia médica autorizada, cuestión que como ya se ha indicado no media en la especie.

Pide el rechazo de la acción ejercida, con costas. Acompaña en su informe el expediente administrativo relativo al caso de la actora de autos.

SEXTO: Que el recurso de protección constitucional, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar las garantías preexistentes que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitraria o ilegal que impida, amague o moleste el ejercicio de los derechos.

SÉPTIMO: Que es requisito indispensable de la acción cautelar de protección, la existencia actual de un acto o una omisión ilegal o arbitraria, que provoque algunas de las situaciones que se han indicado, de manera tal de situarse la Corte en posición de adoptar alguna medida que contrarreste, neutralice o anule sus efectos indeseables.

Asimismo, se ha sostenido que la acción de protección no constituye una instancia por la que se persiga una suerte de debate respecto de la procedencia o improcedencia de un derecho, sino que su real objeto está constituido por la cautela de un derecho indubitado.

OCTAVO: Que, la licencia médica es un derecho esencialmente temporal, cuya finalidad es ayudar al trabajador o trabajadora que sufre una incapacidad a recuperar su salud y reincorporarse al trabajo. La temporalidad de la licencia médica, va en directa relación con que la enfermedad que causa la incapacidad sea recuperable. En estos autos, la Superintendencia, luego de estudiar los antecedentes médicos, concluyó que el reposo prescrito por la licencia médica no se justificaba. Para ello consideró los 286 días de reposo previamente autorizados además de los informes de peritajes de fechas 11 de junio de 2024 y 23 de septiembre de 2024. En especial, este último peritaje, efectuado por la Isapre concluyó que la recurrente “estaría en condiciones de reintegrarse a su trabajo al inicio de licencia evaluada, es decir el 4/9/24”. Por su parte también se tomó en consideración el informe de los facultativos de la propia Superintendencia, quienes tampoco observan el rol terapéutico de la licencia y consideran que la decisión de rechazar la licencia médica de la recurrente, se encuentra médico-administrativamente justificada.

NOVENO: Que, el derecho a licencia médica y su consecuente subsidio por incapacidad laboral, no constituye un derecho preexistente, indubitado, sino que estas deben ser autorizadas por la Isapre o Compín. Lo que no ha ocurrido en este caso, luego de haberse efectuado dos peritajes, no habiendo tampoco recurrido administrativamente la recurrente de la resolución de la Superintendencia.

La actuación descarta un actuar arbitrario, sin justificación razonable y llevada por el mero capricho, pues está fundado en el estudio de los antecedentes que se le imponen para resolver y justifica la decisión de la Superintendencia de Seguridad Social.

DECIMO: Que, por consiguiente, el recurso debe ser rechazado respecto de la recurrida Comisión de Superintendencia de Seguridad Social.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Stefanie Alejandra Alvarado Cerda, en contra del Superintendencia de Seguridad Social.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

Redacción de la abogada integrante Carolina Araya López

Rol N° 790-2025 Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TalcaTalca, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que a folio 1 comparece doña Stefanie Alejandra Alvarado Cerda, quien deduce acción de protección en contra del Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), por el acto ilegal y arbitrario consistente en la dictación de la dictación de la Resolución Exenta N°R-01-UME-70483-2025 de fecha 26 de mayo de 2025, por medio de la cual resolvió hacer lugar a Recurso de Reclamación deducido por Isapre Colmena Golden Cross, modificando por ende lo obrado por la Subcomisión Talca – COMPIN Región del Maule, que había ratificado la decisión de acoger la licencia médica N°19495690-8, emitida por un total de 30 días, a contar del 04 de octubre de 2024, emitida por médico psiquiatra tratante, lo que estima, vulnera sus garantías constitucionales de derecho a la integridad física y psíquica y el derecho de propiedad, consagradas en los numerales 1 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Solicita se acoja, declarando que el acto reprochado vulnera tales garantías, y a consecuencia de ello, se apruebe y ordene el pago por quien corresponda, de los subsidios derivados de la licencia médica N° 19495690-8, así como todas las otras medidas que estime necesarias para el restablecimiento del imperio del derecho, con costas.Indica que la resolución recurrida señaló: “…profesionales médicos de esta Superintendencia estudiaron los antecedentes aportados y con su mérito concluyeron que el reposo prescrito por la licencia médica N°19495690-8, no se encontraba justificada. Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral temporal durante período reclamado y, por lo tanto, hay elementos clínicos que permite modificar lo resuelto por la COMPIN y mantener lo resuelto inicialmente por la ISAPRE.Que, los 286 días de reposo previamente autorizados además de los informes de peritajes de fechas 11/06/2024 y 23/09/2024 no permiten desprender rol terapéutico de una mayor prolongación del reposo”.Refiere tener 36 años, desempleada, desempeñándose en los últimos años al rubro de ventas en Talca, y que a contar de noviembre de 2023, inició consulta psiquiátrica con Dra. Claudia Ramírez Trillos, producto de los síntomas que padecía, angustia, sin ganas de vivir, con insomnio, ideación suicida, reiteradas crisis de pánico, todas las cuales se debían a su adicción al alcohol y la cocaína, cuyo consumo se descontroló en septiembre de 2023. Añade que en junio de 2024 inició tratamiento específico para dejar la adicción, comenzando psicoterapia con Psicóloga Daniela Sánchez, y hasta diciembre de 2024 estuvo al cuidado de su madre para evitar las recaídas; añade que el 16 de diciembre de 2024 llegó a un acuerdo con su empleador, suscribiendo el finiquito respectivo, por lo que posteriormente, no existen más licencias médicas.Señala que el informe médico que acompaña, da cuenta de su trastorno de estrés postraumático, episodio depresivo recurrente e ideación suicida, sumado a policonsumo crónico de sustancias psicoactivas, sumado a neurodivergencia, trastorno de personalidad cluster b, y que no cuenta con redes de apoyo. Agrega que a medida que fue logrando mayor estabilización clínica y sintomática, se fue evaluando la reincorporación laboral, pero finalmente fue contraproducente para el proceso de recuperación, lo que motivó el término de su relación laboral de mutuo acuerdo.Son tales antecedentes médicos, los informes de los facultativos tratantes, los que justificaron el reposo prescrito, que cuenta con fundamentos clínicos, tratamientos médicos con médico psiquiatra y psicóloga especialista en adicionales, y la justificación del tratamiento prolongado.Argumenta que la decisión de rechazo carece de fundamento, limitándose a indicar que los reposos no se encuentra justificado; sin embargo, indica que jamás le hicieron siquiera una evaluación por algún médico o profesional en la especialidad de psiquiatría, menos en la especialidad de adicciones, únicamente, se estimó que de acuerdo a los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permitieron establecer la existencia laboral más allá de los 286 días de reposo ya autorizados por la misma patología, sin embargo, en esta instancia, estima que ha acompañado suficiente y bastantes antecedentes médicos, informes y certificados que justifican la prórroga del reposo indicado, atendido que se ha presentado un informe amplio y fundado de la psiquiatra, con descripción del tratamiento prescrito, evolución clínica, alto grado de compromiso funcional, plan farmacológico, además se acompañó informe de psicóloga que da cuenta acerca del número de sesiones efectuadas y detalle de las medidas psicoterapéuticas aplicadas y pronóstico de sintomatología. Es por ello que, a su juicio, La decisión fue dictada, prescindiendo de las conclusiones del médico tratante y, lo que es más grave, sin indicar las razones o fundamentos por los que los mencionados informes no le permiten establecer la incapacidad laboral, es decir, sin dar razón y fundamento de su decisión, lo que – inevitablemente – la hace devenir en arbitraria. A mayor abundamiento, cabe señalar que no consta que el referido órgano haya accedido a algún análisis o examen del estado de salud, desde que la COMPIN, en su oportunidad decidió pagar la licencia, no ejecutó ninguna de las acciones que prescribe el artículo 21 del Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por Servicios de Salud e Instituciones de Salud Previsional, Decreto Supremo Nº 3 del 4 de enero de 1984, del Ministerio de Salud. Norma legal que dispone la posibilidad que la Isapre o Compin a efectos de mejorar el rechazo de las licencias practiquen, por sus propios medios, nuevos exámenes, interconsultas, informes complementarios, visitas domiciliarias, entre otros.Añade que los hechos anteriormente descritos han influido negativamente en su recuperación, pues se encuentra en la incertidumbre de tener que devolver grandes cifras de dinero que han sido utilizadas en forma exclusiva para el tratamiento de su enfermedad, debiendo preocuparse, no obstante la gravedad del diagnóstico médico, de efectuar las reclamaciones ante los organismos pertinentes y sin contar, además, con los medios económicos para sustentar el tratamiento, lo cual ha gatillado en un estado emocional muy inestable, vulnerable y anímicamente deteriorado.Acompaña en su presentación, además de la resolución recurrida, el informe de la médico psiquiatra, Dra. Claudia Ramírez, junto con su Curriculum, certificado de título y especialización, así como el certificado de prestador individual de salud, con su especialidad inscrita, así como el informe psicológico de doña Daniela Sánchez, psicóloga especialista en adiciones, Registro N° 123788, además de su finiquito laboral.SEGUNDO: Al momento de declarar la admisibilidad de la acción a folio 3, esta Corte ordenó que junto con informar la recurrida, informara igualmente tanto Isapre Colmena Golden Cross como la Subcomisión Talca – COMPIN Región del Maule.TERCERO: Que a folio 8 evacúa informe el Dr. David Morales Bozo, en su calidad de Presidente de la COMPIN de la Región del Maule.Indica que la recurrente es afiliada a Isapre Colmena Golden Cross, y que la licencia objeto de la presente acción corresponde a la N° 4-19495690, por un total de 30 días, resolviendo la COMPIN Maule el 29 de octubre de 2024, acoger el reclamo de la trabajadora, pues se estimó que los antecedentes proporcionados por el médico tratante, sí justificaba el reposo prescrito.Sin embargo, la Isapre interpuso recurso de reclamación, y la SUSESO, en su calidad de institución fiscalizadora y conforme el artículo 2° de su Ley orgánica N° 16.395, hizo lugar al recurso de la entidad privada, por tanto, el 2 de junio de 2025, la COMPIN por medio de la Resolución Exenta N° 71-3323ª/Noti SUSESO/2025, procede a ordenar a dicha Isapre a rechazar la licencia singularizada, considerando lo instruido por la SUSESO en Resolución Exenta N° R-01-UME-70483-2025 del 26 de mayo de 2025.Acompaña en su informe la resolución inicial emitida por la COMPIN, el reclamo administrativo de la Isapre, la Resolución de la SUSESO, y la Resolución de la COMPIN, dando cumplimiento a lo resuelto por aquella, junto con el histórico de licencias médicas de la actora.CUARTO: Que a folio 12 comparece doña Claudia Breton Jara, abogada en representación convencional de Isapre Colmena Golden Cross, quien evacúa el informe ordenado, solicitando el rechazo de la acción de autos.En primer lugar, estima que la acción es improcedente, pues no es efectivo que la Isapre o la SUSESO haya incurrido en algún acto ilegal o arbitrario que conculque alguna garantía constitucional de la actora, haciendo presente que el procedimiento especial para conocer de los hechos reclamados se encuentra claramente establecido en el Decreto Supremo N° 3 de 1984 del Ministerio de Salud, pero al no estar de acuerdo con lo resuelto, intenta buscar una nueva vía no contemplada en la Ley para volver a revisar su licencia médica.En cuanto al fondo, indica que la actora efectivamente se encuentra afiliada a la Isapre, presentando una primera licencia el 23 de noviembre de 2023, y luego de 13 licencias médicas, comenzaron los rechazos, en atención a los peritajes, las guías clínicas y la falta de informe médico que avalara la incapacidad laboral, y los días de reposo, estimándose éste injustificado. En efecto, la actora fue citada a peritaje el 11 de junio de 2024 y perito psiquiatra concluyó: “Desde un punto de vista psiquiátrico impresiona un Trastorno mixto de ansiedad y depresión ansiosos. Patología de origen común y recuperable. Con manejo farmacológico que impresiona actualmente insuficiente (no se ha modificado dosis del antidepresivo desde fines del año 2023), pero que ha logrado disminuir su sintomatología para lograr un adecuado nivel de funcionamiento. GAF 67. Reposo laboral otorgado en licencia Nº3-18227195, no se encuentra justificado según cuadro descrito. En mi opinión el reposo no se encuentra cumpliendo un rol terapéutico. Por examen mental y anamnesis paciente estaría en condiciones de reintegrarse a su trabajo desde el inicio de licencia evaluada, es decir el 17/05/2024.” Luego, fue nuevamente citada a evaluación por especialista Dr. Diego Alarcón Santelices con fecha 23 de septiembre de 2024, quien informó lo siguiente: "Reposo laboral otorgado en licencia Nº 3-19247704 no se encuentra justificado según cuadro descrito. Paciente con reposo prolongado en relación con mala adherencia a tratamiento dado que abrió sus temas de consumo recién en julio 2024, fecha de último consumo en agosto 2024. Impresiona infratratada, cumple más bien perfil para ingreso a programa ambulatorio intensivo en una comunidad terapéutica. En relación con lo anterior, estaría en condiciones de reintegrarse a su trabajo al inicio de licencia evaluada, es decir el 4/9/24". Agrega que, al ser nuevamente citada el 4 de diciembre de 2024 con el Dr. Alarcón Santelices, no asistió ni presentó justificación.Expone, entonces, que las decisiones adoptadas por la Isapre no han sido arbitrarias, sino que ha hecho uso de las facultades legales prescritas en el artículo 21 del Decreto Supremo N° 3 de 1984 del MINSAL, cumpliendo con su deber de fiscalización de las licencias médicas, más aún, teniendo a la vista los antecedentes de la recurrente, y sin que estos justificaran un mayor reposo, se decidió efectuar un peritaje que no le fue favorable en relación a prolongar el reposo, y así después de un estudio de los antecedentes disponibles, no eran suficientes para determinar un reposo mayor.Argumenta que, el Decreto N° 7 del Ministerio de Salud, del año 2013, que “Aprueba reglamento sobre guías clínicas referenciales relativas a los exámenes, informes y antecedentes que deberán respaldar la emisión de Licencias Médicas”, se hace cargo en su Artículo 4° II: “Patologías mentales”, para las licencias médicas más allá de 14 días señala la necesidad de un informe médico protocolizado, el cual no fue entregado a la Isapre, y luego del caso de extender licencias médicas más allá de los 60 días, cuya ya era la situación de la Sra. Alvarado, esta guía establece que en estos casos la licencia médica siempre debía ser otorgada por un médico psiquiatra, contar con un informe de peritaje (el que concluyó que no debía prolongarse el reposo), refractariedad o resistencia al tratamiento (sin embargo, el tratamiento logró disminuir los síntomas para lograr un buen nivel de funcionamiento, sin embargo, además no existe buena adherencia al mismo), cada episodio clínico debe contar con tratamiento farmacológico, y sicoterapia. En definitiva, si bien las guías son referenciales, podemos observar que no se cumplían importantes directrices señaladas en ellas.No estando en presencia, a su juicio de un derecho indubitado, insta por el rechazo de la acción por improcedente, con costas.Acompaña en su informe los siguientes antecedentes: 1. Resolución de rechazo de la licencia reclamada, emitida por Isapre Colmena en donde constan los fundamentos del rechazo. 2. Peritajes médicos llevados a cabo respecto de la afiliada. 3. Certificado de inasistencia a peritaje. 4. Solicitudes de informe a médico tratante. 5. Resolución SUSESO que confirma el rechazo de la licencia médica reclamada.QUINTO: Que a folio 14 comparece don Francisco Ortega Bello, abogado en representación convencional de la recurrida Superintendencia de Seguridad Social evacuando el informe ordenado.Alega, en primer lugar, la improcedencia de la acción de protección ejercida, al considerar que la materia sobre la cual versa la presente acción, corresponde al derecho a la seguridad social, contemplado en el artículo 19 N° 18 de la Constitución Política de la República, la que no está contemplada en la numeración taxativa que realiza el artículo 20 de la misma, por lo que no se encuentra amparada por esta acción cautelar.En subsidio a su alegación previa, evacúa el informe requerido, solicitando el rechazo de la acción, con costas.Indica que la legislación aplicable en la materia distingue entre la incapacidad laboral permanente o temporal. Frente a la incapacidad temporal, existe el beneficio de la licencia médica, el que de acuerdo al art. 156 del DFL N° 1 de 2005 del MINSAL, también le es aplicable a los afiliados a alguna Isapre, lo que para hacer uso de una licencia médica es necesario que el trabajador se encuentre impedido de trabajar por razones de salud en forma temporal, existiendo la posibilidad real y cierta de que recuperará la capacidad de trabajo y quedará en condiciones de reincorporarse a la vida laboral, pero si la incapacidad es o deviene en permanente, el sistema de seguridad social contempla la pensión de invalidez,  las que tratándose de trabajadores afectos al Sistema de Pensiones, son evaluadas y declaradas por las Comisiones Médicas de la Superintendencia de Pensiones. En el caso de los trabajadores afectos a alguna institución de previsión del antiguo régimen previsional hoy fusionadas en el Instituto de Previsión Social (I.P.S.), las evaluaciones de incapacidad o invalidez son conocidas por las COMPIN. Frente a la incapacidad temporal, la licencia médica es un derecho esencialmente temporal, cuya finalidad última es ayudar al trabajador afectado por una incapacidad temporal a recuperar su salud y reincorporarse a su actividad laboral. Señala que consta en autos que el 8 de mayo de 2025, Isapre Colmena Golden Cross solicitó dejar sin efecto la Resolución Exenta N° 71-2588C del 17/04/2025 de la COMPIN Región del Maule, mediante la cual se ratificó la decisión de acoger la licencia médica N° 19495690-8, emitida por un total de 30 días, a contar del 04 de octubre de 2024, en favor de la actora. La Superintendencia, del estudio y mérito de los antecedentes, concluyó que concluyó que el reposo prescrito por la licencia médica reclamada no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que, los antecedentes médicos y administrativos evaluados no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral temporal durante período reclamado y, por lo tanto, hay elementos clínicos que permiten modificar lo resuelto por la COMPIN y mantener lo resuelto inicialmente por la ISAPRE. Que, los 286 días de reposo previamente autorizados además de los informes de peritajes de fechas 11/06/2024 y 23/09/2024 no permiten desprender rol terapéutico de una mayor prolongación del reposo. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-UME-70483-2025, de 26 de mayo de 2025, que la que se impugna por la vía de protección.Argumenta que en base al artículo 21 del D.S N° 3/84, la Isapre el 23 de septiembre de 2024, efectuó un peritaje a la parte recurrente, en el cual se concluyó lo siguiente: “Desde un punto de vista psiquiátrico impresiona un trastorno por dependencia de múltiples sustancias adictivas en personalidad vulnerable. Patología de origen común y recuperable. Con manejo farmacológico que ha logrado disminuir sintomatología parcialmente, sin lograr un buen nivel de funcionamiento. Está en atención psicológica. Reposo laboral otorgado en licencia nº 3-19247704 no se encuentra justificado según cuadro descrito. Paciente con reposo prolongado en relación con mala adherencia a tratamiento dado que abrió sus temas de consumo recién en julio 2024, fecha de último consumo en agosto 2024. Impresiona infratratada, cumple más bien perfil para ingreso a programa ambulatorio intensivo en una comunidad terapéutica. En relación con lo anterior, estaría en condiciones de reintegrarse a su trabajo al inicio de licencia evaluada, es decir el 4/9/24”.Complementa que, por su parte, los facultativos de la Superintendencia, consistente con lo señalado informaron, en resumen, lo siguiente en la Ficha Médica del expediente administrativo: “Fundamentos de la resolución: RESOLUCIÓN: 71-2588C del 17/04/2025 Mujer 35 años. Vendedora KOVACS. Reposo continuo desde el 23/11/2023 con 376 días de reposo solicitado hasta el 02/12/2024. primeros 346 días por este diagnóstico aceptados hasta el 2/11/2024. Licencia apelada de inicio el 4/10/2024 es la última aceptada del histórico licencia previa con resolución que indica reposo no justificado por SUSESO N° R-01-UME-58633-2025, con fecha 30 de abril de 2025, acoge RJ por la licencia médica N° 19247704-2, emitida por un total de 30 días a contar del 04 de septiembre de 2024Licencia emitido por psiquiatra libre elección Peritaje indica reposo no justificado, sin rol terapéutico al momento de esta licencia. No se adjunta información en relación a psicoterapia. No se adjunta IMT Sin TPI. Sin elementos tenidos a la vista por compin al momento de resolver. Acoge para mantener concordancia con resolución SUSESO previa y porque antecedentes no permiten justificar mayor reposo. Quedan 286 días de reposo continuo por este diagnóstico aceptados”. Agrega que frente a esta resolución, la actora en base al artículo 59 de la Ley 19.880, pudo interponer recurso de reposición ante la SUSESO, lo que no hizo, por lo que, a su juicio, la decisión de rechazar la licencia médica de la recurrente, se encuentra médico-administrativamente justificada.Sostiene que, en el caso de la recurrente, claramente su derecho a licencia médica y consecuentemente al subsidio por incapacidad laboral, no reúnen la condición de un derecho preexistente, indubitado, cuyo ejercicio resulte legítimo, por el contrario, tras las sucesivas revisiones de la COMPIN y de esta Superintendencia, se llegó a la conclusión que no era procedente la autorización de sus licencias médicas. Por otro lado, el otorgamiento de una licencia médica por parte de un facultativo de la salud no implica el nacimiento de ningún derecho de propiedad en relación con un eventual subsidio por incapacidad laboral o remuneración según sea el caso. En efecto, de acuerdo con lo dispuesto en el D.S. Nº 3, de 1984 y DFL. Nº 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para tener derecho al subsidio por incapacidad laboral se requiere cumplir con los siguientes requisitos: 1. Una licencia médica autorizada por la entidad correspondiente (Isapre o Compin); y 2. Cumplimiento de los requisitos para tener derecho al subsidio por incapacidad laboral, los que varían de acuerdo a si se trata de un trabajador dependiente o independiente. En consecuencia, no existe algún derecho de propiedad sobre eventuales subsidios, pues como se indicó para ello es necesario, como punto de partida, contar con una licencia médica autorizada, cuestión que como ya se ha indicado no media en la especie.Pide el rechazo de la acción ejercida, con costas. Acompaña en su informe el expediente administrativo relativo al caso de la actora de autos.SEXTO: Que el recurso de protección constitucional, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar las garantías preexistentes que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitraria o ilegal que impida, amague o moleste el ejercicio de los derechos.SÉPTIMO: Que es requisito indispensable de la acción cautelar de protección, la existencia actual de un acto o una omisión ilegal o arbitraria, que provoque algunas de las situaciones que se han indicado, de manera tal de situarse la Corte en posición de adoptar alguna medida que contrarreste, neutralice o anule sus efectos indeseables. Asimismo, se ha sostenido que la acción de protección no constituye una instancia por la que se persiga una suerte de debate respecto de la procedencia o improcedencia de un derecho, sino que su real objeto está constituido por la cautela de un derecho indubitado.OCTAVO: Que, la licencia médica es un derecho esencialmente temporal, cuya finalidad es ayudar al trabajador o trabajadora que sufre una incapacidad a recuperar su salud y reincorporarse al trabajo. La temporalidad de la licencia médica, va en directa relación con que la enfermedad que causa la incapacidad sea recuperable.   En estos autos, la Superintendencia, luego de estudiar los antecedentes médicos, concluyó que el reposo prescrito por la licencia médica no se justificaba. Para ello consideró los 286 días de reposo previamente autorizados además de los informes de peritajes de fechas 11 de junio de 2024 y 23 de septiembre de 2024. En especial, este último peritaje, efectuado por la Isapre concluyó que la recurrente “estaría en condiciones de reintegrarse a su trabajo al inicio de licencia evaluada, es decir el 4/9/24”. Por su parte también se tomó en consideración el informe de los facultativos de la propia Superintendencia, quienes tampoco observan el rol terapéutico de la licencia y consideran que la decisión de rechazar la licencia médica de la recurrente, se encuentra médico-administrativamente justificada.NOVENO: Que, el derecho a licencia médica y su consecuente subsidio por incapacidad laboral, no constituye un derecho preexistente, indubitado, sino que estas deben ser autorizadas por la Isapre o Compín.  Lo que no ha ocurrido en este caso, luego de haberse efectuado dos peritajes, no habiendo tampoco recurrido administrativamente la recurrente de la resolución de la Superintendencia.  La actuación descarta un actuar arbitrario, sin justificación razonable y llevada por el mero capricho, pues está fundado en el estudio de los antecedentes que se le imponen para resolver y justifica la decisión de   la Superintendencia de Seguridad Social.DECIMO: Que, por consiguiente, el recurso debe ser rechazado respecto de la recurrida Comisión de Superintendencia de Seguridad Social. Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Stefanie Alejandra Alvarado Cerda, en contra del Superintendencia de Seguridad Social.Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.Redacción de la abogada integrante Carolina Araya LópezRol N° 790-2025 Protección                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
