METADATA

case_id: 23488499bb33d22b1381d8f5e4cb8e4622a0860f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050344

rol: 826-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: CORTÉS OLGUÍN HÉCTOR VICENTE/ARMADA DE CHILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha diez de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 8.228-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, diez de febrero de dos mil veintiséis.

A los escritos folios 8 y 9: téngase presente.

Vistos y considerando:

Primero: Que comparece el abogado Rodrigo Godoy Araya, en representación de Héctor Eduardo Guzmán Lara, quien deduce acción de reclamación en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto que estima ilegal consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°23.853, de 17 de julio de 2025, que ordenó su expulsión del país.

Menciona que el recurrente es un ciudadano peruano de 29 años que ingresó a Chile a los 9 años por un paso no habilitado tras el fallecimiento de su madre. Expone que reside en el país hace 20 años, donde obtuvo residencia definitiva en 2011 y ha formado una familia con su pareja -quien tiene residencia definitiva- y sus dos hijos de nacionalidad chilena, de 9 y 2 años.

Respecto a sus antecedentes, reconoce que fue condenado en 2015 a 3 años y un día por robo con intimidación, pena que se encuentra cumplida y que califica como un error grave de juventud. Además, reconoce otras condenas menores por los delitos de estafa y falta a la ley de drogas en 2022, las que también se encuentran cumplidas. Destaca su arraigo social y laboral, adjuntando certificados de estudios y de cotizaciones para demostrar su voluntad de inserción.

Estima que la orden de expulsión es ilegal al no considerar las circunstancias del artículo 129 de la Ley N°21.325, tales como su extenso período de residencia, la levedad de su participación en el delito principal y, fundamentalmente, su arraigo familiar. Argumenta que la medida afecta la unidad de la familia y el interés superior del niño, bienes jurídicos protegidos constitucional e internacionalmente.

Cita, para respaldar su acción, las normas contenidas en los artículos 1 y 19 N°7 de la Constitución Política de la República; artículos 68, 70, 129 y 141 de la Ley N°21.325; el Reglamento de dicha ley; y diversos tratados internacionales como la Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención Americana sobre Derechos Humanos.

Pide, en definitiva, que se acoja la reclamación y se deje sin efecto la Resolución Exenta N°23.853 que dispuso su expulsión.

Segundo: Que, comparecen los abogados Antonio Beltrán Henríquez y Natacha Arancibia Riquelme, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, quien evacúa el informe respectivo, solicitando el rechazo del reclamo, manteniendo firme la medida de expulsión y la prohibición de ingreso por 25 años.

Expone que el reclamante fue condenado en 2015 por el delito de robo con intimidación, hecho en el que, junto a otro sujeto y premunido de herramientas, intimidó a una víctima para sustraer especies. Añade que registra condenas posteriores por estafa en 2022 y diversas infracciones al artículo 318 del Código Penal y la Ley N°20.000 entre 2020 y 2022. Indica que se notificó debidamente el inicio del proceso sancionatorio sin que el afectado presentara descargos en sede administrativa.

Estima que la resolución se encuentra ajustada a derecho, dictada por autoridad competente y fundada en las prohibiciones imperativas del artículo 32 N°5 de la Ley N°21.325, dada la especial gravedad del delito de robo con intimidación, el cual vulnera la seguridad y el orden social. Sostiene que el arraigo familiar alegado no es suficiente para desvirtuar la medida, pues no existe vínculo matrimonial ni se acreditó una relación directa y regular con los hijos que supere el reproche de su conducta delictiva.

Tercero: Que para resolver lo debatido resulta necesario tener en cuenta que el artículo 141 de la Ley N°21.325 dispone que el afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva.

En el presente caso, consta que la Resolución Exenta N°23.853 fue notificada el 01 de diciembre de 2025 y la reclamación fue interpuesta el 11 de diciembre de 2025, por lo que se ha deducido dentro del plazo legal. Por consiguiente, cabe analizar las alegaciones efectuadas por el recurrente y las normas que sustentaron la resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad o arbitrariedad.

Cuarto: Que, en el presente caso, se reclama en contra de la Resolución Exenta N°23.853, de 17 de julio de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que determinó la expulsión de don Héctor Eduardo Guzmán Lara del territorio nacional.

De los antecedentes aportados por el Servicio recurrido, es posible establecer que el extranjero fue notificado del inicio del procedimiento sancionatorio mediante Oficio Ordinario N°17.283, lo que no fue desconocido por la parte reclamante en sus alegaciones. En dicha oportunidad, se le informó la causal de expulsión que lo afectaba y se le otorgó un plazo de diez días hábiles para efectuar descargos y acompañar antecedentes, los que este no evacuó, impidiendo al Servicio contar con nueva información para efectuar consideraciones especiales al evaluar su situación migratoria, más allá de la que ya constaba en sus registros.

Quinto: Que el Servicio Nacional de Migraciones fundamenta la medida de expulsión en el artículo 128 N°2 en relación con el artículo 32 N°5 de la Ley N°21.325. El artículo 128 N°2 establece como causal de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia, el haber incurrido, durante su residencia, en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32. Por su parte, el artículo 32 N°5 prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, entre otros delitos, por "robo con intimidación o violencia". En el caso de autos, se encuentra acreditado que don Héctor Eduardo Guzmán Lara fue condenado por sentencia definitiva de fecha 27 de enero de 2015 por el delito de robo con intimidación, lo que encuadra su conducta de manera precisa en la causal de prohibición de ingreso y, consecuentemente, de expulsión prevista para residentes.

Sexto: Que, en relación con las "Consideraciones" que el Servicio debía evaluar previamente a dictar la medida de expulsión, según el artículo 129 de la Ley N°21.325, esta Corte verifica que el Servicio Nacional de Migraciones sí realizó dicha ponderación, conforme se detalla en los considerandos 5.1 al 5.7 de la Resolución Exenta N°23.853 y en su informe evacuado. Al respecto, y sin perjuicio de los antecedentes favorables alegados por el reclamante, la autoridad administrativa consideró que: 1. La gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión: El robo con intimidación es un delito de especial reproche por su gravedad y lesividad, que vulnera bienes jurídicos de alta trascendencia como la seguridad pública, la propiedad y la libertad personal, lo que lo llevó a ser expresamente incluido en el artículo 32 N°5 de la ley, siendo una causal de carácter imperativo; 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener: Además de la condena por robo con intimidación, constan otras condenas por estafa y por la falta del artículo 50 de la Ley N°20.000, lo que configura un patrón de infracciones al ordenamiento jurídico penal que el Servicio ponderó negativamente; 3. La reiteración de infracciones migratorias: No se registraron infracciones migratorias reiteradas, lo cual fue considerado por el Servicio: 4. El período de residencia regular en Chile: Se reconoció la permanencia regular del reclamante en el país desde 2009, pero esta circunstancia no fue suficiente para desvirtuar la gravedad de las infracciones penales cometidas; 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva: El Servicio estableció que no se acreditaron vínculos formales bajo esta hipótesis; 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar: Si bien el reclamante acreditó la existencia de dos hijos chilenos mediante certificados de nacimiento, el Servicio argumentó que no se adjuntaron otros documentos fundantes en sede administrativa que acreditaran un vínculo de relación directa y regular continuo ni el cumplimiento efectivo de las obligaciones de familia, lo que impidió una valoración favorable en este punto, según la administración; 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional: No constaron en los registros del Servicio.

Concluye que, ponderadas todas las circunstancias, no era posible desvirtuar la causal de expulsión, la autoridad administrativa determinó que la continuidad de la permanencia del recurrente en el territorio nacional no era compatible con el orden público y la seguridad.

Séptimo: Que, en lo que respecta a la alegada afectación a la unidad familiar y al interés superior de los niños, si bien estos principios son de la más alta relevancia constitucional e internacional, la jurisprudencia reiterada de nuestros tribunales superiores de justicia ha establecido que no pueden amparar el incumplimiento grave y voluntario de la normativa legal por parte de un extranjero. En este sentido, la Excma. Corte Suprema, en causas como Rol N°47596-2023 (confirmando Amparo-452-2023 de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago), ha señalado que "los primeros llamados a mantener una conducta que promueva precisamente el resguardo y la unidad de un grupo familiar son sus propios miembros, especialmente aquellos que ocupan en él roles proteccionales de familiares menores de edad o de adultos mayores". Además, la misma Convención sobre los Derechos del Niño, en su artículo 9 N°4, contempla la posibilidad de separación de un niño de sus padres cuando sea el resultado de una medida adoptada por un Estado Parte, como la deportación, siempre que sea conforme a la ley y los procedimientos aplicables.

En el presente caso, la conducta delictual grave y reiterada de don Héctor Eduardo Guzmán Lara ha sido la causa de la medida de expulsión, no pudiendo el Estado desatender las consecuencias de un acto legalmente establecido so pretexto de una protección familiar que el propio afectado ha comprometido con sus acciones. Los vínculos familiares, aunque importantes, no pueden servir de patente de corso para eludir las consecuencias de infracciones graves a las leyes del país.

Octavo: Que, en atención a lo dispuesto en los artículos 157 N° 7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones, encontrándose el Servicio expresamente habilitado para dictar la medida de expulsión de la recurrente —debido a su condena por un delito grave—, decisión que se adoptó mediante resolución fundada y previo procedimiento sancionatorio tramitado con pleno respeto de las garantías del extranjero (incluida la oportunidad de presentar descargos, aunque no fuera utilizada), no se vislumbra ninguna ilegalidad o arbitrariedad en dicha determinación.

La acción de reclamación, de naturaleza contencioso administrativa, supone necesariamente para su éxito la constatación de una ilegalidad, esto es, de la contravención de una norma positiva por parte del órgano de la Administración, o bien de una arbitrariedad, entendida como un acto caprichoso o desprovisto de fundamento racional. Como se ha dicho, en este caso no se verifica ninguna de estas circunstancias. El acto administrativo reclamado aparece debidamente razonado, satisface la exigencia de fundamentación de los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880, y es proporcional a la gravedad de la infracción delictual cometida.

Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, se rechaza, la acción de reclamación interpuesta por don HECTOR EDUARDO GUZMAN LARA, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES y, en consecuencia, se confirma la Resolución Exenta N°23.853, de fecha 17 de julio de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, sin costas

Comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Contencioso Administrativo-1056-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, diez  de febrero de dos mil veintiséis.A los escritos folios 8 y 9: téngase presente.Vistos y considerando:Primero: Que comparece el abogado Rodrigo Godoy Araya, en representación de Héctor Eduardo Guzmán Lara, quien deduce acción de reclamación en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto que estima ilegal consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°23.853, de 17 de julio de 2025, que ordenó su expulsión del país.Menciona que el recurrente es un ciudadano peruano de 29 años que ingresó a Chile a los 9 años por un paso no habilitado tras el fallecimiento de su madre. Expone que reside en el país hace 20 años, donde obtuvo residencia definitiva en 2011 y ha formado una familia con su pareja -quien tiene residencia definitiva- y sus dos hijos de nacionalidad chilena, de 9 y 2 años. Respecto a sus antecedentes, reconoce que fue condenado en 2015 a 3 años y un día por robo con intimidación, pena que se encuentra cumplida y que califica como un error grave de juventud. Además, reconoce otras condenas menores por los delitos de estafa y falta a la ley de drogas en 2022, las que también se encuentran cumplidas. Destaca su arraigo social y laboral, adjuntando certificados de estudios y de cotizaciones para demostrar su voluntad de inserción.Estima que la orden de expulsión es ilegal al no considerar las circunstancias del artículo 129 de la Ley N°21.325, tales como su extenso período de residencia, la levedad de su participación en el delito principal y, fundamentalmente, su arraigo familiar. Argumenta que la medida afecta la unidad de la familia y el interés superior del niño, bienes jurídicos protegidos constitucional e internacionalmente.Cita, para respaldar su acción, las normas contenidas en los artículos 1 y 19 N°7 de la Constitución Política de la República; artículos 68, 70, 129 y 141 de la Ley N°21.325; el Reglamento de dicha ley; y diversos tratados internacionales como la Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención Americana sobre Derechos Humanos.Pide, en definitiva, que se acoja la reclamación y se deje sin efecto la Resolución Exenta N°23.853 que dispuso su expulsión.Segundo: Que, comparecen los abogados Antonio Beltrán Henríquez y Natacha Arancibia Riquelme, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, quien evacúa el informe respectivo, solicitando el rechazo del reclamo, manteniendo firme la medida de expulsión y la prohibición de ingreso por 25 años.Expone que el reclamante fue condenado en 2015 por el delito de robo con intimidación, hecho en el que, junto a otro sujeto y premunido de herramientas, intimidó a una víctima para sustraer especies. Añade que registra condenas posteriores por estafa en 2022 y diversas infracciones al artículo 318 del Código Penal y la Ley N°20.000 entre 2020 y 2022. Indica que se notificó debidamente el inicio del proceso sancionatorio sin que el afectado presentara descargos en sede administrativa.Estima que la resolución se encuentra ajustada a derecho, dictada por autoridad competente y fundada en las prohibiciones imperativas del artículo 32 N°5 de la Ley N°21.325, dada la especial gravedad del delito de robo con intimidación, el cual vulnera la seguridad y el orden social. Sostiene que el arraigo familiar alegado no es suficiente para desvirtuar la medida, pues no existe vínculo matrimonial ni se acreditó una relación directa y regular con los hijos que supere el reproche de su conducta delictiva.Tercero: Que para resolver lo debatido resulta necesario tener en cuenta que el artículo 141 de la Ley N°21.325 dispone que el afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva. En el presente caso, consta que la Resolución Exenta N°23.853 fue notificada el 01 de diciembre de 2025 y la reclamación fue interpuesta el 11 de diciembre de 2025, por lo que se ha deducido dentro del plazo legal. Por consiguiente, cabe analizar las alegaciones efectuadas por el recurrente y las normas que sustentaron la resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad o arbitrariedad. Cuarto: Que, en el presente caso, se reclama en contra de la Resolución Exenta N°23.853, de 17 de julio de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que determinó la expulsión de don Héctor Eduardo Guzmán Lara del territorio nacional. De los antecedentes aportados por el Servicio recurrido, es posible establecer que el extranjero fue notificado del inicio del procedimiento sancionatorio mediante Oficio Ordinario N°17.283, lo que no fue desconocido por la parte reclamante en sus alegaciones. En dicha oportunidad, se le informó la causal de expulsión que lo afectaba y se le otorgó un plazo de diez días hábiles para efectuar descargos y acompañar antecedentes, los que este no evacuó, impidiendo al Servicio contar con nueva información para efectuar consideraciones especiales al evaluar su situación migratoria, más allá de la que ya constaba en sus registros. Quinto: Que el Servicio Nacional de Migraciones fundamenta la medida de expulsión en el artículo 128 N°2 en relación con el artículo 32 N°5 de la Ley N°21.325. El artículo 128 N°2 establece como causal de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia, el haber incurrido, durante su residencia, en alguno de los actos u omisiones señalados en los números 1, 5 u 8 del artículo 32. Por su parte, el artículo 32 N°5 prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, entre otros delitos, por "robo con intimidación o violencia". En el caso de autos, se encuentra acreditado que don Héctor Eduardo Guzmán Lara fue condenado por sentencia definitiva de fecha 27 de enero de 2015 por el delito de robo con intimidación, lo que encuadra su conducta de manera precisa en la causal de prohibición de ingreso y, consecuentemente, de expulsión prevista para residentes. Sexto: Que, en relación con las "Consideraciones" que el Servicio debía evaluar previamente a dictar la medida de expulsión, según el artículo 129 de la Ley N°21.325, esta Corte verifica que el Servicio Nacional de Migraciones sí realizó dicha ponderación, conforme se detalla en los considerandos 5.1 al 5.7 de la Resolución Exenta N°23.853 y en su informe evacuado. Al respecto, y sin perjuicio de los antecedentes favorables alegados por el reclamante, la autoridad administrativa consideró que: 1. La gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión: El robo con intimidación es un delito de especial reproche por su gravedad y lesividad, que vulnera bienes jurídicos de alta trascendencia como la seguridad pública, la propiedad y la libertad personal, lo que lo llevó a ser expresamente incluido en el artículo 32 N°5 de la ley, siendo una causal de carácter imperativo; 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener: Además de la condena por robo con intimidación, constan otras condenas por estafa y por la falta del artículo 50 de la Ley N°20.000, lo que configura un patrón de infracciones al ordenamiento jurídico penal que el Servicio ponderó negativamente; 3. La reiteración de infracciones migratorias: No se registraron infracciones migratorias reiteradas, lo cual fue considerado por el Servicio: 4. El período de residencia regular en Chile: Se reconoció la permanencia regular del reclamante en el país desde 2009, pero esta circunstancia no fue suficiente para desvirtuar la gravedad de las infracciones penales cometidas; 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva: El Servicio estableció que no se acreditaron vínculos formales bajo esta hipótesis; 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar: Si bien el reclamante acreditó la existencia de dos hijos chilenos mediante certificados de nacimiento, el Servicio argumentó que no se adjuntaron otros documentos fundantes en sede administrativa que acreditaran un vínculo de relación directa y regular continuo ni el cumplimiento efectivo de las obligaciones de familia, lo que impidió una valoración favorable en este punto, según la administración; 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional: No constaron en los registros del Servicio. Concluye que, ponderadas todas las circunstancias, no era posible desvirtuar la causal de expulsión, la autoridad administrativa determinó que la continuidad de la permanencia del recurrente en el territorio nacional no era compatible con el orden público y la seguridad. Séptimo: Que, en lo que respecta a la alegada afectación a la unidad familiar y al interés superior de los niños, si bien estos principios son de la más alta relevancia constitucional e internacional, la jurisprudencia reiterada de nuestros tribunales superiores de justicia ha establecido que no pueden amparar el incumplimiento grave y voluntario de la normativa legal por parte de un extranjero. En este sentido, la Excma. Corte Suprema, en causas como Rol N°47596-2023 (confirmando Amparo-452-2023 de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago), ha señalado que "los primeros llamados a mantener una conducta que promueva precisamente el resguardo y la unidad de un grupo familiar son sus propios miembros, especialmente aquellos que ocupan en él roles proteccionales de familiares menores de edad o de adultos mayores". Además, la misma Convención sobre los Derechos del Niño, en su artículo 9 N°4, contempla la posibilidad de separación de un niño de sus padres cuando sea el resultado de una medida adoptada por un Estado Parte, como la deportación, siempre que sea conforme a la ley y los procedimientos aplicables. En el presente caso, la conducta delictual grave y reiterada de don Héctor Eduardo Guzmán Lara ha sido la causa de la medida de expulsión, no pudiendo el Estado desatender las consecuencias de un acto legalmente establecido so pretexto de una protección familiar que el propio afectado ha comprometido con sus acciones. Los vínculos familiares, aunque importantes, no pueden servir de patente de corso para eludir las consecuencias de infracciones graves a las leyes del país. Octavo: Que, en atención a lo dispuesto en los artículos 157 N° 7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones, encontrándose el Servicio expresamente habilitado para dictar la medida de expulsión de la recurrente —debido a su condena por un delito grave—, decisión que se adoptó mediante resolución fundada y previo procedimiento sancionatorio tramitado con pleno respeto de las garantías del extranjero (incluida la oportunidad de presentar descargos, aunque no fuera utilizada), no se vislumbra ninguna ilegalidad o arbitrariedad en dicha determinación. La acción de reclamación, de naturaleza contencioso administrativa, supone necesariamente para su éxito la constatación de una ilegalidad, esto es, de la contravención de una norma positiva por parte del órgano de la Administración, o bien de una arbitrariedad, entendida como un acto caprichoso o desprovisto de fundamento racional. Como se ha dicho, en este caso no se verifica ninguna de estas circunstancias. El acto administrativo reclamado aparece debidamente razonado, satisface la exigencia de fundamentación de los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880, y es proporcional a la gravedad de la infracción delictual cometida. Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, se rechaza, la acción de reclamación interpuesta por don HECTOR EDUARDO GUZMAN LARA, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES y, en consecuencia, se confirma la Resolución Exenta N°23.853, de fecha 17 de julio de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, sin costasComuníquese y archívese en su oportunidad. N°Contencioso Administrativo-1056-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
