METADATA

case_id: 2369b6aa64f669723e823b95233fc7a85684ae33

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040382

rol: 4703-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: MELO/BANMÉDICA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:
PRIMERO: Que en este juicio sumario, acción de precario, seguido ante el Juzgado de Letras de Villa Alemana, bajo el Rol C-1502-2023, caratulado “Silva con Mellado”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo deducido por la parte demandada contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, de catorce de enero de dos mil veintiséis, que confirmó la de primer grado que acogió la demanda de precario y, en consecuencia, condenó a la demandada a restituir el inmueble, libre de todo ocupante.

SEGUNDO: Que, funda su recurso de casación en la infracción a los artículos 2510 y 2506 del Código Civil y al artículo 310 el Código de Procedimiento Civil.

Pide que se invalide la sentencia y, en acto continuo y sin nueva vista, pero separadamente, se dicte sentencia de reemplazo en que revoque la sentencia definitiva y se rechace la demanda de precario interpuesta por la contraparte.

TERCERO: Que, conforme a lo previsto en el artículo 772 N° 1 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo está sujeto a un requisito indispensable para su admisibilidad, cuál es que el escrito en que se lo interpone “exprese”, es decir, explicite en qué consiste y cómo se ha producido el o los errores de derecho.

CUARTO: Que, del examen de los antecedentes, consta que el arbitrio de nulidad en estudio no puede prosperar, toda vez que la demandada omitió extender la infracción legal a normas sustantivas que, en la especie, tienen el carácter de decisoria de la litis, es decir, preceptos que al ser aplicados permiten resolver la cuestión controvertida, especialmente el artículo 2195 del Código Civil, que en su inciso segundo regula el precario; norma que además fue el fundamento de la sentencia recurrida, exigencia que no se satisface con las menciones del escrito al momento de fundamentar las infracciones legales que sustenta el recurso de nulidad sustantivo.

Siendo ello así, las normas mencionadas en el recurso no constituyen fundamento plausible para dar acogida a la casación en el fondo.

QUINTO: Que, a mayor abundamiento, de la revisión de la tramitación de la causa se advierte que, a diferencia de lo sostenido por la recurrente, en esta no se dedujo una excepción perentoria como en derecho corresponde y, por otra parte, la recurrente no recurrió en contra de la resolución dictada por el tribunal de primera instancia de seis de noviembre del año dos mil veinticinco que se pronunció sobre la prescripción, lo que determina que la Corte de Apelaciones únicamente podía resolver respecto de la sentencia definitiva.

SEXTO: Que, se debe tener presente, que el artículo 310 del Código de Procedimiento Civil, aplicable al juicio ordinario, prevé que la excepción de prescripción, al igual que las otras que se regulan en dicha norma, cuando se funden en antecedentes escritos, podrán oponerse en cualquier estado de la causa; pero no se admitirán si no se alegan por escrito antes de la citación para oír sentencia en primera instancia, o de la vista de la causa, en segunda instancia.

Estas excepciones son las que la doctrina ha denominado “excepciones anómalas”, pues no necesariamente deben oponerse en el escrito de la contestación de la demanda que regula el artículo 309 del mismo cuerpo legal.

En el inciso segundo de la norma se regula su tramitación en el evento de que formulen en primera instancia y luego de recibida la causa a prueba, disponiéndose que se tramitarán como incidentes, que pueden recibirse a prueba y se reservará su resolución para definitiva.

En el inciso tercero, por su parte, se prevé la tramitación si se deducen en segunda instancia, señalando que se seguirá el mismo procedimiento, pero en este caso el tribunal de alzada se pronunciará en única instancia.

SÉPTIMO: Que, analizada y revisada la tramitación de la causa, no existe ningún escrito o presentación en el que el demandado haya opuesto la excepción de prescripción antes de la citación a oír sentencia en primera instancia, ni antes de la vista de la causa en segunda -que debe ser necesariamente ante la Corte de Apelaciones-. En cambio, el propio recurrente afirma que la excepción la opuso como fundamento de su recurso de apelación -al primer otrosí del escrito de 46-, por tanto, reconoce que no se dio cumplimiento a los requisitos del artículo 310 del Código de Procedimiento Civil.

OCTAVO: Que, sin perjuicio de ello, la Corte de Apelaciones por resolución de 28 de octubre del 2025, conociendo del recurso de apelación deducido en contra de la sentencia de primera instancia, de manera incorrecta y no ajustada a la ley, anuló la vista de la causa y envió los antecedentes al tribunal de origen ordenando que se dé tramitación a una supuesta excepción de prescripción, que no era tal, sino que únicamente era el fundamento del recurso de apelación.

Bajo aquella instrucción, es que el tribunal de primer grado luego de dar traslado a la parte demandante, con fecha 6 de noviembre de 2025 resolvió la excepción de prescripción y, respecto de esta resolución, ninguna de las partes dedujo recurso de apelación, quedando así firme dicho pronunciamiento, reelevándose luego los autos, lo que motivó a que la Corte ordenara que rigiera el decreto autos en relación inicialmente dictado para conocer de la apelación en contra de la sentencia definitiva, lo que determinaba que la Corte de Apelación únicamente tenía competencia para conocer del recurso de apelación dictado en contra de la sentencia definitiva del 28 de marzo de 2024.

NOVENO: Que aun cuando se advierte que se han cometido faltas en la tramitación de la causa en los tribunales del grado, aquello no amerita que esta Corte actúe de oficio, pues no irrogó perjuicios a ninguna de las partes que pudieran ser reparables por esta Corte, pues el incidente fue rechazado y de aquel no se recurrió por ninguna de las partes.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767, 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por el abogado Enrique Jofré Parra, en representación de la parte demandada, contra la sentencia de catorce de enero del año en curso, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 4522-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
I.C.A. de Valparaíso.

Cgv

Valparaíso, a catorce de enero de dos mil veintiséis.

Visto:

Atendido el mérito de los antecedentes y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 186 del Código de Procedimiento Civil, se confirma la sentencia apelada de veintiocho de marzo de dos mil veinticuatro, dictada a folio N°42 por el Juzgado de Letras de Villa Alemana.

Regístrese y devuélvase.

N° Civil-1324-2024

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
FOJA: 31 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia

JUZGADO : Juzgado de Letras de Villa Alemana

CAUSA ROL : C-1502-2023

CARATULADO : SILVA/MELLADO

Villa Alemana, veintiocho de Marzo de dos mil veinticuatro

Visto y considerando:

I. En cuanto a la tacha de testigos:

Primero: Que, a folio 25, la parte demandada tach al testigo don Jaimeó
Patricio Diez Ampuero, en virtud de lo dispuesto en el art culo 358 Ní °6 del
C digo de Procedimiento Civil, por carecer de imparcialidad suficiente dado que eló
testigo indic que conoc a a la familia del demandante desde el a o 1973.ó í ñ

Segundo: Que, evacuando el traslado, la parte demandante refiere que la

relaci n entre el testigo y la demandante no es en ning n caso de ntima amistad.ó ú í
Tercero: Que, se tendr presente que el inter s directo o indirecto queá é

refiere la norma, es un requisito indispensable que debe ser probado para

establecerse la carencia de imparcialidad, hecho no ocurrido en autos, pues lo dicho

por el testigo se refiere s lo al conocimiento familiar sin que ello impliqueó
necesariamente un inter s, por lo que la presente tacha ser rechazada.é á

II. En cuanto al fondo:

Cuarto: Que, a folio 1, comparece el abogado don Enrique Mauricio

Kittsteiner Yovanini, domiciliado en calle Limache 3405, edificio Reitz I, oficina

65, El Salto, Vi a del Mar, en representaci n de do a Eliana del Carmen Silvañ ó ñ
Celis, pensionada, domiciliada en calle Gumercindo D az 818, Cerro Cordillera,í
Valpara so, quien interpone demanda de precario en juicio sumario en contra deí
do a Laura Lucila Mellado Montoya, ignora profesi n u oficio, domiciliada en calleñ ó
Los Almendros 422, tambi n conocida por el n mero 052, Villa Alemana.é ú

Funda la demanda se alando en s ntesis que, la demandante es due a de losñ í ñ
derechos sobre el inmueble ubicado en calle Los Almendros 422 (052), Villa

Alemana, Regi n de Valpara so, siendo propietaria del inmueble ya individualizado.ó í
La due a actual de la propiedad adquiri los derechos de sta por compra que hizoñ ó é
a don Sebasti n Montoya Gonz lez, el d a 21 de diciembre del a o 1993. Dichoá á í ñ
dominio consta en inscripci n de fojas 1143 vuelta n mero 1921 del a o 1993ó ú ñ
correspondiente al Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Ra ces de Villaí
Alemana.

Indica que, actualmente la demandada, do a ñ Laura Lucila Mellado Montoya
o cualquier persona que ocupe la mencionada propiedad desprovista de alg n t tuloú í
que se los permita -los precaristas-, ingresaron y usurparon violentamente la

propiedad a mediados del mes de marzo de 2009, aprovechando la ausencia de su

representada por razones de salud, viviendo actualmente en el inmueble por mera

tolerancia de la legitima propietaria de dicha propiedad, y que pese a las m ltiplesú
solicitudes de restituci n, la demandada y/o quienes ocupan ileg timamente el bienó í
ra z, se han negado a devolverlo.í

Finaliza, solicitando acoger la demanda interpuesta en contra de do a ñ Laura
Lucila Mellado Montoya, o en contra de cualquier persona que ocupe la

mencionada propiedad desprovista de alg n t tulo que se lo permita, ordenando queú í
restituyan el inmueble de autos en el plazo que se estime pertinente, de

conformidad a los antecedentes tanto de derecho como de hecho ya indicados, bajo

Código: DLQTXMTSVEQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

apercibimiento de lanzarlos del inmueble, con auxilio de la fuerza p blica si fueseú
necesario; con costas.

Quinto: Que, a folio 9 se contiene acta de comparendo de contestaci n yó
conciliaci n, celebrado con la asistencia de la parte demandante y de la parteó
demandada, quien contest la demanda, seg n se lee en escrito de folio 7,ó ú
refiriendo en s ntesis que, su representada ha estado en posesi n pac fica desde elí ó í
a o 1992, tiene domicilio desde esa poca, ya que en ese momento cuidaban de suñ é
abuelo y due o del bien ra z en ese entonces, don Alamiro Montoya Gonz lez, suñ í á
familia compuesta hasta hace poco por su madre fallecida y ella, ha pagado las

contribuciones del inmueble desde esa fecha y se responsabiliza del pago de los

servicios b sicos, as como tambi n del aseo municipal domiciliario, entre otrosá í é
necesarios para la mantenci n y ocupaci n del inmueble, ocup ndolo de maneraó ó á
pac fica desde la fecha que se se al . í ñ ó

Agrega que, la ocupaci n del inmueble de autos es pac fica y en ning nó í ú
momento violenta, tal como se indica en la demanda, lo que se comprobar , siendoá
as desde hace m s de 24 a os de manera ininterrumpida. En raz n de lo anterior,í á ñ ó
no resulta cierto lo que se ala el demandante en el punto n mero 3 de suñ ú
presentaci n, afirmando que el a o 2009, el inmueble de autos, haya sido usurpadoó ñ
violentamente por su representada.

Sexto: Que, en la audiencia decretada se efectu el llamado a conciliaci n eló ó
que no prosper .ó

Posteriormente, a folio 11, se recibi la causa a prueba, fij ndose comoó á
hechos a probar: 1. Efectividad de que el demandante es due o del inmueble cuyañ
restituci n se solicita. 2. Efectividad de que el demandado ocupa el inmueble deó
autos por mera tolerancia del due o. 3. Efectividad de que exista un t tulo oñ í
contrato que habilite al demandado para ocupar el inmueble de autos.

S ptimo: é Que, la parte demandante rindi los siguientes medios de prueba:ó
A. Prueba documental (folio 1):

1.- Copia de inscripci n de fojas 1143v n mero 1921 en el registro deó ú
propiedad del a o 1993 del Conservador de Bienes Ra ces de Villa Alemana. ñ í

2.- Certificado de Aval o Fiscal, emitido por el Servicio de Impuestosú
Internos.

3.- Certificado de dominio vigente emitido por el Conservador de Bienes

Ra ces de Villa Alemana con fecha 14 de febrero de 2023.í
B. Prueba Testimonial (folio 25): se llev a cabo audiencia testimonial,ó

compareciendo al efecto don Juan del Carmen Valdivia Brito y don Jaime Patricio

Diez Ampuero, quienes previamente juramentados declararon lo siguiente:

1. Juan del Carmen Valdivia Brito declar AL PUNTO UNO: Cuando saquó é
la documentaci n, aparec a el nombre de la se ora de quien me solicitaron queó í ñ
averiguara si era la due a, a ella no la conozco y no recuerdo el nombre pero siñ
s que es ella la due a, la que sale en el documento, en el certificado de aval o,é ñ ú
en el del CBR y en el de la Notar a, y eso lo comprob don Jaime cuando le pasí ó é
la documentaci n recopilada, me dijo: ó “ya, est bien" AL PUNTO DOS: No lo se.á
AL PUNTO TRES: No lo s , yo solo tramito documentos en oficinas.é

2. Jaime Patricio Diez Ampuero declar AL PUNTO UNO: Ella es due a deó ñ
la propiedad. En el a o 2005 yo fui candidato a concejal de Valpara so y ellañ í
lleg a la oficina a pedirme que la ayudara con un problema que ten a con suó í
casa. Yo la hab a conocido desde que era peque a. Le ped toda la documentaci ní ñ í ó
de la casa, Escrituras, etc. Y fuimos a la casa, recopil documentos en Bienesé
Ra ces, Notar a Impuestos Internos. Esta casa estaba inscrita en Limache y despu sí í é

Código: DLQTXMTSVEQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

fue trasladada al CBR de Villa Alemana. Por esto yo puedo confirmar que la

demandante es la due a de la casa. ñ
CONTRAINTERROGADO EL TESTIGO PARA QUE DIGA: -A qui n leé

compr la demandante el inmueble al que hace referencia. Responde: por laó
primera Escritura que yo vi, fue a un se or Alamiro, no recuerdo bien su nombreñ
y fue hecha en la Notar a D az, bajo la supervisi n de un abogado llamado Emilioí í ó
Contardo, alrededor del a o 1990. -que aclare, atendido que se al que lañ ñ ó
demandante le pidi que lo ayudara en el a o 2005, d nde ten a domicilio laó ñ ó í
demandante en el a o 2005 y en la actualidad. Responde: Ella ten a su pareja yñ í
viv an en la casa de Villa Alemana, la del presente juicio, no s exactamente ení é
los a os. Su pareja se enferm de c ncer y para evitarse los viajes a Valpara soñ ó á í
por el tratamiento de su enfermedad, se mudaron a calle D az en el Cerroí
Cordillera, en Valpara so, a una casa, al parecer de la familia de su pareja. En eseí
tiempo, por la enfermedad, se despreocuparon de la casa de Villa Alemana y

cuando su pareja falleci y ella volvi a ver su casa, sta ya estaba ocupada.ó ó é
Actualmente la demandante sigue viviendo en Valpara so, en la misma casa de calleí
D az.í

-Si sabe cu l es el domicilio de la supuesta casa de la demandante ubicadaá
en Villa Alemana. Responde: Calle Los Almendros N* 052 y el N* antiguo, que

figuraba en la primera Inscripci n en el CBR de Limache donde estaba inscritaó
originalmente, era el N* 450 o algo as , no recuerdo el n mero exacto.í ú

AL PUNTO DOS: No, ellos se tomaron la casa. No recuerdo el a o peroñ
hubo un juicio iniciado por el mismo abogado Emilio Contardo, en que estuvieron

a punto de ser desalojados de la propiedad pero justo en ese tiempo el abogado

Contardo falleci . Estoy en antecedentes de esto porque un amigo abogado meó
ayud haciendo un seguimiento a este tema porque los papeles del Abogadoó
Contardo se extraviaron. REPREGUNTADO EL TESTIGO PARA QUE DIGA: -Si

sabe si la demandante de autos le ha solicitado a la demandada la restituci n deló
inmueble. Responde: En este mismo Tribunal hubo un juicio, creo que de Precario

tambi n y lamentablemente se juntaron 2 roles que eran del mismo due o, el N*é ñ
050 y el N* 052. El abogado mezcl los 2 roles, uno de ellos se regulariz poró ó
Bienes Nacionales y se perdi pero el otro, que es el de este juicio, ibanó
cambiando las personas que lo habitaban y cada vez que se iba a notificar, hab aí
otra persona y no se pod a seguir el juicio. Pero la demandante ha solicitado variasí
veces la restituci n del inmueble. Esto le trajo problemas a la demandante porqueó
fue amenazada de muerte si segu a reclamando la casa. De esta situaci n quedí ó ó
constancia en este Tribunal.

CONTRAINTRROGADO EL TESTIGO PARA QUE DIGA: -En qu a o,é ñ
fecha se tomaron la casa a la que hace referencia. Responde: No puedo asegurar la

fecha, pero fue cuando ellos se fueron a Valpara so por la enfermedad de laí
pareja de la demandante, alrededor del a o 1990 o 1993. -Si tiene conocimiento enñ
qu terminaron los juicios a que hace referencia, el a o en que se iniciaron yé ñ
entre qu partes fueron. Responde: La pareja de la se ora Eliana muri en el a oé ñ ó ñ
2010 y ella empez como el a o 2012 con los primeros juicios en este Tribunal.ó ñ
En el primer juicio, estaban cambiados los roles, ste aparec a como el N* 050 yé í
no como el 052 y por eso se dio por terminado el juicio, ya que n correspond a aí
la propiedad, que es lo que declar anteriormente. Las partes eran entre la se oraé ñ
Eliana y la se ora que falleci que al parecer era la madre de la se ora queñ ó ñ
habita actualmente. Entiendo que actualmente son los hijos de la se ora queñ
falleci los que viven actualmente en la propiedad. -Sobre las amenazas de muerteó
que se al anteriormente, si sabe si esos hechos fueron denunciados en sede penal.ñ ó

Código: DLQTXMTSVEQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Responde: Fue en este mismo Tribunal, en uno de los juicios que se hizo acá
mismo.

AL PUNTO TRES: No tienen ning n T tulo ni contrato de arriendo, noú í
tienen nada. Esa casa fue tomada. Eso lo s por lo que hice anteriormente, poré
todo lo que averig . Actualmente no he seguido investigando el tema porque yaüé
no tengo mucho contacto con la demandante, pero hasta que estuve involucrado,

alrededor del a o 2021, no exist a ning n t tulo de ellos, pero si est n demandandoñ í ú í á
es porque no poseen ning n T tulo actualmente.ú í

Octavo: Que, la parte demandada rindi los siguientes medios de prueba:ó
A. Prueba documental (folio 18):

1.- Sentencias definitivas de fecha 2 de marzo de 2017 y uno de enero de

2023, dictadas en autos C-1045-2015 y C-1712-2021 respectivamente.

2.- Certificado m dico emitido por la m dico cirujano Giovanna Fuentesé é
Ib ez, c dula de identidad 17.595.910-6 en favor de Laura Lucila Melladoáñ é
Montoya.

3.- Convenio de pago n mero 440, con la Municipalidad de Villa Alemanaú
por concepto de derechos de aseo domiciliario de fecha 22 de junio de 2022.

4.- Certificado de aval o fiscal inmueble rol 216-42, comuna de Villaú
Alemana, adem s de informe tasaci n urbana respecto mismo inmueble. .- Detalleá ó
de cuentas domiciliarias de agua y luz asociadas al domicilio Los Almendros 052,

Villa Alemana.

6.- Comprobante de pago contribuciones TGR de fecha 20 de junio de

2022, rol 216-42.

7.- Duplicado de posesi n efectiva de do a Mar a Emerenciana Montoyaó ñ í
Sarria, C.I. N° 3.620.293-9.

B. Prueba Testimonial (folio 27): se realiz audiencia testimonial,ó
compareciendo al efecto do a Patricia Ver nica Pe a R os y do a Gladys Erciliañ ó ñ í ñ
Soto Verdejo, quienes previamente juramentadas, declararon en s ntesis lo siguiente:í

1. Gladys Ercilia Soto Verdejo declar AL PUNTO UNO: El demandante noó
es el due o de la propiedad que se ubica al frente de mi casa en calle Losñ
Almendros N*057 de Villa Alemana.- Esto lo s y me consta porqu la se oraé é ñ
Mar a Montoya ha vivido en los Almendros N*052 me parece que es el n mero yí ú
siempre ella viv a ah con Alamiro Montoya, que es su pap , despu s don Alamiroí í á é
enferm olvid ndosele las cosas, se le arrancaba, despu s falleci , luego vino la hijaó á é ó
acompa ar a su mam para ayudarla antes de su fallecimiento.- Yo siempre heñ á
visto a ellos en esa propiedad, adem s a la se ora Eliana nunca la he visto.- Yo laá ñ
ayudo a ella porqu ya tuve un problema con ella ya que nos quiso quitar laé
propiedad e incluso la causa est archivada en este Tribunal, incluso lleg unaá ó
receptora a que dej ramos la casa e incluso ni la conoc amos a ella.- á í

Repreguntada para que aclare la testigo contra quien se dirigi la demandaó
presentada en el 2013, expone: A Jorge Carmona Herrera.- Repreguntada para que

diga qu relaci n tiene con JORGE CARMONA HERRERA y que indique elé ó
domicilio del inmueble objeto de dicho juicio, expone: Es mi esposo y el domicilio

que se dirigi fue calle Los Almendros nó °057.- Hago presente que ganamos el
juicio ac y tambi n en la Corte de Apelaciones. á é

PUNTO DOS: No es efectivo, la se ora Mar a Montoya con su hija Laurañ í
siempre han vivido ah ya que la se ora MARIA MONTOYA es la due a delí ñ ñ
inmueble ubicado en Los Almendros N*052 de Villa Alemana.- Ella es la nicaú
hija de don Alamiro Montoya quien era el due o de la casa.- Esto lo s por quñ é é
vivo al frente de ella desde el a o 1987 y cuando llegamos ella ya viv a ah . ñ í í

Código: DLQTXMTSVEQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Repreguntada para que diga la testigo qu relaci n tiene do a MARIAé ó ñ
MONTOYA con do a LAURA MELLADO, demandada en la presente causa,ñ
expone: La se ora LAURA MELLADO es hija de do a MARIA MONTOYA quienñ ñ
falleci el a o pasado, Laura siempre estuvo con ella.ó ñ

Repreguntada para que diga qu relaci n existe entre do a MARIAé ó ñ
MONTOYA, do a LAURA MELLADO y don ALAMIRO MONTOYA, expone:ñ
don ALAMIRO MONTOYA era el pap de do a MARIA MONTOYA y la se oraá ñ ñ
LAURA MELLADO es nieta de don ALAMIRO MONTOYA. Repreguntada para

que diga hace cu nto tiempo ocupa el inmueble do a LAURA MELLADO y comoá ñ
le consta, expone: Como del a o 1990 viv a do a MARIA con don ALAMIRO,ñ í ñ
cuando enferm don ALAMIRO vino do a LAURA a cuidar a su abuelito, o seaó ñ
desde el a o 1990 en adelante.- Lo s por qu soy vecina del frente y la se orañ é é ñ
Mar a me cont que iba a ir su hija a ayudar a cuidar a su papa.í ó

2. Patricia Ver nica Pe a R os declar MONTOYA, expone: don ALAMIROó ñ í ó
MONTOYA era el pap de do a MARIA MONTOYA y la se ora LAURAá ñ ñ
MELLADO es nieta de don ALAMIRO MONTOYA. Repreguntada para que diga

hace cu nto tiempo ocupa el inmueble do a LAURA MELLADO y como le consta,á ñ
expone: Como del a o 1990 viv a do a MARIA con don ALAMIRO, cuandoñ í ñ
enferm don ALAMIRO vino do a LAURA a cuidar a su abuelito, o sea desde eló ñ
a o 1990 en adelante.- Lo s por qu soy vecina del frente y la se ora Mar a meñ é é ñ í
cont que iba a ir su hija a ayudar a cuidar a su papa.ó

PUNTO DOS: No es efectivo, la se ora LAURA ocupa la propiedad debidoñ
a que es la due a, toda la vida ha vivido ah la se ora MARIA MONTOYA,ñ í ñ
despu s la se ora LAURA, no conozco otros due os de la propiedad ya que elé ñ ñ
nico due o que reconozco es don ALAMIRO MONTOYA por lo tanto do aú ñ ñ

LAURA es heredera ante la muerte de su mam MARIA MONTOYA. Esto lo sá é
y me consta porqu siempre se convers , por lo t tulos de aquella poca y por lasé ó í é
contribuciones que se pagaban.- Mi madre ten a la misma edad de do a MARIAí ñ
MONTOYA por eso conversaban siempre respecto de las inscripciones de sus

respectivas propiedades.- Repreguntada para que diga si tiene conocimiento quien se

hace cargo del pago de las contribuciones, como los derechos de aseos domiciliarios

y pagos de luz y agua, expone: Mientras estaba don ALAMIRO esos pagos los

hac a l, despu s traspas a do a MARIA MONTOYA y finalmente hasta el d a deí é é ó ñ í
hoy lo hace la se ora LAURA MELLADO.ñ

Noveno: Que, el art culo 2195 inciso segundo del C digo Civil establece queí ó
“constituye también precario la tenencia de una cosa ajena, sin previo contrato y
por ignorancia o mera tolerancia del dueño”, siendo, por tanto, requisitos
copulativos de la presente acci n que el demandante sea due o de la cosa cuyaó ñ
restituci n solicita, que los demandados ocupen dicho bien y que la ocupaci n noó ó
tenga como antecedente un contrato, sino que la ignorancia o mera tolerancia del

due o. ñ
Por lo tanto, conforme a lo dispuesto en el art culo 1698 del C digo Civil,í ó

corresponde acreditar al demandante el hecho de ser due o del inmueble y lañ
ocupaci n de esta por el demandado, y este a su vez, la existencia de un t tuloó í
que lo justifique.

D cimo: é Que, a fin de acreditar el dominio del inmueble, el actor
acompa copia de inscripci n de la propiedad, emitido por el Conservador deñó ó
Bienes Ra ces de Villa Alemana y que da cuenta que la demandante es due a deí ñ
la propiedad inscrita en el Registro de Propiedad del a o 1993, a su cargo, a fojasñ
1143V N°1921, el cual se ala que la actora es due a del inmueble ubicado enñ ñ
Los Almendros 422, Villa Alemana y que el Rol del inmueble es el 216-42.

Código: DLQTXMTSVEQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Por su parte el certificado de aval o fiscal del inmueble Rol 216-42ú
establece como direcci n Los Almendros 052, Villa Alemana.ó

En consecuencia, de los dos documentos anteriores, ambos instrumentos

p blicos, se colige que la numeraci n del inmueble es la 422 o 052 y queú ó
corresponden al mismo inmueble cuya restituci n se solicita en autos, siendo laó
actora due a.ñ

Und cimo:é Que, en relaci n con la efectividad de que la parte demandadaó
ocupa el inmueble de autos se debe tener presente que, esta fue notificada

personalmente en el inmueble cuya restituci n se demanda, esto es,ó calle Los
Almendros N°422 y/o N°0.52, Villa Alemana, seg n consta de estampe delú
receptora folio 5 de autos.

A mayor abundamiento, las declaraciones contestes de los testigos, as comoí
el reconocimiento expreso de la misma demandada que refiere habitar en el

inmueble ya individualizado, por lo que dicho punto probatorio se tendr porá
acreditado.

Duod cimo:é Que, habi ndose dado por acreditado lo se alado en elé ñ
considerando anterior, era necesario establecer la existencia o no de t tuloí que
ampare a la demandada para habitar dicho inmueble, no obstante, lo cual, la parte

demandada no rindi prueba al respecto, siendo de su cargo hacerlo. A mayoró
abundamiento, lo indicado en la contestaci n de la demanda, y los documentosó
acompa ados tales como las boletas electr nicas de servicios b sicos, no resultanñ ó á
suficientes para desvirtuar la presente acci n y establecerse la existencia de unó
t tulo que la habilite para habitar el inmueble.í

Decimotercero: Que habi ndose acreditado que el inmueble es de propiedadé
del demandante, que aquel est ocupado por la demandada, y que esta no cuentaá
con t tulo alguno que la ampare, acredit ndose los presupuestos de la acci ní á ó
incoada, se acoger la demanda, de la forma en la que se indicar en lo resolutivoá á
de la sentencia.

Decimocuarto: Que, en cuanto a las costas de la causa, se considerar queá
la demandada no se opuso a la demanda, manteni ndose en rebeld a durante elé í
transcurso del procedimiento, por lo que cada parte pagar sus costas.á

Por estas consideraciones y visto lo dispuesto por los art culos 144, 160, 170,í
348, 680 y siguientes del C digo de Procedimiento Civil y 2195 inciso segundo deló
C digo Civil, ó SE RESUELVE:

I.- Que se rechaza la tacha opuesta por la parte demandada en contra del

testigo don Jaime Patricio Diez Ampuero.

II.- Que se acoge la demanda de precario interpuesta en lo principal de

folio 1, por el abogado don Enrique Mauricio Kittsteiner Yovanini, en

representaci n de do a Eliana del Carmen Silva Celis,ó ñ en contra de do añ Laura
Lucila Mellado Montoya, y, en consecuencia, se condena a la demandada a restituir

la propiedad ubicada en calle Los Almendros 422 y/o n mero 522, Villa Alemana,ú
libre de todo ocupante, dentro del plazo de treinta d as h biles contados desde queí á
la sentencia quede ejecutoriada, bajo apercibimiento de ser lanzados con auxilio de

la fuerza p blica.ú
III.- Que cada parte pagar sus costas.á
Reg strese, notif quese y arch vese en su oportunidad.í í í
Rol: C-1502-2023.

Código: DLQTXMTSVEQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Dictada por do a ñ Andrea Mu oz Saavedrañ , Juez Suplente del Juzgado de
Letras de Villa Alemana.

Se deja constancia del cumplimiento de lo dispuesto en el inciso final del

art culo 162 del C digo de Procedimiento Civil. í ó

En Villa Alemana, a veintiocho de Marzo de dos mil veinticuatro, se notificó
por el estado diario, la resoluci n precedente.ó

Código: DLQTXMTSVEQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-03-28T13:34:08-0300
