METADATA

case_id: 2558e729a76cd88ded198bede4c020a7996fff15

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044645

rol: 7883-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: GUERRA PRADENAS MARIANA ANDREA CONTRA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VALPARAÍSO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Amparo Económico

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.
A los alegatos solicitados en escrito folio N°8: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos cuarto a sexto, que se eliminan.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
1°) Que, conforme lo establecido en el artículo 95 del Código Penal, el término de la prescripción empieza a correr desde el día en que se hubiere cometido el delito, los que, en la especie corresponden a simples delitos por lo que el plazo a considerar corresponde a cinco años.

2°) Que, a su tiempo en la presente causa el Ministerio Público formalizó la investigación en contra del amparado el 10 de noviembre de 2025 por hechos ocurridos entre diciembre de 2018 y abril de 2020 y que obedecen a simples delitos.

A su vez, la querella no tiene el mérito de suspender el computo del plazo de prescripción, por lo que tal acto jurídico procesal -presentado el 29 de junio de 2022- aunque nominativa, carece del potencial de suspender el curso de la prescripción.

3°) Que en ese sentido, conforme lo dispuesto en la letra a) del artículo 233 del Código Procesal Penal, la formalización es el acto jurídico procesal susceptible de suspender el curso de la prescripción de la acción penal, cuando menos la de origen público, de modo tal que entre la fecha de perpetración del último hecho atribuido y la data en que fue formalizada la investigación, transcurrió el plazo de cinco años vinculado a los simples delitos.

4°) Que, así las cosas, el haber negado lugar a la solicitud de sobreseimiento definitivo bajo la directriz de que la querella posee la virtud de suspender el plazo de prescripción, se erige como ilegal y afecta la libertad personal del amparado en tanto lo sigue manteniendo irregularmente unido a un proceso judicial.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de once de febrero de dos mil veintiséis, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el ingreso N°278-2026 y en su lugar se dispone que SE ACOGE el recurso de amparo deducido en favor de Carlos Eduardo Valdivia Jaque y, en consecuencia, se ordena al Séptimo Juzgado de Garantía de Santiago en el RIT 7220-2022, convocar a la brevedad a todos los intervinientes a una audiencia para que, previo a verificar el cumplimiento de los demás requisitos asociados a la declaración de prescripción de la acción penal, proceda, en su caso, a decretar el sobreseimiento definitivo de la causa por tal motivo.

Regístrese, comuníquese por la vía más rápida y devuélvase.

Rol N°7517-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼

mbaa
C.A. de Santiago
Santiago, veinte de enero de dos mil veintiséis.
Al folio N° 1: a todo, aténgase a lo que se resolverá.
Vistos y teniendo presente:
1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;
2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no constituyen una denuncia de hechos que correspondan a aquellos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, deban ser conocidos en esta clase de acciones, puesto que lo impugnado corresponde a una resolución judicial dictada por el 7° Juzgado de Garantía de Santiago, contemplando nuestro ordenamiento jurídico un régimen recursivo específico para revertirla, razón por la que no es procedente admitir a tramitación el presente arbitrio, toda vez que los mismos se encuentran bajo tutela jurisdiccional, debiendo deducirse en tal procedimiento los recursos que la defensa del amparado estime procedentes;
3°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige.
Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.

Archívese en su oportunidad.
N° Amparo-278-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
mbaaC.A. de SantiagoSantiago, veinte de enero de dos mil veintiséis.Al folio N° 1: a todo, aténgase a lo que se resolverá.Vistos y teniendo presente:1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no constituyen una denuncia de hechos que correspondan a aquellos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, deban ser conocidos en esta clase de acciones, puesto que lo impugnado corresponde a una resolución judicial dictada por el 7° Juzgado de Garantía de Santiago, contemplando nuestro ordenamiento jurídico un régimen recursivo específico para revertirla, razón por la que no es procedente admitir a tramitación el presente arbitrio, toda vez que los mismos se encuentran bajo tutela jurisdiccional, debiendo deducirse en tal procedimiento los recursos que la defensa del amparado estime procedentes;3°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige.Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.Archívese en su oportunidad.N° Amparo-278-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
