METADATA

case_id: 27716ba34925fb4a683bf6a69e13be2d8b32311f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058497

rol: 7982-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: JESUANNE NAZARET MARIN FLORES/ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES MODELO S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 8.314-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago

Santiago, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.
VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que comparece Carla Nicole Cañón Rubio, abogada, en representación de Rosalba Auxiliadora Arredondo Galindo, de nacionalidad venezolana, interponiendo recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones PlanVital S.A., por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de su solicitud de devolución de fondos previsionales para técnicos extranjeros, amparada en la Ley N° 18.156.

Expone que el 19 de marzo de 2025, la recurrida le notificó el rechazo de su solicitud fundado en la falta de legalización o apostilla del certificado de seguridad social extranjero y en la naturaleza de su contratación. La actora sostiene que ha cumplido con los requisitos de fondo, acompañando su título profesional de medicina debidamente apostillado, su contrato y anexo laboral con el Hospital San José de Melipilla, y una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS).

Argumenta que la exigencia de apostilla para este último documento es una formalidad excesiva, dada la situación de fuerza mayor y la falta de atención consular de Venezuela en Chile. Estima que la negativa de la AFP vulnera sus garantías constitucionales de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad (artículo 19 N° 2 y 24 de la Constitución Política de la República), solicitando que se ordene a la recurrida acoger la solicitud de devolución.

SEGUNDO: Que, informando al folio 5, comparece don Víctor Tabilo Marentis en representación de la Administradora de Fondos de Pensiones PlanVital S.A., solicitando el rechazo de la acción constitucional.

La recurrida fundamenta su actuar en el estricto apego a la normativa vigente y a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. Señala que el rechazo obedece a dos causales objetivas: 1) La "Constancia Electrónica de Cotizaciones" presentada carece de apostilla o legalización, incumpliendo el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y lo instruido en el Oficio Ordinario N° 20.294 de la Superintendencia, requisito indispensable para acreditar fehacientemente la cobertura de seguridad social en origen; y 2) La naturaleza jurídica de la relación laboral de la actora, quien presta servicios para el Hospital San José de Melipilla (organismo público) bajo un estatuto especial y no bajo las normas generales del Código del Trabajo, situación que, conforme al Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, excluye expresamente la posibilidad de acogerse al beneficio de la Ley N° 18.156.

TERCERO: Que, consta en autos que mediante resolución de fecha 25 de julio de 2025 se solicitó informe a la Superintendencia de Pensiones para mejor resolver. Sin embargo, el órgano fiscalizador no evacuó el informe requerido. En consecuencia, con fecha 19 de enero de 2026, a folio 15, esta Corte resolvió prescindir de dicho informe y proceder a la vista de la causa con el mérito de los antecedentes que obran en el expediente.

CUARTO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de derechos preexistentes e indubitados frente a actos u omisiones que sean arbitrarios o ilegales y que priven, perturben o amenacen dichas garantías. Para que esta acción prospere, es requisito sine qua non la existencia de un acto antijurídico o carente de razonabilidad imputable al recurrido.

QUINTO: Que, entrando al fondo del asunto, corresponde dilucidar si el rechazo de la devolución de fondos previsionales por parte de AFP PlanVital S.A. reviste caracteres de ilegalidad o arbitrariedad.

Al respecto, la Ley N° 18.156 establece un régimen de excepción que permite a los técnicos extranjeros recuperar sus fondos previsionales siempre que cumplan copulativamente con ciertos requisitos, entre ellos, acreditar la afiliación a un régimen de previsión en el extranjero y que el contrato de trabajo contenga la cláusula de mantener dicha afiliación.

En cuanto a la prueba instrumental, la legislación chilena exige que los documentos otorgados en el extranjero, para tener validez en juicio o ante autoridades administrativas, deben cumplir con la legalización o apostilla correspondiente, conforme a los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil. En la especie, la actora reconoce que la "Constancia Electrónica" del IVSS carece de dicha formalidad. Si bien alega dificultades consulares, la normativa previsional y las instrucciones de la Superintendencia (ente técnico regulador) son estrictas en cuanto a la idoneidad probatoria para garantizar que el trabajador no quede desprotegido ante contingencias de vejez o enfermedad. La Administradora, al exigir un documento legalizado, no actúa por capricho, sino en cumplimiento de un deber de diligencia y legalidad.

SEXTO: Que, por lo demás, se debe atender a la naturaleza de la relación laboral de la recurrente. De los antecedentes acompañados por la propia actora en el primer otrosí de su libelo (folio 1), se desprende que su vínculo es con el Hospital San José de Melipilla, un establecimiento de salud pública.

La normativa administrativa aplicable, contenida en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones (Libro II, Título XI), establece expresamente que no tendrán acceso a la devolución de fondos de la Ley N° 18.156 el personal contratado por organismos públicos sometidos a estatutos especiales y no sujetos a las normas generales de contratación del Código del Trabajo. Al tratarse de una norma de excepción tributaria y previsional, su interpretación debe ser restrictiva.

En consecuencia, al verificar la AFP que la contratación de la recurrente no se encuadra dentro de los supuestos habilitantes de la ley —por tratarse de una relación estatutaria o pública distinta al contrato de trabajo ordinario—, el rechazo de la solicitud se encuentra plenamente justificado en derecho.

SÉPTIMO: Que, por lo razonado, no se vislumbra ilegalidad en el actuar de la recurrida, puesto que se ha limitado a aplicar la normativa legal y las instrucciones vigentes de la Superintendencia de Pensiones. Tampoco existe arbitrariedad, toda vez que la decisión se encuentra debidamente motivada en antecedentes objetivos y jurídicos, no dependiendo del mero capricho de la entidad.

OCTAVO: Que, a mayor abundamiento, la naturaleza cautelar y de urgencia de la acción constitucional de protección, hace indispensable que el recurrente invoque la afectación de un derecho preexistente e indubitado.

Que, de la revisión de los antecedentes surge que la materia sometida al conocimiento de este Tribunal dice relación con una cuestión que excede por mucho de la naturaleza cautelar y de la urgencia de la que se ha dotado a la acción de protección, debiendo tal pretensión ser sometida al conocimiento del tribunal por ley llamado para ello, en el marco de un procedimiento que otorgue a las partes las garantías procesales correspondientes, no siendo la acción en comento la vía idónea para tal efecto.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se rechaza sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Carla Nicole Cañón Rubio en favor de doña Rosalba Auxiliadora Arredondo Galindo, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones PlanVital S.A.

Se previene que el Ministro (S) Sr. Valderrama Martínez, concurre al rechazo del recurso de protección interpuesto, teniendo únicamente en consideración para ello lo razonado en el considerando Octavo de esta sentencia.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-5895-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que comparece Carla Nicole Cañón Rubio, abogada, en representación de Rosalba Auxiliadora Arredondo Galindo, de nacionalidad venezolana, interponiendo recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones PlanVital S.A., por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de su solicitud de devolución de fondos previsionales para técnicos extranjeros, amparada en la Ley N° 18.156.Expone que el 19 de marzo de 2025, la recurrida le notificó el rechazo de su solicitud fundado en la falta de legalización o apostilla del certificado de seguridad social extranjero y en la naturaleza de su contratación. La actora sostiene que ha cumplido con los requisitos de fondo, acompañando su título profesional de medicina debidamente apostillado, su contrato y anexo laboral con el Hospital San José de Melipilla, y una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS). Argumenta que la exigencia de apostilla para este último documento es una formalidad excesiva, dada la situación de fuerza mayor y la falta de atención consular de Venezuela en Chile. Estima que la negativa de la AFP vulnera sus garantías constitucionales de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad (artículo 19 N° 2 y 24 de la Constitución Política de la República), solicitando que se ordene a la recurrida acoger la solicitud de devolución.SEGUNDO: Que, informando al folio 5, comparece don Víctor Tabilo Marentis en representación de la Administradora de Fondos de Pensiones PlanVital S.A., solicitando el rechazo de la acción constitucional.La recurrida fundamenta su actuar en el estricto apego a la normativa vigente y a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. Señala que el rechazo obedece a dos causales objetivas: 1) La "Constancia Electrónica de Cotizaciones" presentada carece de apostilla o legalización, incumpliendo el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y lo instruido en el Oficio Ordinario N° 20.294 de la Superintendencia, requisito indispensable para acreditar fehacientemente la cobertura de seguridad social en origen; y 2) La naturaleza jurídica de la relación laboral de la actora, quien presta servicios para el Hospital San José de Melipilla (organismo público) bajo un estatuto especial y no bajo las normas generales del Código del Trabajo, situación que, conforme al Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, excluye expresamente la posibilidad de acogerse al beneficio de la Ley N° 18.156.TERCERO: Que, consta en autos que mediante resolución de fecha 25 de julio de 2025 se solicitó informe a la Superintendencia de Pensiones para mejor resolver. Sin embargo, el órgano fiscalizador no evacuó el informe requerido. En consecuencia, con fecha 19 de enero de 2026, a folio 15, esta Corte resolvió prescindir de dicho informe y proceder a la vista de la causa con el mérito de los antecedentes que obran en el expediente.CUARTO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de derechos preexistentes e indubitados frente a actos u omisiones que sean arbitrarios o ilegales y que priven, perturben o amenacen dichas garantías. Para que esta acción prospere, es requisito sine qua non la existencia de un acto antijurídico o carente de razonabilidad imputable al recurrido.QUINTO: Que, entrando al fondo del asunto, corresponde dilucidar si el rechazo de la devolución de fondos previsionales por parte de AFP PlanVital S.A. reviste caracteres de ilegalidad o arbitrariedad.Al respecto, la Ley N° 18.156 establece un régimen de excepción que permite a los técnicos extranjeros recuperar sus fondos previsionales siempre que cumplan copulativamente con ciertos requisitos, entre ellos, acreditar la afiliación a un régimen de previsión en el extranjero y que el contrato de trabajo contenga la cláusula de mantener dicha afiliación.En cuanto a la prueba instrumental, la legislación chilena exige que los documentos otorgados en el extranjero, para tener validez en juicio o ante autoridades administrativas, deben cumplir con la legalización o apostilla correspondiente, conforme a los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil. En la especie, la actora reconoce que la "Constancia Electrónica" del IVSS carece de dicha formalidad. Si bien alega dificultades consulares, la normativa previsional y las instrucciones de la Superintendencia (ente técnico regulador) son estrictas en cuanto a la idoneidad probatoria para garantizar que el trabajador no quede desprotegido ante contingencias de vejez o enfermedad. La Administradora, al exigir un documento legalizado, no actúa por capricho, sino en cumplimiento de un deber de diligencia y legalidad.SEXTO: Que, por lo demás, se debe atender a la naturaleza de la relación laboral de la recurrente. De los antecedentes acompañados por la propia actora en el primer otrosí de su libelo (folio 1), se desprende que su vínculo es con el Hospital San José de Melipilla, un establecimiento de salud pública.La normativa administrativa aplicable, contenida en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones (Libro II, Título XI), establece expresamente que no tendrán acceso a la devolución de fondos de la Ley N° 18.156 el personal contratado por organismos públicos sometidos a estatutos especiales y no sujetos a las normas generales de contratación del Código del Trabajo. Al tratarse de una norma de excepción tributaria y previsional, su interpretación debe ser restrictiva.En consecuencia, al verificar la AFP que la contratación de la recurrente no se encuadra dentro de los supuestos habilitantes de la ley —por tratarse de una relación estatutaria o pública distinta al contrato de trabajo ordinario—, el rechazo de la solicitud se encuentra plenamente justificado en derecho.SÉPTIMO: Que, por lo razonado, no se vislumbra ilegalidad en el actuar de la recurrida, puesto que se ha limitado a aplicar la normativa legal y las instrucciones vigentes de la Superintendencia de Pensiones. Tampoco existe arbitrariedad, toda vez que la decisión se encuentra debidamente motivada en antecedentes objetivos y jurídicos, no dependiendo del mero capricho de la entidad.OCTAVO: Que, a mayor abundamiento, la naturaleza cautelar y de urgencia de la acción constitucional de protección, hace indispensable que el recurrente invoque la afectación de un derecho preexistente e indubitado.Que, de la revisión de los antecedentes surge que la materia sometida al conocimiento de este Tribunal dice relación con una cuestión que excede por mucho de la naturaleza cautelar y de la urgencia de la que se ha dotado a la acción de protección, debiendo tal pretensión ser sometida al conocimiento del tribunal por ley llamado para ello, en el marco de un procedimiento que otorgue a las partes las garantías procesales correspondientes, no siendo la acción en comento la vía idónea para tal efecto.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se rechaza sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Carla Nicole Cañón Rubio en favor de doña Rosalba Auxiliadora Arredondo Galindo, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones PlanVital S.A.Se previene que el Ministro (S) Sr. Valderrama Martínez, concurre al rechazo del recurso de protección interpuesto, teniendo únicamente en consideración para ello lo razonado en el considerando Octavo de esta sentencia.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-5895-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
