METADATA

case_id: 279e5f13bb305d55ab167086f1a5868755cc24c6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049387

rol: 38409-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: ANONIMIZADO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva del fallo en alzada.

Y se tiene, además, presente:
Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando la omisión que se califica de ilegal y arbitrario consistente en no emitir pronunciamiento de su solicitud, afectándose, con dicho retardo en la tramitación, las garantías constitucionales previstas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones acogió la acción constitucional referida.

Tercero: Que la parte recurrida dedujo recurso de apelación en contra de la sentencia referida en el considerando precedente, reiterando los argumentos señalados en su informe.

Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Quinto: Que, en relación con la omisión imputada, se tendrá presente, que, según consta de los antecedentes, la autoridad migratoria dictó el acto terminal correspondiente, rechazando la solicitud presentada.
Sexto: Que, así las cosas, estimándose que los hechos de hechos de eventuales vulneraciones e incumplimientos cesaron, al haberse puesto término al procedimiento administrativo, no existen actualmente medidas que esta Corte pueda adoptar, y por ello, la acción ha perdido oportunidad.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se declara que se rechaza la acción deducida.
Regístrese y devuélvase.

Rol Nº31611-2025
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso

Valparaíso, catorce de julio de dos mil veinticinco.
Visto:
A folio 1, se interpone recurso de protección en favor de Holliger Josué Rondón Suarez, de nacionalidad venezolana, en contra el Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal y arbitrario que consiste en la omisión en el pronunciamiento por parte del Servicio respecto de su solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado, sin que a la fecha de la presentación de su acción se haya otorgado visa temporaria conforme lo dispone el artículo 32 de la Ley N° 20.430, vulnerando con ello su garantía fundamental, establecida en el numeral 2° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Explica que abandono su país el 17 de octubre de 2021, arribando a Chile el 27 del mismo mes y año, por paso no habilitado.
Agrega que, posteriormente acudió al Departamento de Refugio y Reasentamiento del Servicio Nacional de Migraciones, formalizando sus solicitudes de reconocimiento de la condición de refugiado con fecha 28 de noviembre de 2024, data de la cual no ha vuelto a ser contactado por la autoridad migratoria recurrida y tampoco le ha sido aún otorgada la visación de residente temporario, prescrita bajo el art. 32, inc. 1°, de la Ley N° 20.430.
Pide se concluya el procedimiento cuyo inicio ha sido solicitado, dándole curso, y se ordene la concesión de las correspondientes visas temporarias de refugio.
A folio 7, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción.
Señala que el actor ingresó al territorio nacional por un paso no habilitado, y que el 2 de agosto de 2024, presentó la solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado.
Refiere que, verificados los requisitos formales, con fecha 28 de noviembre de 2024, se le notificó que la solicitud se encontraba incompleta, por haber excedido el plazo de 7 días desde el ingreso al país, para presentarse ante el Servicio a solicitar el refugio, conforme a lo dispuesto en el artículo 26 inciso quinto de la Ley 20.430, y por mantener ingreso al país por paso no habilitado, y no presentar los antecedentes que permitan acreditar cumplimiento de los plazos establecidos en el art. 8 y 35 del Decreto Supremo 837, Reglamento de la Ley 20.430. Se le concedió 15 días para subsanar la solicitud, bajo apercibimiento de tenerlo por desistido, de acuerdo con lo establecido en el artículo 28 bis de la Ley 20.430 y en el artículo 31 de la Ley 19.880.
Refiere que, habiendo analizados los documentos presentados, mediante Resolución Exenta N° 24595538, de 26 de diciembre de 2024, tuvo por desistida su solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado, por haber presentado documentación que no permite entender por subsanado el/los requisitos formales faltantes mencionados con anterioridad.
Además, hace presente que con fecha 20 de febrero de 2024, se publicó la Ley 21.655, que modificó la Ley 20.430, sobre protección de refugiados, en cuyo artículo 28 bis, otorgó al Servicio la facultad de tener por desistidas aquellas solicitudes que no cumplan con los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 y en el artículo 37 de Reglamento de la ley y si, de conformidad con el artículo 2° es manifiestamente infundada, con lo que se pone término a la discusión de si el Servicio puede efectuar un análisis de admisibilidad de las solicitudes.
A folio 8, se ordenó traer los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:
Primero: Que, el recurso de protección constituye una acción de naturaleza cautelar que tiene por objeto amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales y derechos establecidos en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, frente a actos u omisiones ilegales y arbitrarias que vulneren el ejercicio de los mismos, mediante la adopción de medidas destinadas a restablecer el imperio del derecho.
Segundo: Que, lo pretendido por la parte recurrente es que el Servicio prosiga con la tramitación de su solicitud de reconocimiento de calidad de refugiado, otorgando visa de residente temporario, conforme lo establece el artículo 32 de la ley 20.430, mientras se espera la evaluación por parte de la comisión técnica dispuesta al efecto, y la final resolución de su solicitud.
Tercero: Que, el recurrido informa en síntesis que el actor no presentó antecedentes que permitieran subsanar su petición, por lo que mediante Resolución Exenta N°24595538, de 26 de diciembre de 2024, se tuvo por desistida su solicitud de reconocimiento de la condición de refugiado, por no presentar los antecedentes requeridos.
Cuarto: Que, resulta necesario considerar, que en lo pertinente el artículo 5° de la Ley N°21.325, establece a propósito del principio de procedimiento migratorio informado, que: “es deber del Estado proporcionar a los extranjeros información íntegra, oportuna y eficaz acerca de sus derechos y deberes, los requisitos y procedimientos para su admisión, estadía y egreso del país, y cualquier otra información relevante, en idiomas español, inglés y lenguaje de señas.
La Política Nacional de Migración y Extranjería definirá los idiomas adicionales en que la información deba comunicarse, de forma transparente, suficiente y comprensible, atendiendo a los flujos migratorios, lo que se evaluará anualmente.
Se establecerán canales de información accesibles, veraces y descentralizados, entre los que se encontrarán, a lo menos, las plataformas electrónicas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Servicio Nacional de Migraciones, del Ministerio de Relaciones Exteriores, y de embajadas y consulados chilenos en el exterior.
El Estado deberá disponer de mecanismos accesibles de reclamo para el extranjero afectado por falta de información íntegra, oportuna y eficaz por parte de la autoridad migratoria. (…)”.
Quinto: Que, en la especie, la recurrida no ha acompañado antecedentes que acrediten que haya efectivamente notificado al recurrente, a fin de que éste subsanara su solicitud, en la forma que se le ordenó Resolución Exenta N°24542549 de 28 de noviembre de 2024. Por el contrario, la autoridad migratoria se limitó a tener por desistida la solicitud del actor por no haber efectuado el ingreso de los antecedentes requeridos, mediante resolución respecto de la cual tampoco consta su notificación, todo en infracción a lo previsto en el artículo 5° de la Ley N°21.325, que le ha impedido acceder a un procedimiento migratorio informado.
Sexto: Que, no habiéndose acreditado por el Servicio la notificación de las resoluciones dictadas dentro del procedimiento administrativo, el actuar del Servicio recurrido, se concluye que su actuar deviene en ilegal, vulnerando la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N°2 de la Carta Fundamental, toda vez que importa un acto de discriminación en contra de la recurrente, en relación con el trato dispensado a otros extranjeros que, en situación jurídica equivalente, han tenido la posibilidad de subsanar sus solicitudes y obtener un pronunciamiento de fondo por parte de la administración.
Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se acoge, sin costas, la acción de protección deducida en favor de Holliger Josué Rondón Suarez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y en consecuencia se deja sin efecto la Resolución Exenta N°24542549, de 28 de noviembre de 2024 y Resolución Exenta N°24595538, de 26 de diciembre de 2024, y se ordena la recurrida, retrotraer el procedimiento administrativo de reconocimiento de la condición de refugiado del actor a la etapa inicial, permitiéndole subsanar su solicitud.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-1788-2025.

En Valparaíso, catorce de julio de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce sólo la parte expositiva del fallo en alzada.Y se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando la omisión que se califica de ilegal y arbitrario consistente en no emitir pronunciamiento de su solicitud, afectándose, con dicho retardo en la tramitación, las garantías constitucionales previstas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones acogió la acción constitucional referida.Tercero: Que la parte recurrida dedujo recurso de apelación en contra de la sentencia referida en el considerando precedente, reiterando los argumentos señalados en su informe.Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Quinto: Que, en relación con la omisión imputada, se tendrá presente, que, según consta de los antecedentes, la autoridad migratoria dictó el acto terminal correspondiente, rechazando la solicitud presentada.Sexto: Que, así las cosas, estimándose que los hechos de hechos de eventuales vulneraciones e incumplimientos cesaron, al haberse puesto término al procedimiento administrativo, no existen actualmente medidas que esta Corte pueda adoptar, y por ello, la acción ha perdido oportunidad.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se declara que se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol Nº31611-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce sólo la parte expositiva del fallo en alzada.Y se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando la omisión que se califica de ilegal y arbitrario consistente en no emitir pronunciamiento de su solicitud, afectándose, con dicho retardo en la tramitación, las garantías constitucionales previstas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones acogió la acción constitucional referida.Tercero: Que la parte recurrida dedujo recurso de apelación en contra de la sentencia referida en el considerando precedente, reiterando los argumentos señalados en su informe.Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Quinto: Que, en relación con la omisión imputada, se tendrá presente, que, según consta de los antecedentes, la autoridad migratoria dictó el acto terminal correspondiente, rechazando la solicitud presentada.Sexto: Que, así las cosas, estimándose que los hechos de hechos de eventuales vulneraciones e incumplimientos cesaron, al haberse puesto término al procedimiento administrativo, no existen actualmente medidas que esta Corte pueda adoptar, y por ello, la acción ha perdido oportunidad.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se declara que se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol Nº31611-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
