METADATA

case_id: 2a0ec5072ae2c048e259eac0045c4675278931e3

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044718

rol: 3556-2025

fecha_sentencia: 2026-02-27

caratulado: SERVICIO DE SALUD OSORNO C/ ERNESTO LÓPEZ CASTRO Y OTROS

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (PENAL) INDEMNIZACIÓN ART.19 Nº 7

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos cuarto a octavo, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:
Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100238170, de fecha 7 de noviembre de 2025, mediante la cual se dispuso la expulsión de la extranjera y prohibición de ingreso al país por un tiempo determinado.

Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para imponer la expulsión, según se lee de la aludida Resolución Exenta, fue el haber ingresado al país a través de un paso no habilitado.

Tercero: Que el artículo 3, inciso 1°, de la Ley N° 21.325 dispone que: “El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria”, agregando su inciso 3°, que “A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.”
Por su parte, el artículo 129 señala que: “Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:
1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.

Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como la ponderación de la gravedad de la infracción a la luz de los particulares circunstancias de arraigo familia, al disponer la expulsión de la amparada del país, máxime si se tiene presente la grave situación humanitaria, social y política que afecta al país del que la actora es nacional.

Quinto: Que, no puede dejar de observarse la existencia de arraigo familiar en Chile, lo que lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal de la amparada garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Rancagua, en el Ingreso Corte N°83-2026, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de la ciudadana venezolana Nibelsi Margarita Bustamante, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de expulsión y prohibición de ingreso al país, debiendo la repartición pública permitir que la amparada regularice su situación migratoria.
Decisión acordada con el voto en contra de los Ministros Sr. Valderrama y Sra. Gajardo, quienes estuvieron por confirmar la sentencia apelada, en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.
Rol N°6083-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Rancagua
Rancagua, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

Comparece doña Nilbelsi Margarita Bustamente, venezolana, pasaporte N°042096968 quien interpone recurso de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución N°2500100238170 de 7 de noviembre de 2025, mediante la cual se dispone su expulsión del país, lo que vulneraría su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.
Indica que ingresó a Chile por paso no habilitado hace aproximadamente 4 años debido a la grave crisis humanitaria y social de su país de origen. Agrega que realizó su autodenuncia y ha mantenido una conducta intachable sin registrar antecedentes penales, dedicándose al cuidado de su familia. Indica que tiene una hija titular de residencia definitiva con una hija nacida en Chile de 6 años y dos hijos más menores de 11 y 9 años.

Explica que su presencia en el país es esencial para apoyar a su hija al cuidado de sus nietos, permitiendo que ella pueda trabajar y mantener económicamente a la familia, causándole un grave perjuicio el acto administrativo que por esta vía se impugna, pidiendo que sea dejado sin efecto.

A folio 6, comparece el Servicio recurrido. Primeramente, opone la excepción de corrección del procedimiento, fundado en que debería haberse recurrido conforme a lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325. En cuanto al fondo, solicita el rechazo del recurso de amparo, exponiendo que según Informe Policial N°464 de 1 de julio de 2025 de la Policía de Investigaciones de Chile, se informa a la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Migraciones que la amparada ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio, iniciándose el respectivo proceso sancionatorio de expulsión en su contra, contando con el plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación para evacuar los descargos respectivos, conforme lo dispuesto en el artículo 132 de la Ley 21.325. Precisa que la extranjera no realizó sus descargos.

Indica que, considerando los antecedentes disponibles en dicho Servicio, y en atención a las consideraciones dispuestas en el artículo 129 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, y en el artículo 137 de su reglamento se han ponderado las circunstancias para proceder a dictaminar la expulsión, dictándose la resolución que por esta vía se impugna.
Plantea que ponderado lo expuesto, el Servicio Nacional de Migraciones estimó que no es posible aceptar la permanencia de la extranjera en el país. Siendo del Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones disponer la medida de expulsión de extranjeros infractores que se encuentren en causales expulsión, emitiéndose la resolución reclamada.
Indica que, es en el marco del procedimiento administrativo donde se debe comprobar una actuación ilegal o arbitraria del Servicio, sin embargo, se constata que el Servicio durante el procedimiento actuó dentro del ámbito de su competencia y en conformidad a las facultades que le otorga el ordenamiento jurídico, no pudiendo develarse actuación arbitraria o ilegal por parte de esta autoridad.

Argumenta que la resolución impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria y sus fundamentos se encuentran debidamente expresados en sus Considerandos 1° a 4°, siendo aquellos ajustados a las normas y principios de la legislación en materia migratoria actualmente vigente, como también a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y demás principios de derecho administrativo aplicables al caso de autos.
En su oportunidad, se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

1.- Que, el recurso de amparo, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional que tiene por objeto resguardar la libertad personal o seguridad individual de las personas, frente acciones u omisiones ilegales que priven, restrinjan o perturben las garantías constitucionales mencionadas.
2.- Que, lo que motiva la acción de amparo es la dictación por parte de la Autoridad Administrativa, de la Resolución Exenta N°2500100238170 de 7 de noviembre de 2025, mediante la cual se dispone la expulsión de la amparada del país, sin considerar el arraigo familiar y social que mantiene en Chile, lo que vulneraría su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.
3.- Que, al respecto, la recurrida hizo valer en primer término excepción de corrección del procedimiento. En cuanto al fondo expone que, según Informe Policial de la Policía de Investigaciones de Chile, la amparada ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio. Añade que se le notificó el inicio de un proceso sancionatorio de expulsión en su contra, contando con el plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación para evacuar los descargos respectivos, conforme lo dispuesto en el artículo 132 de la Ley 21.325, lo que no acaeció, dictándose la resolución que por esta vía se impugna.

4.- Que, en cuanto a la excepción de previo y especial pronunciamiento opuesta por el servicio recurrido, se debe tener presente que la resolución cuestionada se dictó encontrándose plenamente vigente la Ley 21.325, y en virtud de ello la recurrente contaba con el plazo de 10 días corridos para reclamar judicialmente respecto de este último pronunciamiento, de conformidad al artículo 141 de dicha ley, que dispone: “El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva”.

En consecuencia, y no habiendo deducido la amparada la reclamación judicial del artículo 141 de la Ley 21.325, dentro del plazo legal, no puede utilizar el recurso de amparo como un sustituto de los recursos jurisdiccionales que la ley contempla para reclamar de una expulsión, por lo que cabe acoger la alegación planteada y rechazar el presente recurso.
5.- Que, sin perjuicio de lo anterior, y en cuanto al fondo, para el análisis del asunto, cabe tener presente que el artículo 127 de dicha normativa, señala: “Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el N°2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”
Por su parte, el artículo 32, en cuanto a las prohibiciones de ingreso al país a los extranjeros, señala en su numeral 3 que se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: “3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores”.
6.- Que, de la revisión de la resolución impugnada, consta que la expulsión de la actora se basa en una causa legal, y ha sido dictada por la autoridad competente en el ejercicio de sus atribuciones exclusivas.

Asimismo, del contenido de la misma, se concluye que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 21.325, por cuanto, en su considerando tercero aparece que la autoridad administrativa ha tomado en consideración todos los aspectos que dicha norma obliga a ponderar, siendo del caso destacar a propósito de la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión, que ésta dice relación con el haber ingresado el recurrente por un paso no habilitado al territorio nacional, eludiendo el respectivo control migratorio, lo que vulnera los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular, lo que genera graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y social.

7.- Que, por otro lado, al momento de destacar la existencia de vínculos con cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile, y en relación a la existencia de hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, se señala que la actora no acreditó mantener vínculos familiares de los mencionados en los numerales 5° y 6° del artículo 129 de la Ley 21.325.

8.- Que, en virtud de lo expuesto, no existiendo acto u omisión ilegal o arbitraria que requiera el pronunciamiento de esta corte, se rechazará el presente arbitrio, como se dirá.
Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se rechaza la acción constitucional intentada en autos en favor de doña Nilbelsi Margarita Bustamente, venezolana, pasaporte N°042096968 en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese, comuníquese y archívese.
Rol I. Corte 83-2026 Amparo.
Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos para ser anonimizada, de acuerdo a lo dispuesto en el Acta 44-2020 de la Excma. Corte Suprema.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de RancaguaRancagua, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Comparece doña Nilbelsi Margarita Bustamente, venezolana, pasaporte N°042096968 quien interpone recurso de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución N°2500100238170 de 7 de noviembre de 2025, mediante la cual se dispone su expulsión del país, lo que vulneraría su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Indica que ingresó a Chile por paso no habilitado hace aproximadamente 4 años debido a la grave crisis humanitaria y social de su país de origen. Agrega que realizó su autodenuncia y ha mantenido una conducta intachable sin registrar antecedentes penales, dedicándose al cuidado de su familia. Indica que tiene una hija titular de residencia definitiva con una hija nacida en Chile de 6 años y dos hijos más menores de 11 y 9 años. Explica que su presencia en el país es esencial para apoyar a su hija al cuidado de sus nietos, permitiendo que ella pueda trabajar y mantener económicamente a la familia, causándole un grave perjuicio el acto administrativo que por esta vía se impugna, pidiendo que sea dejado sin efecto.A folio 6, comparece el Servicio recurrido. Primeramente, opone la excepción de corrección del procedimiento, fundado en que debería haberse recurrido conforme a lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325. En cuanto al fondo, solicita el rechazo del recurso de amparo, exponiendo que según Informe Policial N°464 de 1 de julio de 2025 de la Policía de Investigaciones de Chile, se informa a la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Migraciones que la amparada ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio, iniciándose el respectivo proceso sancionatorio de expulsión en su contra, contando con el plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación para evacuar los descargos respectivos, conforme lo dispuesto en el artículo 132 de la Ley 21.325. Precisa que la extranjera no realizó sus descargos. Indica que, considerando los antecedentes disponibles en dicho Servicio, y en atención a las consideraciones dispuestas en el artículo 129 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, y en el artículo 137 de su reglamento se han ponderado las circunstancias para proceder a dictaminar la expulsión, dictándose la resolución que por esta vía se impugna.Plantea que ponderado lo expuesto, el Servicio Nacional de Migraciones estimó que no es posible aceptar la permanencia de la extranjera en el país. Siendo del Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones disponer la medida de expulsión de extranjeros infractores que se encuentren en causales expulsión, emitiéndose la resolución reclamada. Indica que, es en el marco del procedimiento administrativo donde se debe comprobar una actuación ilegal o arbitraria del Servicio, sin embargo, se constata que el Servicio durante el procedimiento actuó dentro del ámbito de su competencia y en conformidad a las facultades que le otorga el ordenamiento jurídico, no pudiendo develarse actuación arbitraria o ilegal por parte de esta autoridad.Argumenta que la resolución impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria y sus fundamentos se encuentran debidamente expresados en sus Considerandos 1° a 4°, siendo aquellos ajustados a las normas y principios de la legislación en materia migratoria actualmente vigente, como también a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y demás principios de derecho administrativo aplicables al caso de autos.En su oportunidad, se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:1.- Que, el recurso de amparo, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional que tiene por objeto resguardar la libertad personal o seguridad individual de las personas, frente acciones u omisiones ilegales que priven, restrinjan o perturben las garantías constitucionales mencionadas.2.- Que, lo que motiva la acción de amparo es la dictación por parte de la Autoridad Administrativa, de la Resolución Exenta N°2500100238170 de 7 de noviembre de 2025, mediante la cual se dispone la expulsión de la amparada del país, sin considerar el arraigo familiar y social que mantiene en Chile, lo que vulneraría su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.3.- Que, al respecto, la recurrida hizo valer en primer término excepción de corrección del procedimiento. En cuanto al fondo expone que, según Informe Policial de la Policía de Investigaciones de Chile, la amparada ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio. Añade que se le notificó el inicio de un proceso sancionatorio de expulsión en su contra, contando con el plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación para evacuar los descargos respectivos, conforme lo dispuesto en el artículo 132 de la Ley 21.325, lo que no acaeció, dictándose la resolución que por esta vía se impugna.4.- Que, en cuanto a la excepción de previo y especial pronunciamiento opuesta por el servicio recurrido, se debe tener presente que la resolución cuestionada se dictó encontrándose plenamente vigente la Ley 21.325, y en virtud de ello la recurrente contaba con el plazo de 10 días corridos para reclamar judicialmente respecto de este último pronunciamiento, de conformidad al artículo 141 de dicha ley, que dispone: “El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva”.En consecuencia, y no habiendo deducido la amparada la reclamación judicial del artículo 141 de la Ley 21.325, dentro del plazo legal, no puede utilizar el recurso de amparo como un sustituto de los recursos jurisdiccionales que la ley contempla para reclamar de una expulsión, por lo que cabe acoger la alegación planteada y rechazar el presente recurso.5.- Que, sin perjuicio de lo anterior, y en cuanto al fondo, para el análisis del asunto, cabe tener presente que el artículo 127 de dicha normativa, señala: “Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el N°2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”Por su parte, el artículo 32, en cuanto a las prohibiciones de ingreso al país a los extranjeros, señala en su numeral 3 que se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: “3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores”.6.- Que, de la revisión de la resolución impugnada, consta que la expulsión de la actora se basa en una causa legal, y ha sido dictada por la autoridad competente en el ejercicio de sus atribuciones exclusivas.Asimismo, del contenido de la misma, se concluye que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley 21.325, por cuanto, en su considerando tercero aparece que la autoridad administrativa ha tomado en consideración todos los aspectos que dicha norma obliga a ponderar, siendo del caso destacar a propósito de la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión, que ésta dice relación con el haber ingresado el recurrente por un paso no habilitado al territorio nacional, eludiendo el respectivo control migratorio, lo que vulnera los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular, lo que genera graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y social.7.- Que, por otro lado, al momento de destacar la existencia de vínculos con cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile, y en relación a la existencia de hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, se señala que la actora no acreditó mantener vínculos familiares de los mencionados en los numerales 5° y 6° del artículo 129 de la Ley 21.325. 8.- Que, en virtud de lo expuesto, no existiendo acto u omisión ilegal o arbitraria que requiera el pronunciamiento de esta corte, se rechazará el presente arbitrio, como se dirá.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se rechaza la acción constitucional intentada en autos en favor de doña Nilbelsi Margarita Bustamente, venezolana, pasaporte N°042096968 en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese.Rol I. Corte 83-2026 Amparo.Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos para ser anonimizada, de acuerdo a lo dispuesto en el Acta 44-2020 de la Excma. Corte Suprema.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
