METADATA

case_id: 2ae3d8c2068d0a553af6c0aa1663f47bb97a3220

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048830

rol: 37547-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: MANRÍQUEZ RAMIREZ VANIA ANDREA/NUEVA MASVIDA S.A

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.

Se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 34.836-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, quince de julio de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
PRIMERO: Que, comparece José Patricio Cornejo Ibarra, en representación de doña Elourdia Jean, cédula de identidad para extranjeros número 26.099.153-1, y de don Jhon Alexandre, cédula de identidad para extranjeros número 26.414.738-7, ambos de nacionalidad haitiana, quien interpuso recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones. El recurso se fundamenta en el rechazo de sus solicitudes de residencia definitiva mediante las Resoluciones Exentas número 24564098 de 10 de diciembre de 2024 (para Elourdia Jean) y 24595959 de 26 de diciembre de 2024 (para Jhon Alexandre), las cuales además disponen la orden de abandono del país.

Los recurrentes alegan que las decisiones del Servicio Nacional de Migraciones son ilegales y arbitrarias, vulnerando los derechos constitucionales de igualdad ante la ley, debido proceso, libertad de trabajo y su protección, y el derecho a desarrollar cualquier actividad económica lícita, establecidos en los artículos 19 números 2, 3, 6 y 21 de la Constitución Política de la República, así como los principios de reunificación familiar e interés superior del niño.

Específicamente, doña Elourdia Jean indica que su solicitud fue rechazada por "no remitir copia de la sanción por residir en el país con el permiso de residencia vencido", a pesar de haber adjuntado antecedentes penales y contrato de trabajo actualizado.

Por su parte, don Jhon Alexandre fue notificado de la necesidad de remitir su certificado de antecedentes de país de origen legalizado o apostillado, y copia de la resolución y comprobante de pago de sanción por haber postulado con su permiso de residencia vencido. Si bien adjuntó los antecedentes penales y el comprobante de cálculo de multa por $32.950, su solicitud fue rechazada por la misma razón que la de doña Elourdia Jean. Los recurrentes resaltan la existencia de un hijo chileno en común, Archie Álvaro Alexandre Jean, cuya integridad familiar se vería amenazada con la orden de abandono.

SEGUNDO: El Servicio Nacional de Migraciones, solicitó el rechazo del recurso de protección. Argumentó que las resoluciones impugnadas fueron dictadas por autoridad competente, en estricto apego a la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y el Decreto Supremo N° 296, y que no existió acto u omisión ilegal o arbitrario.

Respecto a don Jhon Alexandre, el Servicio informó que su permiso de residencia temporaria estuvo vigente hasta el 27 de julio de 2019, y que solicitó la residencia definitiva el 7 de noviembre de 2022 encontrándose en situación migratoria irregular. Le solicitó la copia de la resolución que acreditase el pago de la sanción impuesta por días de residencia irregular, de acuerdo con el artículo 107 de la Ley 21.325, sin que constara el cumplimiento de este requisito.

En cuanto a doña Elourdia Jean, el Servicio señaló que su última visa de residencia temporaria estuvo vigente hasta el 21 de julio de 2021, y que solicitó la residencia definitiva el 27 de noviembre de 2021 encontrándose en situación migratoria irregular. Le solicitó el certificado de antecedentes de país de origen, documentación que acreditara sustento económico y copia de la resolución que acreditase el pago de la multa por residencia irregular.

El Servicio recalca que los recurrentes no interpusieron los recursos administrativos contemplados en la Ley N° 19.880, los cuales habrían tenido efecto suspensivo de acuerdo con el artículo 140 de la Ley N° 21.325.

TERCERO: Que, el recurso de protección, conforme al artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción cautelar que busca amparar el legítimo ejercicio de garantías y derechos preexistentes ante un acto u omisión ilegal o arbitraria que los prive, perturbe o amenace. La ilegalidad se refiere a un acto contrario a la ley, mientras que la arbitrariedad se refiere a una decisión sin fundamento racional o basada en el mero capricho.

CUARTO: Que, las resoluciones de rechazo de las solicitudes de residencia definitiva de los recurrentes se fundamentan en el artículo 88 N° 1 de la Ley N° 21.325, que establece que no resulta procedente conceder un visado respecto de quienes "No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto"
En el caso de Elourdia Jean, la administración solicitó la copia de la sanción por residir en el país con permiso vencido, la cual no fue remitida. Tratándose del protegido Jhon Alexandre, el Servicio recurrido le requirió solicitó el certificado de antecedentes de país de origen legalizado o apostillado, y copia de la resolución y comprobante de pago de sanción por postular con su permiso vencido.

Si bien el recurrente John Alexandre presentó un comprobante de pago de multa por no haber solicitado cédula de identidad, éste no corresponde al pago de la sanción por residencia irregular, resultando relevante resalta que el Servicio Nacional de Migraciones ha puesto a disposición de los usuarios un portal para el cálculo y pago de multas, cuya información es pública y accesible.

QUINTO: Que, por lo demás, es menester tener en vista que se otorgó a los recurrentes la oportunidad de subsanar los antecedentes requeridos, en plazos establecidos por la normativa migratoria. Es así como el Servicio Nacional de Migraciones notificó previamente las causales de rechazo, conforme al artículo 91 inciso 2° de la Ley N° 21.325, de lo que se sigue que al no haberse desvirtuado los motivos de rechazo, la autoridad procedió de acuerdo a la normativa vigente al desestimar las solicitudes de visado formuladas por los actores,
SEXTO: Que, en el mismo sentido, es preciso señalar que la disposición de abandono del país es una consecuencia legal del rechazo de una solicitud de residencia, conforme al artículo 91 de la Ley N° 21.325, lo que descarta la existencia de ilegalidad en su emisión.

No puede obviarse además, que se reservó a los recurrentes los recursos administrativos de la Ley N° 19.880, los cuales no fueron interpuestos oportunamente, y que gozaban de efecto suspensivo conforme al artículo 140 de la Ley N° 21.325.

SÉPTIMO: Que, conforme lo antes expuesto y razonado, no es dable considerar que el servicio recurrido ha incurrido en ilegalidad ni en arbitrariedad alguna en la dictación del acto impugnado, lo que conlleva al rechazo de la acción constitucional intentada en autos

Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo preceptuado en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de doña Elourdia Jean y don Jhon Alexandre y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Acordada con el voto en contra del abogado integrante Luis Hernández Olmedo, quien estuvo por acoger la acción constitucional en estudio, para el sólo efecto de suspender la ejecución del acto recurrido por un plazo razonable  para  revisar  nuevamente  lo  decido  y  acoger  los antecedentes solicitados, atendido la obligación legal del Estado establecida en el artículo 7 de la Ley N° 21.325, de promover la obtención  de  las  autorizaciones  y  permisos  de  residencia  o permanencia y teniendo presente además, que con anterioridad le fue otorgada residencia temporal al amparado, que reside en el país desde hace 6 años;  que es un hecho público y notorio la grave situación humanitaria que afecta al país de origen del amparado del que es nacional, lo que además, dificulta la obtención de los certificados de antecedentes que requiere la autoridad, lo cual debe ponderarse por la autoridad al momento de evaluar la viabilidad de  exigir este requisito. y que el pago de la multa es un requisito subsanable, por lo cual la medida de rechazo de la residencia definitiva y el abandono del país deviene en desproporcionada.

Regístrese, comuníquese y archívese.

N°Protección-906-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, quince  de julio de dos mil veinticinco.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que, comparece José Patricio Cornejo Ibarra, en representación de doña Elourdia Jean, cédula de identidad para extranjeros número 26.099.153-1, y de don Jhon Alexandre, cédula de identidad para extranjeros número 26.414.738-7, ambos de nacionalidad haitiana, quien interpuso recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones. El recurso se fundamenta en el rechazo de sus solicitudes de residencia definitiva mediante las Resoluciones Exentas número 24564098 de 10 de diciembre de 2024 (para Elourdia Jean) y 24595959 de 26 de diciembre de 2024 (para Jhon Alexandre), las cuales además disponen la orden de abandono del país.Los recurrentes alegan que las decisiones del Servicio Nacional de Migraciones son ilegales y arbitrarias, vulnerando los derechos constitucionales de igualdad ante la ley, debido proceso, libertad de trabajo y su protección, y el derecho a desarrollar cualquier actividad económica lícita, establecidos en los artículos 19 números 2, 3, 6 y 21 de la Constitución Política de la República, así como los principios de reunificación familiar e interés superior del niño. Específicamente, doña Elourdia Jean indica que su solicitud fue rechazada por "no remitir copia de la sanción por residir en el país con el permiso de residencia vencido", a pesar de haber adjuntado antecedentes penales y contrato de trabajo actualizado. Por su parte, don Jhon Alexandre fue notificado de la necesidad de remitir su certificado de antecedentes de país de origen legalizado o apostillado, y copia de la resolución y comprobante de pago de sanción por haber postulado con su permiso de residencia vencido. Si bien adjuntó los antecedentes penales y el comprobante de cálculo de multa por $32.950, su solicitud fue rechazada por la misma razón que la de doña Elourdia Jean. Los recurrentes resaltan la existencia de un hijo chileno en común, Archie Álvaro Alexandre Jean, cuya integridad familiar se vería amenazada con la orden de abandono.SEGUNDO: El Servicio Nacional de Migraciones, solicitó el rechazo del recurso de protección. Argumentó que las resoluciones impugnadas fueron dictadas por autoridad competente, en estricto apego a la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y el Decreto Supremo N° 296, y que no existió acto u omisión ilegal o arbitrario. Respecto a don Jhon Alexandre, el Servicio informó que su permiso de residencia temporaria estuvo vigente hasta el 27 de julio de 2019, y que solicitó la residencia definitiva el 7 de noviembre de 2022 encontrándose en situación migratoria irregular. Le solicitó la copia de la resolución que acreditase el pago de la sanción impuesta por días de residencia irregular, de acuerdo con el artículo 107 de la Ley 21.325, sin que constara el cumplimiento de este requisito. En cuanto a doña Elourdia Jean, el Servicio señaló que su última visa de residencia temporaria estuvo vigente hasta el 21 de julio de 2021, y que solicitó la residencia definitiva el 27 de noviembre de 2021 encontrándose en situación migratoria irregular. Le solicitó el certificado de antecedentes de país de origen, documentación que acreditara sustento económico y copia de la resolución que acreditase el pago de la multa por residencia irregular. El Servicio recalca que los recurrentes no interpusieron los recursos administrativos contemplados en la Ley N° 19.880, los cuales habrían tenido efecto suspensivo de acuerdo con el artículo 140 de la Ley N° 21.325.TERCERO: Que, el recurso de protección, conforme al artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción cautelar que busca amparar el legítimo ejercicio de garantías y derechos preexistentes ante un acto u omisión ilegal o arbitraria que los prive, perturbe o amenace. La ilegalidad se refiere a un acto contrario a la ley, mientras que la arbitrariedad se refiere a una decisión sin fundamento racional o basada en el mero capricho.CUARTO: Que, las resoluciones de rechazo de las solicitudes de residencia definitiva de los recurrentes se fundamentan en el artículo 88 N° 1 de la Ley N° 21.325, que establece que no resulta procedente conceder un visado respecto de quienes "No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto"En el caso de Elourdia Jean, la administración solicitó la copia de la sanción por residir en el país con permiso vencido, la cual no fue remitida. Tratándose del protegido Jhon Alexandre, el Servicio recurrido le requirió solicitó el certificado de antecedentes de país de origen legalizado o apostillado, y copia de la resolución y comprobante de pago de sanción por postular con su permiso vencido. Si bien el recurrente John Alexandre presentó un comprobante de pago de multa por no haber solicitado cédula de identidad, éste no corresponde al pago de la sanción por residencia irregular, resultando relevante resalta que el Servicio Nacional de Migraciones ha puesto a disposición de los usuarios un portal para el cálculo y pago de multas, cuya información es pública y accesible.QUINTO: Que, por lo demás, es menester tener en vista que se otorgó a los recurrentes la oportunidad de subsanar los antecedentes requeridos, en plazos establecidos por la normativa migratoria. Es así como el Servicio Nacional de Migraciones notificó previamente las causales de rechazo, conforme al artículo 91 inciso 2° de la Ley N° 21.325, de lo que se sigue que al no haberse desvirtuado los motivos de rechazo, la autoridad procedió de acuerdo a la normativa vigente al desestimar las solicitudes de visado formuladas por los actores,SEXTO: Que, en el mismo sentido, es preciso señalar que la disposición de abandono del país es una consecuencia legal del rechazo de una solicitud de residencia, conforme al artículo 91 de la Ley N° 21.325, lo que descarta la existencia de ilegalidad en su emisión.No puede obviarse además, que se reservó a los recurrentes los recursos administrativos de la Ley N° 19.880, los cuales no fueron interpuestos oportunamente, y que gozaban de efecto suspensivo conforme al artículo 140 de la Ley N° 21.325.SÉPTIMO: Que, conforme lo antes expuesto y razonado, no es dable considerar que el servicio recurrido ha incurrido en ilegalidad ni en arbitrariedad alguna en la dictación del acto impugnado, lo que conlleva al rechazo de la acción constitucional intentada en autosPor estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo preceptuado en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de doña Elourdia Jean y don Jhon Alexandre y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Acordada con el voto en contra del abogado integrante Luis Hernández Olmedo, quien estuvo por acoger la acción constitucional en estudio, para el sólo efecto de suspender la ejecución del acto recurrido por un plazo razonable  para  revisar  nuevamente  lo  decido  y  acoger  los antecedentes solicitados, atendido la obligación legal del Estado establecida en el artículo 7 de la Ley N° 21.325, de promover la obtención  de  las  autorizaciones  y  permisos  de  residencia  o permanencia y teniendo presente además, que con anterioridad le fue otorgada residencia temporal al amparado, que reside en el país desde hace 6 años;  que es un hecho público y notorio la grave situación humanitaria que afecta al país de origen del amparado del que es nacional, lo que además, dificulta la obtención de los certificados de antecedentes que requiere la autoridad, lo cual debe ponderarse por la autoridad al momento de evaluar la viabilidad de  exigir este requisito. y que el pago de la multa es un requisito subsanable, por lo cual la medida de rechazo de la residencia definitiva y el abandono del país deviene en desproporcionada.Regístrese, comuníquese y archívese.N°Protección-906-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
