METADATA

case_id: 2bf237581840ffb87910c54d6ff0035311ac4a9e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041580

rol: 7205-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: MARTINEZ/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES DE CHILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Reclamo de expulsión de extranjeros

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha dos de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 6.105-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
Concepción, dos de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Comparece doña MARÍA ELENA HUENCHULEO VALDÉS, abogado de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región del Biobío, Consultorio de Lota, con domicilio en calle Pedro Aguirre Cerda170, Lota, en nombre de doña SONIA DEL CARMEN CHACIN PUSHAINA, venezolana, soltera, cédula de identidad de Venezuela N° 23.258.649, domiciliada en calle Carretera Fernando Maira n° 9, población Lautaro al Cerro, comuna de Lota, y conforme a lo dispuesto en los artículos 141 y siguientes de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, ejerce acción de reclamación de expulsión en contra de la Resolución Exenta N° 2500100252655 de 12 de noviembre de 2025, dictada por la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, a través de la cual la autoridad de este órgano de la Administración del Estado dispuso su expulsión del territorio nacional y la prohibición de ingreso al país por 5 años. El acto administrativo referido fue notificado personalmente por la Policía de Investigaciones el 30 de diciembre de 2025, conforme a timbre estampado en la parte final del acta de notificación por don Guillermo Soto Garrido, Comisario, y don Isaac Muñoz Martínez, agente policial.

La reclamante expone que ingresó a Chile por paso no habilitado debido a la crisis en Venezuela y que, ya en Chile, ha cumplido controles/firma periódica ante PDI, reside en Lota con su familia, carece de antecedentes penales, y cumple un rol relevante de cuidado y apoyo familiar, especialmente respecto de nietas menores de edad, una de ellas chilena. Afirma que la expulsión la obligaría a retornar a un contexto de precariedad e inseguridad en su país, afectando la unidad familiar e intereses de niñas y niños.

En lo jurídico, sostiene que el acto es desproporcionado e insuficientemente fundado, pues la autoridad no habría ponderado debidamente las consideraciones del artículo 129 de la Ley 21.325 (arraigo, vínculos familiares, conducta, ausencia de reiteración, etc.), limitándose al ingreso irregular. Alega además falta de procedimiento y de motivación, respecto de la prohibición de ingreso por 5 años, señalando infracción al debido proceso administrativo (Ley 19.880) y a estándares de motivación suficiente en actos desfavorables. Invoca principios de la Ley 21.325 y del derecho internacional, especialmente pro homine, unidad familiar, interés superior del niño y no devolución, citando jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema sobre ponderación de circunstancias personales en expulsiones.

Pide que se acoja la reclamación, se deje sin efecto la resolución de expulsión y la prohibición de ingreso, y se ordenen medidas para iniciar la regularización de su situación migratoria.

Informa el Servicio Nacional de Migraciones, indicando que la Resolución Exenta N° 2500100252655 de 12 de noviembre de 2025 —notificada el 30 de diciembre de 2025— fue dictada por autoridad competente, conforme a derecho y con fundamentos suficientes.

En los antecedentes de hecho, expone que la PDI denunció el ingreso clandestino de la reclamante (ingreso por paso no habilitado) y que, con fecha 20 de diciembre de 2024, se le notificó el inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, confiriéndosele 10 días hábiles para formular descargos y acompañar antecedentes, arraigo, vínculos familiares, etc., los que no fueron presentados. Indica además que la reclamante se mantuvo con control de firma ante PDI, precisando que ello es una medida de control y no una vía de regularización. Luego, tras ponderar los antecedentes, se dictó la resolución impugnada que ordenó la expulsión y una prohibición de ingreso por 5 años, además de dejar constancia del derecho a reclamar judicialmente.

En el derecho, sostiene principalmente: (i) competencia del Director Nacional para disponer expulsiones (citando atribuciones legales); (ii) regularidad del procedimiento, señalando que se cumplió la notificación de inicio y el traslado para descargos conforme a la Ley 21.325 y su reglamento, con remisión supletoria a la Ley 19.880; y (iii) que la resolución es fundada, motivada, proporcional y razonable, pues la autoridad habría ponderado las “consideraciones previas” del art. 129 (gravedad de la infracción, antecedentes, reiteración, residencia regular, vínculos familiares e interés superior del niño, contribuciones, etc.). Agrega que el ingreso por paso no habilitado constituye una infracción grave, vinculada al objetivo estatal de una migración segura, ordenada y regular y al resguardo de fronteras, reforzando su argumentación con referencias constitucionales y de tratados sobre expulsión conforme a ley.

Finalmente, concluye que el acto administrativo impugnado cumple estándares de motivación suficiente y que la reclamación debe rechazarse con costas, acompañando como documentos, entre otros, la autodenuncia/notificación de inicio del procedimiento y el parte PDI N° 1264.

Informa la Policía de Investigaciones, indicando que tras consultas en sus sistemas, la persona reclamante no registra ingreso a Chile por pasos fronterizos habilitados. Señala que el 20 de diciembre de 2024 la extranjera fue sorprendida en Colchane ingresando por paso no habilitado, junto a una hija menor de edad, siendo derivada a la PDI para la correspondiente denuncia administrativa. Añade que con esos antecedentes se emitió el Informe Policial N° 1264 (20 de enero de 2025), quedando la reclamante sujeta a control de firma (en Coronel), y se consigna su último registro de firma (07 de noviembre de 2025), manteniéndose el control de manera continua.

Asimismo, indica que al momento de la denuncia se le informó que contaba con 10 días hábiles para concurrir al Servicio de Migraciones en Concepción a presentar descargos; y que existe la Resolución Exenta N° 2500100252655, de 12 de noviembre de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión, la cual fue notificada el 30 de diciembre de 2025 en la Sección de Migraciones y Policía Internacional Coronel. También se consigna que, consultada en el sistema institucional GEPOL, la persona no registra órdenes de detención ni encargos judiciales pendientes, pero sí figura una denuncia por infracción al art. 32 N° 3 de la Ley 21.325 (ingreso por paso no habilitado), manteniéndose vigente la medida de expulsión.

Finalmente, respecto del grupo familiar, se informa que sus hijos (identificados en el reporte) también se encontrarían en situación irregular por ingreso por paso no habilitado, denunciados igualmente por la misma infracción, con control de firma; y que, consultados en GEPOL, no registran antecedentes policiales ni encargos judiciales pendientes.

Informa nuevamente el Servicio Nacional de Migraciones indicando que comparece para ampliar el informe por orden de esta Corte (resolución de 16 de enero de 2026), con el fin de precisar la situación migratoria del grupo familiar de la reclamante.

Respecto del hijo, Miguel Ángel Hagen Chacín, se señala que registró ingreso por paso no habilitado (parte PDI N° 476, 26 de julio de 2023), que se le notificó el inicio de procedimiento sancionatorio (oficio ordinario N° 71774685, 13 de noviembre de 2024), y que posteriormente se dictó en su contra una resolución de expulsión (Resolución Exenta N° 25407006, 1 de agosto de 2025) con prohibición de ingreso por 5 años. Sin embargo, se informa que dicha expulsión fue dejada sin efecto por sentencia definitiva de 9 de diciembre de 2025 en proceso contencioso administrativo Rol 254-2025, confirmada por la Excma. Corte Suprema, por lo que actualmente no existe medida de expulsión vigente, aunque el afectado permanece en situación migratoria irregular.

En cuanto a la hija, Yamile Hagen Chacín, el Servicio indica que no consta en sus registros un ingreso por paso habilitado ni una solicitud de residencia temporal NNA, aun cuando es menor de edad, concluyendo que a la fecha se mantiene en Chile en situación migratoria irregular.

Sobre la hija, Mileidy Hagen Chacín, se consigna que ingresó por paso no habilitado (parte PDI N° 14224, 22 de enero de 2025, PDI Iquique) y que fue notificada del inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión por PDI con fecha 20 de diciembre de 2024. Se agrega que, dentro del plazo, no presentó descargos, razón por la cual se dictó la Resolución Exenta N° 2500100248433 (11 de noviembre de 2025) que dispone su expulsión con prohibición de ingreso de hasta 5 años, medida que se encuentra vigente, manteniéndose ella en condición irregular en el país.

Finalmente, respecto de las nietas de la reclamante —Melany Govea Hagen, Loriannys de los Ángeles Hagen Chacíny Lexis Carolina González Hagen— se informa en todos los casos que no consta ingreso por paso habilitado ni solicitud de residencia temporal NNA (pudiendo hacerlo), por lo que todas permanecen en Chile en situación migratoria irregular.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

1º) Que el artículo 141 de la Ley 21325 de Migración y Extranjería señala que el afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva.

Dicho reclamo deberá ser fundado y la Corte de Apelaciones respectiva fallará la reclamación. La causa será agregada extraordinariamente a la tabla más próxima, gozando de preferencia para su vista y fallo, debiendo resolver el asunto dentro de tercero día. Su interposición suspenderá la ejecución de la orden de expulsión.

Los extranjeros afectados por una medida de expulsión tendrán derecho a la defensa jurídica a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, en igualdad de condiciones que los nacionales, de conformidad a las normas que las regulan.

2º) Que, Sonia del Carmen Chacin Pushaina, de nacionalidad venezolana, deduce acción judicial en contra de la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando la Resolución Exenta N° 2500100252655, de 12 de noviembre de 2025, que dispuso su expulsión del territorio nacional y la prohibición de ingreso por 5 años, acto que fue notificado el 30 de diciembre de 2025.

Sostiene, en síntesis, que la decisión carece de racionalidad, proporcionalidad y motivación suficiente, por no ponderar debidamente sus circunstancias personales y familiares (arraigo y núcleo familiar en Chile), invocando además principios como unidad familiar, interés superior del niño, pro homine y no devolución; solicita se deje sin efecto la expulsión y, como medida urgente, se suspendan los efectos del acto administrativo.

3º) Que de los antecedentes allegados a la carpeta judicial y lo expuesto en audiencia, aparece que la reclamante ha infringido expresamente lo dispuesto en el artículo 127 N° 1, en relación con el artículo 32 N° 3 de la Ley N° 21.325, que establecen como causal de expulsión el ingreso por paso no habilitado.

En efecto el artículo 127 Nº 1 de la Ley Nº 21.325 señala que es causal de expulsión en caso de permanencia transitoria, “Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”

Y a su vez el artículo 32 Nº 3 del mismo cuerpo legal prohíbe el ingreso al país de aquellos que intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.

La reclamante se encuentra precisamente en tal situación, por haber ingresado a Chile por paso no habilitado.

4º) Que, todo lo anterior, se considera sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley de Extranjería, según el cual previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:...”7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional”.

Y nada de lo señalado en la norma, concurre respecto del reclamante.

5º) Que, en consecuencia, de lo que se lleva dicho, no es posible acceder a lo solicitado, toda vez que se observa que los órganos del Estado han actuado dentro de su competencia y en la forma que señala la ley.

Por estas consideraciones disposiciones legales citadas, SE RECHAZA, sin costas, el reclamo contencioso administrativo interpuesto por Sonia del Carmen Chacin Pushaina.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Redacción del abogado integrante Waldo Ortega Jarpa

Rol N° 5-2026 contencioso administrativo.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónConcepción, dos de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS:Comparece doña MARÍA ELENA HUENCHULEO VALDÉS, abogado de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región del Biobío, Consultorio de Lota, con domicilio en calle Pedro Aguirre Cerda170, Lota, en nombre de doña SONIA DEL CARMEN CHACIN PUSHAINA, venezolana, soltera, cédula de identidad de Venezuela N° 23.258.649, domiciliada en calle Carretera Fernando Maira n° 9, población Lautaro al Cerro, comuna de Lota, y conforme a lo dispuesto en los artículos 141 y siguientes de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, ejerce acción de reclamación de expulsión en contra de la Resolución Exenta N° 2500100252655 de 12 de noviembre de 2025, dictada por la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, a través de la cual la autoridad de este órgano de la Administración del Estado dispuso su expulsión del territorio nacional y la prohibición de ingreso al país por 5 años. El acto administrativo referido fue notificado personalmente por la Policía de Investigaciones el 30 de diciembre de 2025, conforme a timbre estampado en la parte final del acta de notificación por don Guillermo Soto Garrido, Comisario, y don Isaac Muñoz Martínez, agente policial.La reclamante expone que ingresó a Chile por paso no habilitado debido a la crisis en Venezuela y que, ya en Chile, ha cumplido controles/firma periódica ante PDI, reside en Lota con su familia, carece de antecedentes penales, y cumple un rol relevante de cuidado y apoyo familiar, especialmente respecto de nietas menores de edad, una de ellas chilena. Afirma que la expulsión la obligaría a retornar a un contexto de precariedad e inseguridad en su país, afectando la unidad familiar e intereses de niñas y niños. En lo jurídico, sostiene que el acto es desproporcionado e insuficientemente fundado, pues la autoridad no habría ponderado debidamente las consideraciones del artículo 129 de la Ley 21.325 (arraigo, vínculos familiares, conducta, ausencia de reiteración, etc.), limitándose al ingreso irregular. Alega además falta de procedimiento y de motivación, respecto de la prohibición de ingreso por 5 años, señalando infracción al debido proceso administrativo (Ley 19.880) y a estándares de motivación suficiente en actos desfavorables. Invoca principios de la Ley 21.325 y del derecho internacional, especialmente pro homine, unidad familiar, interés superior del niño y no devolución, citando jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema sobre ponderación de circunstancias personales en expulsiones. Pide que se acoja la reclamación, se deje sin efecto la resolución de expulsión y la prohibición de ingreso, y se ordenen medidas para iniciar la regularización de su situación migratoria. Informa el Servicio Nacional de Migraciones, indicando que la Resolución Exenta N° 2500100252655 de 12 de noviembre de 2025 —notificada el 30 de diciembre de 2025— fue dictada por autoridad competente, conforme a derecho y con fundamentos suficientes. En los antecedentes de hecho, expone que la PDI denunció el ingreso clandestino de la reclamante (ingreso por paso no habilitado) y que, con fecha 20 de diciembre de 2024, se le notificó el inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, confiriéndosele 10 días hábiles para formular descargos y acompañar antecedentes, arraigo, vínculos familiares, etc., los que no fueron presentados. Indica además que la reclamante se mantuvo con control de firma ante PDI, precisando que ello es una medida de control y no una vía de regularización. Luego, tras ponderar los antecedentes, se dictó la resolución impugnada que ordenó la expulsión y una prohibición de ingreso por 5 años, además de dejar constancia del derecho a reclamar judicialmente. En el derecho, sostiene principalmente: (i) competencia del Director Nacional para disponer expulsiones (citando atribuciones legales); (ii) regularidad del procedimiento, señalando que se cumplió la notificación de inicio y el traslado para descargos conforme a la Ley 21.325 y su reglamento, con remisión supletoria a la Ley 19.880; y (iii) que la resolución es fundada, motivada, proporcional y razonable, pues la autoridad habría ponderado las “consideraciones previas” del art. 129 (gravedad de la infracción, antecedentes, reiteración, residencia regular, vínculos familiares e interés superior del niño, contribuciones, etc.). Agrega que el ingreso por paso no habilitado constituye una infracción grave, vinculada al objetivo estatal de una migración segura, ordenada y regular y al resguardo de fronteras, reforzando su argumentación con referencias constitucionales y de tratados sobre expulsión conforme a ley. Finalmente, concluye que el acto administrativo impugnado cumple estándares de motivación suficiente y que la reclamación debe rechazarse con costas, acompañando como documentos, entre otros, la autodenuncia/notificación de inicio del procedimiento y el parte PDI N° 1264.Informa la Policía de Investigaciones, indicando que tras consultas en sus sistemas, la persona reclamante no registra ingreso a Chile por pasos fronterizos habilitados. Señala que el 20 de diciembre de 2024 la extranjera fue sorprendida en Colchane ingresando por paso no habilitado, junto a una hija menor de edad, siendo derivada a la PDI para la correspondiente denuncia administrativa. Añade que con esos antecedentes se emitió el Informe Policial N° 1264 (20 de enero de 2025), quedando la reclamante sujeta a control de firma (en Coronel), y se consigna su último registro de firma (07 de noviembre de 2025), manteniéndose el control de manera continua. Asimismo, indica que al momento de la denuncia se le informó que contaba con 10 días hábiles para concurrir al Servicio de Migraciones en Concepción a presentar descargos; y que existe la Resolución Exenta N° 2500100252655, de 12 de noviembre de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión, la cual fue notificada el 30 de diciembre de 2025 en la Sección de Migraciones y Policía Internacional Coronel. También se consigna que, consultada en el sistema institucional GEPOL, la persona no registra órdenes de detención ni encargos judiciales pendientes, pero sí figura una denuncia por infracción al art. 32 N° 3 de la Ley 21.325 (ingreso por paso no habilitado), manteniéndose vigente la medida de expulsión. Finalmente, respecto del grupo familiar, se informa que sus hijos (identificados en el reporte) también se encontrarían en situación irregular por ingreso por paso no habilitado, denunciados igualmente por la misma infracción, con control de firma; y que, consultados en GEPOL, no registran antecedentes policiales ni encargos judiciales pendientes.Informa nuevamente el Servicio Nacional de Migraciones indicando que comparece para ampliar el informe por orden de esta Corte (resolución de 16 de enero de 2026), con el fin de precisar la situación migratoria del grupo familiar de la reclamante. Respecto del hijo, Miguel Ángel Hagen Chacín, se señala que registró ingreso por paso no habilitado (parte PDI N° 476, 26 de julio de 2023), que se le notificó el inicio de procedimiento sancionatorio (oficio ordinario N° 71774685, 13 de noviembre de 2024), y que posteriormente se dictó en su contra una resolución de expulsión (Resolución Exenta N° 25407006, 1 de agosto de 2025) con prohibición de ingreso por 5 años. Sin embargo, se informa que dicha expulsión fue dejada sin efecto por sentencia definitiva de 9 de diciembre de 2025 en proceso contencioso administrativo Rol 254-2025, confirmada por la Excma. Corte Suprema, por lo que actualmente no existe medida de expulsión vigente, aunque el afectado permanece en situación migratoria irregular. En cuanto a la hija, Yamile Hagen Chacín, el Servicio indica que no consta en sus registros un ingreso por paso habilitado ni una solicitud de residencia temporal NNA, aun cuando es menor de edad, concluyendo que a la fecha se mantiene en Chile en situación migratoria irregular. Sobre la hija, Mileidy Hagen Chacín, se consigna que ingresó por paso no habilitado (parte PDI N° 14224, 22 de enero de 2025, PDI Iquique) y que fue notificada del inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión por PDI con fecha 20 de diciembre de 2024. Se agrega que, dentro del plazo, no presentó descargos, razón por la cual se dictó la Resolución Exenta N° 2500100248433 (11 de noviembre de 2025) que dispone su expulsión con prohibición de ingreso de hasta 5 años, medida que se encuentra vigente, manteniéndose ella en condición irregular en el país.Finalmente, respecto de las nietas de la reclamante —Melany Govea Hagen, Loriannys de los Ángeles Hagen Chacíny Lexis Carolina González Hagen— se informa en todos los casos que no consta ingreso por paso habilitado ni solicitud de residencia temporal NNA (pudiendo hacerlo), por lo que todas permanecen en Chile en situación migratoria irregular.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:1º) Que el artículo 141 de la Ley 21325 de Migración y Extranjería señala que el afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva.Dicho reclamo deberá ser fundado y la Corte de Apelaciones respectiva fallará la reclamación. La causa será agregada extraordinariamente a la tabla más próxima, gozando de preferencia para su vista y fallo, debiendo resolver el asunto dentro de tercero día. Su interposición suspenderá la ejecución de la orden de expulsión.Los extranjeros afectados por una medida de expulsión tendrán derecho a la defensa jurídica a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, en igualdad de condiciones que los nacionales, de conformidad a las normas que las regulan.2º) Que, Sonia del Carmen Chacin Pushaina, de nacionalidad venezolana, deduce acción judicial en contra de la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando la Resolución Exenta N° 2500100252655, de 12 de noviembre de 2025, que dispuso su expulsión del territorio nacional y la prohibición de ingreso por 5 años, acto que fue notificado el 30 de diciembre de 2025. Sostiene, en síntesis, que la decisión carece de racionalidad, proporcionalidad y motivación suficiente, por no ponderar debidamente sus circunstancias personales y familiares (arraigo y núcleo familiar en Chile), invocando además principios como unidad familiar, interés superior del niño, pro homine y no devolución; solicita se deje sin efecto la expulsión y, como medida urgente, se suspendan los efectos del acto administrativo.3º) Que de los antecedentes allegados a la carpeta judicial y lo expuesto en audiencia, aparece que la reclamante ha infringido expresamente lo dispuesto en el artículo 127 N° 1, en relación con el artículo 32 N° 3 de la Ley N° 21.325, que establecen como causal de expulsión el ingreso por paso no habilitado.En efecto el artículo 127 Nº 1 de la Ley Nº 21.325 señala que es causal de expulsión en caso de permanencia transitoria, “Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”Y a su vez el artículo 32 Nº 3 del mismo cuerpo legal prohíbe el ingreso al país de aquellos que intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.La reclamante se encuentra precisamente en tal situación, por haber ingresado a Chile por paso no habilitado.4º) Que, todo lo anterior, se considera sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo  129 de la Ley de Extranjería, según el cual previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:...”7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional”.Y nada de lo señalado en la norma, concurre respecto del reclamante.5º)  Que, en consecuencia, de lo que se lleva dicho, no es posible  acceder a lo solicitado, toda vez que se observa que los órganos del Estado han actuado dentro de su competencia y en la forma que señala la ley.Por estas consideraciones disposiciones legales citadas, SE RECHAZA, sin costas, el reclamo contencioso administrativo interpuesto por Sonia del Carmen Chacin Pushaina.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Redacción del abogado integrante Waldo Ortega JarpaRol N° 5-2026 contencioso administrativo.-                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
