METADATA

case_id: 2c794de621a1d50a8fd0492e6e11ab31e6fb95af

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039454

rol: 36299-2025

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: OROPEZA/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha once de julio de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 34.667-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, once de julio de dos mil veinticinco.

Visto y teniendo presente:

Primero: Que comparece doña Juana Cruz Chevez Olazabal, en favor de don Edward Brijham Reque Chevez, de nacionalidad peruana, interpone acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber incurrido éste en un acto ilegal o arbitrario que vulnera, a su juicio, sus garantías fundamentales, a través de la dictación de la Resolución Exenta N°25038285 de fecha 24 de enero de 2025, que resolvió el rechazo de su solicitud de residencia temporal.
Expone que, el protegido solicitó la Residencia Temporal el 22 de agosto de 2023 (ID N° 67204496). Luego, con fecha 30 de octubre de 2023, el Servicio de Migraciones le notificó la falta de dos documentos: 1. Certificado de alumno regular emitido por una institución educacional chilena reconocida; y, 2. Declaración jurada de soltería ante notario. Otorgándole un plazo de 60 días hábiles para subsanar (vencido el 30 de enero de 2024).

Posteriormente, con fecha 23 de octubre de 2024, sostiene que Migraciones le notificó que su solicitud se encontraba con peligro de rechazo por incumplimiento de requisitos (vía correo electrónico). Se concedieron 10 días hábiles para presentar descargos (vencido el 06-11-2024).

Finalmente, mediante Resolución de Rechazo de 24 de enero de 2025, se confirmó el rechazo por no acreditar los documentos solicitados. Además, se ordenó la restitución de $66,081 CLP (derechos pagados).

Destaca que con fecha 10 de febrero de 2025, doña Juana Cruz Chevez presentó un recurso ante el Director Nacional de Migraciones, alegando que acompañó el certificado de alumno regular del preuniversitario Cpech (adjuntó certificado del 24-10-2024).

Solicita revocar el rechazo y otorgar la residencia definitiva a su hijo y protegido.

Segundo: Que, evacuando informe por el Servicio Nacional de Migraciones, comparece la abogada Daniela Silva Mella, quien solicita el rechazo de la acción interpuesta, debiendo ser considerada como improcedente, al no existir acto u omisión de la autoridad que pueda ser calificado de arbitrario o ilegal.

Expone que el recurrente nacional de Perú, con fecha 22 de agosto de 2023, realizó a través de la plataforma web dispuesta por este Servicio para tales efectos, una solicitud de residencia temporal en el extranjero, específicamente una solicitud de permiso de residencia temporal por reunificación familiar, por mantener un vínculo familiar con ciudadana chilena, a saber, con su madre JUANA CRUZ CHEVEZ OLAZABAL. La solicitud del recurrente fue acogida a trámite por este Servicio con esa fecha y fue registrada con el ID N°67204496.

Señala que mediante comunicación electrónica N°48539759, de 30 de octubre de 2023, del Servicio Nacional de Migraciones, enviada al correo edwardreque399@gmail.com, proporcionado por el mismo extranjero al momento de presentar su solicitud, se informó que con los antecedentes que este Servicio tenía a la vista, su solicitud de residencia temporal no se encontraba en condiciones de avanzar a la siguiente etapa de análisis y procesamiento de antecedentes, en específico respecto de su hoja de identificación del documento de identificación, documento que se encontraba vencido, y además, Certificado de Matrícula o Alumno regular emitido por una institución educacional chilena y declaración jurada de soltería ante notario. Otorgándole un plazo de 60 días hábiles para acompañar dichos documentos. Consta que cumplió parcialmente, acompañando un documento.

Luego, transcurrido el plazo otorgado y no habiendo acompañado la totalidad de los documentos solicitados, mediante Comunicación electrónica Folio N°66761827, de fecha de 23 de octubre de 2024, se informó al extranjero que con los antecedentes que el Servicio tenía a la vista, correspondería eventualmente rechazar su solicitud, por no presentar certificado de matrícula o alumno regular de educación superior emitido por una institución educacional chilena, reconocida por el Estado. Sin embargo, en virtud del artículo 91 inciso 2° de la Ley N°21.325, y previo a dictar un acto administrativo final, se ha otorgado al recurrente un plazo de 10 días para que remita a este Servicio todos los antecedentes que tenga a su disposición respecto de la causal de rechazo individualizada.

Destaca que el extranjero remitió antecedentes con fecha 30 de octubre de 2024. Sin embargo, el extranjero acompañó un certificado de alumno regular del preuniversitario Cpech, siendo menester señalar que el preuniversitario es un programa de preparación académica no formal, dirigido a aquellas personas que deben rendir las pruebas de admisión para la educación superior y, en ningún caso, una institución de educación superior reconocida por el Estado.

Finalmente, la solicitud del recurrente es rechazada, mediante Resolución Exenta N°25038285, de fecha 24 de enero de 2025, por no cumplir con los requisitos propios de la subcategoría migratoria.

Además, el extranjero con fecha de 10 de febrero de 2025 interpuso recurso de reconsideración, el cual a la fecha se encuentra en trámite ante el Servicio, y que, no se ha dictado acto administrativo por parte de la autoridad que aplique sanción alguna en contra del extranjero. Así, nada impide que el extranjero pueda solicitar nuevamente una residencia temporaria, siempre que cumpla con los requisitos establecidos en la ley para cada categoría migratoria.

Tercero: Que en lo que atañe al quid del asunto que es materia de este arbitrio aparece pertinente recordar que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio;

Consecuentemente, constituye requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental;
Cuarto: Que de conformidad con los antecedentes acompañados se advierte que el rechazo de la solicitud de regularización migratoria, se basa en que el protegido no cumplió con los requisitos que le exigían el artículo 19 de la Ley N° 21.325, el cual, estatuye: “Reunificación familiar. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar con su cónyuge o con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al matrimonio, padres, hijos menores de edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores de 24 años que se encuentren estudiando y menores de edad que se encuentren bajo su cuidado personal o curaduría, debiendo el Estado promover la protección de la unidad de la familia”.
Quinto: Que, se puede vislumbrar que el extranjero aun cuando cumple con el requisito de ser menor de 24 años a la fecha de la solicitud, no se encuentra actualmente estudiando en alguna institución de educación superior reconocida por el Estado, siendo el preuniversitario es un programa de preparación académica no formal, dirigido a aquellas personas que deben rendir las pruebas de admisión para la educación superior.

Sexto: Que como ha quedado demostrado, al momento de pedir su solicitud de residencia temporal y, con posterioridad, dado que en varias oportunidades -dos- se le dio plazo para ello, no acompañó el protegido el antecedente requerido y, consecuentemente, incurrió en una conducta que permite a la autoridad administrativa rechazar su requerimiento.

Sin perjuicio, de lo anterior, el extranjero dedujo el 10 de febrero de 2025 recurso de reconsideración, el cual se encuentra en trámite ante el Servicio de Migraciones, encontrándose los efectos de la Resolución impugnada, suspendidos, en virtud del artículo 140 de la Ley N° 21.325.

Séptimo: Que luego de lo dicho sólo cabe concluir que la autoridad recurrida actuó con estricto apego a la normativa legal que regula la materia, no existiendo actuación ilegal que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio del derecho que invoca, pudiendo el protegido solicitar nuevamente una residencia temporaria, siempre que cumpla con los requisitos establecidos en la ley para cada categoría migratoria. por lo que la presente acción constitucional debe ser rechazada.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, a lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación del recurso de protección, se rechaza la acción constitucional deducida en favor de Edward Brijham Reque Chevez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, sin costas.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-2603-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se confirma la sentencia apelada de fecha once de julio de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Regístrese y devuélvase.Rol N° 34.667-2025. Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se confirma la sentencia apelada de fecha once de julio de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Regístrese y devuélvase.Rol N° 34.667-2025. Sentencia anonimizada
