METADATA

case_id: 2fd6b533abc010b95197ac63b3f1a51c9c1d8b42

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048086

rol: 3215-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: CEGARRA/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, MINISTERIO DEL INTERIOR Y SUBSECRETARIA DEL INTERIOR

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Téngase por desistida al recurrente del recurso de apelación interpuesto en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 2.429-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Delgado Diaz, María José y otro

Servicio Nacional de Migraciones

Recurso de Protección

Rol N°2123-2025

La Serena, siete de enero de dos mil veintiséis.

VISTO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, comparece Pablo Peñaloza Parra, abogado, interponiendo acción constitucional de protección en favor de María José Delgado Diaz y Miguel Ulises Pinto Martínez, ciudadanos de nacionalidad venezolana, interponiendo acción constitucional de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones por no dictar el respectivo acto administrativo pronunciándose respecto a su solicitud de residencia definitiva. Como garantía vulnerada indica aquella contenida en el numeral 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Señala que solicitaron la residencia definitiva el 03 de diciembre de 2024, sin que a la fecha haya obtenido respuesta de la recurrida, a pesar de haber aportado los antecedentes requeridos por la autoridad migratoria. Sostienen que la Administración ha excedido largamente los plazos legales máximos para emitir una decisión, vulnerándose así los principios de inexcusabilidad, celeridad, y conclusivo, todos recogidos en la Ley N°19.880, y afectando su garantía de igualdad ante la ley.

Previas citas de derecho solicita acoger la acción intentada, y en definitiva ordenar a la recurrida resolver la solicitud de permanencia definitiva, con costas.

SEGUNDO: Que informando la recurrida solicita el rechazo de la acción interpuesta.

Al respecto señala que a los recurrentes se les otorgó el permiso de residencia definitiva el año 2022. Sin embargo, el 03 de diciembre de 2024, ambos requirieron la carta de nacionalización, solicitudes que se encuentran en etapa de y “primer análisis” desde esa fecha.

Asimismo, enfatizan que las solicitudes de nacionalización son sometidas a un exhaustivo análisis, tomando especialmente en consideración la importancia y relevancia que tiene en todo orden la concesión de la nacionalidad chilena.

En consecuencia, señalan que teniendo en cuenta la complejidad del proceso de otorgamiento de la carta de nacionalización, sumado al impacto que tuvo la pandemia en la tramitación general de actos administrativos, no existe un acto u omisión arbitrario o ilegal que haya importado una afectación a los derechos del solicitante en los términos planteados en el recurso.

TERCERO: Que la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, consiste en la vía jurisdiccional cautelar destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo o providencias para restablecer el imperio del derecho y asegurar así la debida protección para el afectado ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace dicho ejercicio.

De lo anterior, se desprende que para la procedencia de la presente acción constitucional es necesario que exista un derecho o garantía fundamental objeto de protección y que éste se vea amagado por un acto ilegal o arbitrario.

CUARTO: Que, por la presente acción constitucional, se recurre en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dilación injustificada en dar respuesta a las solicitudes de “residencia definitiva” (sic) presentadas en el mes de diciembre de 2024, lo cual califican los actores de ilegal y arbitraria, señalando que vulnera la garantía fundamental contemplada en el numeral 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Solicita que se ordene al recurrido pronunciarse sobre sus peticiones dentro de un plazo no mayor a 60 días, adoptando las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho.

Por otra parte, cabe hacer presente que, en su informe, el órgano recurrido indicó que la petición versa sobre carta de nacionalización y no de residencia como refiere la recurrente, la que se encuentra en etapa de “primer análisis”.

QUINTO: Que, para resolver el fondo del asunto, se debe tener presente que en el libelo recursivo se aluden a dos peticiones de residencia definitiva, más allá de lo informado por la recurrida en orden a que las solicitudes son de carta de nacionalización, y por ende por lo que corresponde es pronunciarse respecto de las primeras.

Entonces, como se anticipó, para la procedencia de la acción constitucional de protección, es menester que exista un perjudicado o agraviado, esto es, que alguna persona sufra una privación, perturbación o amenaza en las garantías tuteladas por el presente arbitrio, requisito que en la especie ya no concurre, atendido que, según lo informado por la recurrida, fue en el año 2022 cuando les fueron concedidas las residencias definitivas que alegan como omitidas en el presente recurso.
Lo anterior resulta más patente cuando se aprecia que la petición central para restablecer el imperio del derecho era que el servicio emitiera el acto terminal por el cual diera resolución a las solicitudes de residencia definitiva de los recurrentes, lo que evidencia que el fundamento principal sobre el cual descansa el recurso intentado ha perdido oportunidad, motivo por el que la acción será desestimada conforme se dirá en lo resolutivo.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, SE RECHAZA, el recurso de protección interpuesto en favor de María José Delgado Diaz y Miguel Ulises Pinto Martínez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Comuníquese, regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol N°2123-2025 Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Delgado Diaz, María José y otroServicio Nacional de Migraciones Recurso de Protección Rol N°2123-2025La Serena, siete de enero de dos mil veintiséis. VISTO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, comparece Pablo Peñaloza Parra, abogado, interponiendo acción constitucional de protección en favor de María José Delgado Diaz y Miguel Ulises Pinto Martínez, ciudadanos de nacionalidad venezolana, interponiendo acción constitucional de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones por no dictar el respectivo acto administrativo pronunciándose respecto a su solicitud de residencia definitiva. Como garantía vulnerada indica aquella contenida en el numeral 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Señala que solicitaron la residencia definitiva el 03 de diciembre de 2024, sin que a la fecha haya obtenido respuesta de la recurrida, a pesar de haber aportado los antecedentes requeridos por la autoridad migratoria. Sostienen que la Administración ha excedido largamente los plazos legales máximos para emitir una decisión, vulnerándose así los principios de inexcusabilidad, celeridad, y conclusivo, todos recogidos en la Ley N°19.880, y afectando su garantía de igualdad ante la ley.Previas citas de derecho solicita acoger la acción intentada, y en definitiva ordenar a la recurrida resolver la solicitud de permanencia definitiva, con costas. SEGUNDO: Que informando la recurrida solicita el rechazo de la acción interpuesta. Al respecto señala que a los recurrentes se les otorgó el permiso de residencia definitiva el año 2022. Sin embargo, el 03 de diciembre de 2024, ambos requirieron la carta de nacionalización, solicitudes que se encuentran en etapa de y “primer análisis” desde esa fecha.Asimismo, enfatizan que las solicitudes de nacionalización son sometidas a un exhaustivo análisis, tomando especialmente en consideración la importancia y relevancia que tiene en todo orden la concesión de la nacionalidad chilena.En consecuencia, señalan que teniendo en cuenta la complejidad del proceso de otorgamiento de la carta de nacionalización, sumado al impacto que tuvo la pandemia en la tramitación general de actos administrativos, no existe un acto u omisión arbitrario o ilegal que haya importado una afectación a los derechos del solicitante en los términos planteados en el recurso.TERCERO: Que la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, consiste en la vía jurisdiccional cautelar destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo o providencias para restablecer el imperio del derecho y asegurar así la debida protección para el afectado ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace dicho ejercicio.De lo anterior, se desprende que para la procedencia de la presente acción constitucional es necesario que exista un derecho o garantía fundamental objeto de protección y que éste se vea amagado por un acto ilegal o arbitrario.CUARTO: Que, por la presente acción constitucional, se recurre en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dilación injustificada en dar respuesta a las solicitudes de “residencia definitiva” (sic) presentadas en el mes de diciembre de 2024, lo cual califican los actores de ilegal y arbitraria, señalando que vulnera la garantía fundamental contemplada en el numeral 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Solicita que se ordene al recurrido pronunciarse sobre sus peticiones dentro de un plazo no mayor a 60 días, adoptando las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho.Por otra parte, cabe hacer presente que, en su informe, el órgano recurrido indicó que la petición versa sobre carta de nacionalización y no de residencia como refiere la recurrente, la que se encuentra en etapa de “primer análisis”.QUINTO: Que, para resolver el fondo del asunto, se debe tener presente que en el libelo recursivo se aluden a dos peticiones de residencia definitiva, más allá de lo informado por la recurrida en orden a que las solicitudes son de carta de nacionalización, y por ende por lo que corresponde es pronunciarse respecto de las primeras.Entonces, como se anticipó, para la procedencia de la acción constitucional de protección, es menester que exista un perjudicado o agraviado, esto es, que alguna persona sufra una privación, perturbación o amenaza en las garantías tuteladas por el presente arbitrio, requisito que en la especie ya no concurre, atendido que, según lo informado por la recurrida, fue en el año 2022 cuando les fueron concedidas las residencias definitivas que alegan como omitidas en el presente recurso.Lo anterior resulta más patente cuando se aprecia que la petición central para restablecer el imperio del derecho era que el servicio emitiera el acto terminal por el cual diera resolución a las solicitudes de residencia definitiva de los  recurrentes, lo que evidencia que el fundamento principal sobre el cual descansa el recurso intentado ha perdido oportunidad, motivo por el que la acción será desestimada conforme se dirá en lo resolutivo.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, SE RECHAZA, el recurso de protección interpuesto en favor de María José Delgado Diaz y Miguel Ulises Pinto Martínez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Comuníquese, regístrese y archívese en su oportunidad.Rol N°2123-2025 Protección.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
