METADATA

case_id: 32094cd91547e5dc874841fa4004228d37bcf11f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044719

rol: 56715-2025

fecha_sentencia: 2026-02-27

caratulado: SPICHIGER NOACK RICHARD ROGER/ILUSTRE MUNICIPALIDA DE PURÉN Y OTRO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (PENAL) NULIDAD

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: DESISTIDO RECURSO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de su fundamento cuarto, que se elimina.

Y teniendo en su lugar y además presente:
Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100294179, de fecha 3 de diciembre de 2025, mediante la cual se dispuso la expulsión de la extranjera y prohibición de ingreso al país por un tiempo determinado.

Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para imponer la expulsión, según se lee de la aludida Resolución Exenta, fue el haber ingresado al país a través de un paso no habilitado.

Tercero: Que el artículo 3, inciso 1°, de la Ley N° 21.325 dispone que: “El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria”, agregando su inciso 3°, que “A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.”
Por su parte, el artículo 129 señala que: “Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:
1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.

Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como la ponderación de la gravedad de la infracción a la luz de los particulares circunstancias de arraigo familiar, al disponer la expulsión de la amparada del país, máxime si se tiene presente la grave situación humanitaria, social y política que afecta al país del que la actora es nacional.

Quinto: Que, no puede dejar de observarse la existencia de arraigo familiar y laboral en Chile, lo que lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal de la amparada garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de cinco de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, en el Ingreso Corte N°56-2026, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de la ciudadana Dubraska Daribel González, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de expulsión y prohibición de ingreso al país, debiendo la repartición pública reabrir el procedimiento sancionatorio y otorgar un nuevo plazo cuando menos de 60 días para los efectos de que la amparada pueda acompañar toda la documentación que dispone y que justifica el arraigo familiar y laboral declarado en sede judicial y, con el mérito de ello, resolver con pleno conocimiento de los antecedentes obrantes en la especie y a la luz de lo dispuesto en el artículo 19 y 129 N°6 y 7 de la Ley N°21.325.

Decisión acordada con el voto en contra de los Ministros Sr. Valderrama y Sra. Gajardo, quienes estuvieron por confirmar la sentencia apelada, en virtud de sus propios fundamentos.
Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.

Rol N°6058-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
rtp
Concepción, cinco de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO:

Don OSVALDO ALCIBÍADES LLINÁS QUINTERO, abogado, en favor de doña DUBRASKA DARIBEL GONZÁLEZ, de nacionalidad Venezolana, interpone ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE AMPARO en favor de la referida amparada, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES (SERMIG), representado legalmente por su Director Nacional, don LUIS EDUARDO THAYER CORREA, por la dictación de la Resolución Exenta N° 2500100294179, de fecha 03/12/2025, notificada el 09/01/2026, que ordena su EXPULSIÓN del territorio nacional y prohíbe su ingreso por 5 años, por constituir dicho acto una amenaza e infracción ilegal y arbitraria a su libertad personal y seguridad individual.

Una vez añadidos los informes de rigor, se ordenó traer los autos en relación

Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que, señala que su representada es ciudadana venezolana que ingresó al país buscando protección frente a la crisis humanitaria de su país de origen. Es madre de un niño de 4 años, Yonatan José Fernández González, nacido el 11/02/2021, y de un niño de 8 años, Jhoan Rufino González González. La amparada es el único sustento emocional y económico de sus hijos, quienes residen con ella en Coronel.

Refiere que contrario a la motivación de la resolución recurrida, doña Dubraska registra un arraigo laboral concreto. Actualmente posee un contrato de trabajo vigente como operaria de producción en la empresa MAR BIOBÍO SPA, con domicilio en la misma comuna de Coronel. Asimismo, registra cotizaciones previsionales en AFP UNO, demostrando que no es una carga para el Estado, sino un aporte activo a la economía local.

Alude asimismo la existencia de una irreprochable conducta anterior: Se acompaña Certificado de Antecedentes Penales emitido por el Ministerio del Poder Popular para Relaciones Interiores, Justicia y Paz de Venezuela, con fecha 13 de enero de 2026, el cual acredita que la amparada NO REGISTRA ANTECEDENTES PENALES en su país de origen. De igual forma, no registra causas pendientes ni condenas en territorio chileno.

Expone que el SERMIG dictó la resolución de expulsión fundándose únicamente en el ingreso irregular, utilizando un formato genérico que omite toda ponderación de las circunstancias particulares de arraigo, el interés superior de sus hijos y la imposibilidad de retorno seguro a Venezuela.

Analiza que el Artículo 129 de la Ley N° 21.325, establece que la normativa vigente mandata a la autoridad a considerar, antes de dictar una expulsión, elementos de arraigo como el tiempo de residencia, vínculos familiares y contribuciones sociales. La resolución recurrida es arbitraria pues, existiendo pruebas de contrato de trabajo y cargas familiares, afirma dogmáticamente que la amparada no registra vínculos.

Alude asimismo la vulneración del Interés Superior del Niño (Art. 3 Convención sobre los Derechos del Niño): La ejecución de esta medida implicaría la separación forzada de la madre de sus hijos menores de edad o el traslado de estos a un país en crisis humanitaria, lo cual vulnera el deber de protección del Estado chileno hacia la infancia.

Alude asimismo a la infracción al Principio de No Devolución (Non-Refoulement), Tratándose de una nacional venezolana, la expulsión contraviene la Convención Americana sobre Derechos Humanos y los estándares de ACNUR, que prohíben devolver a una persona a un territorio donde su vida o libertad corran peligro por la situación generalizada de violencia o violación de DD.HH.

Refiere una desproporcionalidad de la sanción, ya que la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema ha establecido que el ingreso irregular por sí solo no basta para la expulsión si existe arraigo comprobado. La medida resulta desproporcionada al ser la sanción más gravosa, existiendo vías de regularización que la autoridad se niega a considerar, por lo que solicita se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 2500100294179 del Servicio Nacional de Migraciones, restableciendo el imperio del derecho y permitiendo la permanencia de la amparada en el país para continuar con su proceso de regularización y cuidado de sus hijos.

SEGUNDO: Que, la Sección de Migraciones y Policía Internacional de Coronel, informa que, con fecha 23 de enero de 2026, procedió a consultar en los sistemas computacionales de la Institución a la ciudadana extranjera venezolana Dubraska Daribel González, cédula de identidad venezolana N° 27.059.546, de nacionalidad venezolana, registrando lo siguiente: No registra ingreso al territorio nacional por pasos fronterizos habilitados.

El día 11 de abril de 2025, se presentó en dependencias de la Sección de Migraciones y Policía Internacional Coronel la ciudadana extranjera venezolana Dubraska Daribel González, de nacionalidad venezolana, quien manifestó haber ingresado a territorio nacional de manera clandestina el 14 de noviembre de 2024, evadiendo el paso fronterizo Colchane, cursándose denuncia a la autoridad administrativa por ingreso por paso no habilitado.

Con dichos antecedentes se originó el Informe Policial N° 142, de fecha 14 de abril de 2025, de esa unidad, en virtud de infracción al artículo 32° N° 3 de la Ley 21.325 (los que ingresen por un paso no habilitado al territorio nacional), el cual fue remitido al Servicio Nacional de Migraciones, quedando sujeta a control de firma, siendo su último registro con fecha 23 de enero de 2026 en la Sección de Migraciones y Policía Internacional Coronel, dando cumplimiento a dicha medida de control de manera continua.

En el acto de la denuncia, se le notificó a la extranjera en comento que contaba con 10 días hábiles para dirigirse al Servicio Nacional de Migraciones de Concepción para presentar sus descargos.

Existe Resolución Exenta N° 2500100294179, de fecha 3 de diciembre de 2025, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, que resuelve la expulsión de la ciudadana extranjera venezolana Dubraska Daribel González, siendo notificada de dicha medida el 9 de enero de 2026 en la Sección de Migraciones y Policía Internacional Coronel.

Consultada la persona en comento en el Sistema Institucional GEPOL, se informa que la venezolana Dubraska Daribel González, cédula de identidad venezolana N° 27.059.546, no registra órdenes de detención pendientes ni encargos judiciales pendientes en su contra.

Registra denuncia por infracción al artículo 32° N° 3 de la Ley 21.325 (ingreso por paso no habilitado al territorio nacional) y mantiene vigente la medida de expulsión señalada precedentemente.

TERCERO: Que, a su turno, don Martín Ignacio Reyes Herrera, abogado de la Dirección Regional del Biobío del Servicio Nacional de Migraciones, solicita el rechazo el presente recurso de amparo debido a que existe un recurso y un procedimiento especial para la adecuada tramitación de expulsiones dictadas por el Servicio Nacional de Migraciones, dispuesto en el artículo 141 de la Ley 21.325, el cual no fue interpuesto dentro de los plazos establecidos por ley. Por lo anterior, la Resolución Exenta impugnada por el recurrente no es de aquellas que puedan reclamarse a través de esta vía, en virtud de los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se exponen.

Se añade que el extranjero incoa el presente recurso de amparo mediante el cual intenta impugnar la Resolución Exenta N° 2500100294179, de fecha 3 de diciembre de 2025, resolución que expulsa al extranjero del país, por haber ingresado por paso no habilitado a territorio nacional.

Que la resolución antes mencionada fue dictada y notificada bajo la vigencia de la Ley 21.325; en consecuencia, es pertinente el recurso de reclamación especial de expulsión establecido en el artículo 141 de la Ley 21.325.

Que la medida de expulsión fue notificada personalmente por Policía de Investigaciones con fecha 9 de enero de 2026, tal como se indica de acuerdo a lo informado por Policía de Investigaciones de Coronel. Esto, bajo la vigencia de la Ley 21.325, conforme al artículo 147 de dicho cuerpo legal que establece: "Las medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos judiciales que le asisten".

Que el recurso judicial que le asiste al extranjero, al haber sido notificado bajo la vigencia de la Ley 21.325, es el recurso especial de reclamación de expulsión del artículo 141 de la Ley 21.325.

Que, conforme a lo anterior, el recurso de amparo no es la vía para una eventual reclamación judicial de expulsión, precisamente por existir procedimiento especial al respecto.

Que el plazo para la interposición del recurso de reclamación de expulsión es de 10 días corridos desde su notificación, conforme establece el artículo 141 inciso primero de la Ley 21.325: "Recurso judicial. El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva".

Que el recurrente NO utilizó de forma oportuna el mecanismo procesal correspondiente a su situación fáctica, afirmando que la parte recurrente yerra al utilizar un mecanismo procesal no pertinente como el recurso de amparo.

Que este razonamiento ha sido el establecido en fallos de la Ilma. Corte de Apelaciones de Rancagua, Rol de Ingreso Amparo 564-2023 y Rol de Ingreso Amparo 661-2023, ambos confirmados por la Excma. Corte Suprema. De esta manera, en los considerandos 4° y 8° de sentencia definitiva de fecha 11 de diciembre de 2023 en causa de Amparo Rol 564-2024, la Ilma. Corte de Apelaciones de Rancagua establece: 4.- Que, en consecuencia, dado que el amparado no dedujo la reclamación judicial del artículo 141 de la Ley 21.325 dentro del plazo legal, no puede utilizar el recurso de amparo como un sustituto de los recursos jurisdiccionales que la ley contempla para reclamar de una expulsión.

Que, por todo lo razonado, dado que el amparado no ejerció oportunamente la reclamación judicial prevista en el artículo 141 de la Ley 21.325 y que no se advierte que la libertad ambulatoria del amparado haya sido afectada de manera ilegal, se concluye el rechazo del presente arbitrio".

En forma subsidiaria, solicita el rechazo del presente recurso de amparo en todas sus partes, puesto que su parte entiende que la Resolución de Expulsión impugnada ha sido dictada por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos.

Mediante parte policial N° 142, de fecha 14 de abril de 2025, de la Policía de Investigaciones de Concepción, se da cuenta que el amparado ingresó por paso no habilitado con fecha 14 de noviembre de 2024 a través de la comuna de Colchane, infringiendo el artículo 32 N° 3 en relación con el artículo 127 N° 1 de la Ley 21.325.

Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 132 bis de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, Policía de Investigaciones de Coronel, con fecha 11 de abril de 2025, mediante entrega del acta de notificación, informó del inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándole un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación, para realizar sus descargos en relación a la causal de expulsión invocada y acompañar todos los antecedentes que estime relevantes para resolver su situación migratoria.

Que, tal como se señaló, se otorgó al recurrente un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación de dicha acta, para realizar los descargos que estimara pertinentes respecto de las causales de expulsión señaladas, debiendo acompañar todos los antecedentes que sirvan de sustento a sus aseveraciones, tales como aquellos antecedentes que acrediten sus vínculos familiares en Chile (si los tuviere), sustento económico y las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas durante su estadía en el territorio nacional, o cualquier otro que considere relevante.

Que el extranjero no remitió sus descargos dentro del plazo, por lo que, con fecha 3 de diciembre de 2025, se dictó la Resolución Exenta N° 2500100294179 que dispone la expulsión del territorio nacional.

Además de aplicar dicha medida, la Resolución Impugnada dispuso:

a) La notificación de la medida de expulsión.

b) Que se diera cumplimiento a la medida de expulsión desde que la respectiva condena o medida alternativa se encontrasen cumplidas.

c) La aplicación de una medida de prohibición de ingreso por el plazo de 5 años, contados desde la salida de la reclamante del territorio nacional.

d) La expresa reserva del recurso judicial establecido en el artículo 141 de la Ley N° 21.325.

Comenta que la expulsión fue notificada con fecha 9 de enero de 2026, mediante entrega del acta de notificación de la medida de expulsión por la Policía de Investigaciones de la ciudad de Coronel.

Que, una vez transcurrido el plazo de cinco (5) años de prohibición de ingreso, la parte recurrente puede ingresar a territorio nacional en la calidad de turista o residente.

Argumenta que la Resolución Exenta N° 2500100294179, de fecha 3 de diciembre de 2025, que ordena la expulsión del recurrente, fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, por el Servicio Nacional de Migraciones, a quien le fue conferida legalmente esa facultad en virtud del artículo 126, artículo 132 y 132 bis de la Ley 21.325, el cual establece textualmente que: Artículo 126. Expulsión del territorio. La expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurriere en alguna de las causales previstas en la ley para su procedencia (...) La medida de expulsión puede ser decretada por resolución fundada de la autoridad administrativa correspondiente.

Artículo 236. Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. Efectuada dicha notificación tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. En la notificación señalada precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que lo represente en defensa de sus derechos laborales y/o previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Sólo en casos debidamente calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda. Tratándose de la notificación por carta certificada, ésta se entenderá practicada al tercer día desde la fecha de recepción de la carta en la oficina de correos que corresponda y, en el caso de la notificación por correo electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer día desde la fecha de su envío".

Sin perjuicio de lo indicado, la normativa ha establecido una segunda modalidad de inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, a saber: Artículo 132 bis. En el caso de extranjeros que se encuentren en la causal del numeral 3 del artículo 32, la circunstancia de dar inicio al procedimiento establecido en el artículo anterior, consistente en la emisión del respectivo acto administrativo y su posterior notificación, deberá ser realizada por la Policía de Investigaciones de Chile al momento de efectuarse la respectiva denuncia, sin perjuicio de las facultades del Servicio Nacional de Migraciones.

Que, en la causa de marras, se informó a la amparada que la autoridad migratoria había iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra, la causa legal invocada y los derechos que le asistían, otorgándole un plazo de 10 días hábiles, contados desde la entrega del acta de notificación, para que realizara los descargos pertinentes, los que no presentó.

En cuanto a los requisitos establecidos en la Ley N° 21.325 para decretar la expulsión de un extranjero, refiere que la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería contempla la aplicación de la medida de expulsión para ciertos casos calificados, establecidos en su artículo 127 en relación con el artículo 32 del mismo cuerpo legal. Así, la nueva Ley establece lo siguiente en el artículo 127: Causales de expulsión. Son causales de expulsión del país para aquellos que carezcan de un permiso para residir en el país: (...) Artículo 32. Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: (...) 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.

Así, la Ley N° 21.325 ha considerado la conducta del extranjero como merecedora de la medida de expulsión del territorio nacional.

Indica que la Resolución Impugnada es un acto administrativo fundado, proporcional y razonable y es necesario señalar que la autoridad, al momento de determinar la aplicación de una medida de expulsión, debe ponderar, por expreso mandato del legislador, una serie de "consideraciones previas" establecidas en el artículo 129 de la Ley de Migración, para que los motivos invocados tengan correspondencia con la salida forzada del territorio nacional del extranjero expulsado, cumpliendo así con los estándares mínimos de proporcionalidad y razonabilidad exigidos por nuestro ordenamiento jurídico a los actos de la Administración del Estado.

Los elementos que la autoridad migratoria debe ponderar, en base al artículo 129 de la Ley de Migración, son los siguientes:

1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.

En el caso de autos, la autoridad administrativa solicitó al recurrente, con el inicio de procedimiento sancionatorio, que realizara sus respectivos descargos con el objeto de tener la mayor cantidad posible de antecedentes para ponderar la decisión de aplicar una eventual medida de expulsión, como también para actualizar los registros que ya manejaba. Como se explicó en esta presentación, el extranjero no presentó descargos.

Que, en atención a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y en el artículo 137 de su Reglamento, se ha ponderado que: Respecto de la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión: que, en lo referente a la causal del artículo 127 N° 1 en relación al artículo 32 N° 3 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, según se indica en el Informe Policial individualizado en el N° 1, la extranjera registra un ingreso al país de manera irregular por un paso no habilitado, eludiendo el control policial respectivo, conducta contraria a la normativa migratoria vigente que vulnera los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de una migración segura, ordenada y regular; que la conducta ya referida es de aquellas que la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería considera de una gravedad tal que constituyen causales expresas de expulsión e imperativas en el caso de la prohibición de ingreso, debido a que generan graves consecuencias sociales que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social.

Respecto a su vínculo con hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva: el extranjero no acreditó vínculo alguno.

Respecto de tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva: el extranjero en su declaración manifiesta haber ingresado solo y que no posee vínculos de este tipo.

Respecto a las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional: que no ha realizado ningún tipo de las contribuciones enumeradas en el artículo 129 N° 7 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería.

Que, ponderado todo lo expuesto, esta autoridad estima que no es posible aceptar su permanencia en el territorio nacional. Que es facultad del Servicio Nacional de Migraciones disponer la medida de expulsión de los extranjeros que residan en el país.

En consecuencia, la conducta del amparado es sancionada por nuestro ordenamiento jurídico con la medida de expulsión del territorio nacional.

En cuanto al arraigo al arraigo familiar la extranjera reside con sus hijos Yonatan José Fernández González y Jhoan Rufino González González, los cuales, conforme a los registros que mantiene este servicio, no constan sus ingresos por paso habilitado como tampoco el ingreso de solicitudes de residencia temporal NNA (Paso no habilitado), por lo cual ambos se mantienen en situación migratoria irregular.

En cuanto al arraigo laboral, refiere que la amparada adjunta documentación; no obstante, mal puede esgrimirse como un fundamento para determinar la ilegalidad o arbitrariedad de la decisión de esta autoridad emplear arraigo laboral en Chile, siendo que se encuentra prohibido ejercerla tanto para la extranjera como por el empleador, no siendo un aspecto a considerar en el artículo 129 de la Ley 21.325.

A mayor abundamiento, el artículo 103 de la Ley N° 21.325 establece: Obligación de empleadores. Sólo se podrá emplear a extranjeros que estén en posesión de algún permiso de residencia o permanencia que los habilite para trabajar, o a quienes se encuentren debidamente autorizados para ello.

En cuanto al arraigo social, no acredita contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económicas en el país que den cuenta de un arraigo social.

Que es preciso indicar que, existiendo los medios legales para que el ingreso del extranjero haya sido de forma regular, no consta que registre solicitud de residencia temporal desde fuera del país, tampoco que se encuentre dentro de las hipótesis que habilitan para solicitar permiso especial por razones humanitarias; asimismo, no consta que haya solicitado el reconocimiento de la condición de refugiado en frontera o dentro del plazo que establece la ley. Por tanto, se puede concluir que, aun existiendo mecanismos para su ingreso regular al país, optó por ingresar de manera irregular.

A mayor abundamiento, actualmente no hay mecanismos legales que faculten al Servicio Nacional de Migraciones para regularizar la situación migratoria de extranjeros cuyo ingreso haya sido realizado por paso fronterizo no habilitado; por tanto, la sola abstención de dictar la expulsión de la extranjera necesariamente devendría en mantener su situación irregular.

Por otro lado, la Ley de Migración y Extranjería, en los casos en que la conducta ejecutada sea ingresar al territorio nacional por paso no habilitado, no provee otra sanción menos severa que la expulsión, por lo que esta es la única medida aplicable en el presente caso.

Por último, corresponde precisar que, abstenerse de dictar el acto expulsivo, esta autoridad estaría vulnerando el derecho de igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, el cual dispone expresamente que en Chile no hay persona ni grupo privilegiado.

Argumenta asimismo que el derecho de expulsar, es un derecho inherente a la soberanía del Estado y emana del principio de la soberanía de los Estados. Este principio no sólo reconoce que cada Estado tiene el derecho a defender su territorio frente al ataque de armas extranjeras, sino que también reconoce la discreción de los Estados para determinar las condiciones de entrada y residencia de los extranjeros en su territorio.

En consecuencia, el derecho de expulsar es un corolario del derecho que cada Estado tiene de otorgar o negar el permiso de entrar a su territorio. El derecho de expulsar ha sido reconocido en algunos tratados internacionales, sea desde un punto de vista sustantivo o procesal, y también en otros documentos adoptados a nivel internacional.

Prácticamente todos los Estados que componen la comunidad internacional poseen normas de derecho interno que disponen expresamente que los extranjeros se encuentran sujetos a la legislación vigente, al igual que sus ciudadanos (salvo algunas excepciones, como por ejemplo ciertos derechos políticos).Más aún, considerando el objetivo de la legislación migratoria, la cual es justamente el resguardo de la soberanía nacional, en orden a regular el ingreso, permanencia y salida de las personas que transitan por el territorio nacional. Dicho resguardo es de trascendental importancia, dado que de no existir o en caso de no ser cumplida traería efectos indeseados en torno al resguardo y respeto del orden y seguridad nacional, bienes jurídicos objeto de protección por la propia Constitución Política de la República en su artículo 1° inciso 5°.

En el mismo sentido, la Excelentísima Corte Suprema ha confirmado sentencia de la Corte de Apelaciones de Iquique que ha señalado en autos Rol N° 86-2013, considerando tercero: "ignorar el incumplimiento o transgresión de la normativa legal vigente en materia de ingreso y permanencia de extranjeros en el país, especialmente cuando éstos incurren en ilicitudes, echaría por tierra todo el estatuto punitivo y administrativo".

Es importante señalar que la expulsión de extranjeros es una medida administrativa adoptada con el fin de proteger los intereses del Estado.

En cuanto a la supuesta vulneración de derechos es menester señalar, por su parte, que el artículo 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República asegura a todas las personas "el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros".

Esta norma es refrendada por el Decreto N° 873 de 1990 del Ministerio de Relaciones Exteriores, que aprueba la Convención Americana sobre Derechos Humanos denominada "Pacto de San José de Costa Rica", la que dispone en su artículo 22: "6. El extranjero que se halle legalmente en el territorio de un Estado parte en la presente Convención sólo podrá ser expulsado de él en cumplimiento de una decisión adoptada conforme a la ley".

Asimismo, el acto se ajusta a lo dispuesto en el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias, que establece la posibilidad de expulsar a un extranjero, siempre que la decisión sea dispuesta por la autoridad competente y en un caso establecido por la ley, como el de autos. Por tanto, la decisión de la autoridad ha sido dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente, por lo que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente, dentro de sus facultades legales y con estricto apego a la Constitución y las leyes.

CUARTO: Que, constituye ser un hecho irrefragable que la inmigrante y ahora recurrente ingresó al país de manera subrepticia, lo que habría ocurrido en el mes de noviembre del año 2024.

Por otro lado, también resulta ser un hecho pacífico que, ante la medida de expulsión que afecta a la inmigrante ilegal, ésta última no ejerció el recurso y procedimiento idóneo para atacar dicha medida, esto es, el que dispone el artículo 141 de la Ley 21.325.

Evidentemente, no fue interpuesto dicho recurso dentro de plazo, y la presente acción constitucional de amparo, no puede servir como instrumento sucedáneo que permita alterar la tramitación normal que estableció el legislador en la ya mencionada ley para impugnar las medidas de expulsión.

En efecto, el legislador estableció un plazo de 10 días corridos desde la notificación de la medida de expulsión dentro del cual se podrá reclamar de la misma. Sin embargo, en el presente caso, quien ahora impetra el habeas corpus, no utilizó de manera oportuna el mecanismo procesal que ha establecido el legislador para su situación migratoria irregular y, específicamente, para la orden de expulsión que la afecta.

Por otro lado, y en cuanto al sustrato mismo del recurso que establece el artículo 21 de la Carta Magna, cabe referir que la medida de expulsión de fecha 3 de diciembre del año 2025 fue dictada por autoridad competente y dentro de las esferas de sus atribuciones (artículos 126, 132 y 132 bis de la Ley 21.325). Tal como se lee en la primera de las normas jurídicas citadas, específicamente, la medida de expulsión de extranjero será impuesta por resolución fundada por el Director Nacional del Servicio de Migraciones.

El ingreso clandestino al país por parte de la persona que solicita el amparo, infringe abiertamente lo que dispone el numeral tercero del artículo 32 en relación con el artículo 127 número 1 de la Ley 21.325.

Como se ha reiterado, habiendo sido legalmente notificada del acta de expulsión, contaba con un plazo de 10 días hábiles para formular los descargos pertinentes. Sin embargo, la ciudadana extranjera no remitió sus descargos dentro de los plazos legales, por lo que de manera legal, se decretó en su contra la expulsión con fecha 3 de diciembre del año 2025, la cual se materializó en virtud de la Resolución Exenta N° 250010002941799, que dispone su expulsión del territorio nacional. Dicha resolución fue notificada con fecha 9 de enero del año 2026 y, sin embargo, contando con un plazo legal de 10 días para ejercer la acción que establece el artículo 141 de la misma Ley 21.325, no la ejerció.

Respecto de la procedencia de la medida de expulsión, claramente la Ley 21.325 contempla la mantada medida para ciertos casos calificados, los cuales se subsumen en lo que dispone el artículo 127 en relación al artículo 32 del mismo compendio legal.

En efecto, la ley establece en su artículo 127 como causales de expulsión, la de aquellos que carezcan de un permiso para residir en el país y, a su turno, el artículo 32 establece como prohibiciones imperativas, que se prohíbe el ingreso al país de los extranjeros que intenten ingresar o hayan ingresado por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona. De esta forma, la ley establece como principio que, la conducta de la extranjera que ahora plantea el habeas corpus, resulta ser sancionable.

Por lo demás, en el presente caso, la autoridad político-administrativa ponderó los principios que establece el artículo 129 de la Ley de Migración, esto es, sopesó que la conducta grave que la extranjera ilegal, de registra es un ingreso clandestino al país, violando el control policial y militar de la frontera por el paso de Colchane, dinámica que transgrede abiertamente lo que señala el ya citado artículo 32 número 3 de la Ley de Migraciones, lo que violenta también el bien jurídico protegido por la ley en comento, específicamente, la de un tránsito migratorio seguro, ordenado y regular al país.

Asimismo, la extranjera irregular no acreditó eventuales vínculos con hijos chilenos o extranjeros que tengan residencia definitiva, tampoco acreditó tener cónyuge conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia efectiva y, por lo demás, se señala que ingresó de manera solitaria al país y que no posee vínculos de este tipo.

Por otro lado, en cuanto a los hijos de la extranjera, según lo señalado por la informante, los mismos mantienen una situación migratoria irregular en el país, desconociéndose los antecedentes referidos al ingreso de los mismos por paso habilitado, como tampoco en relación a ellos, no se ha efectuado algún tipo de solicitud de residencia temporal.

Como puede advertirse, la extranjera muestra una conducta refractaria de sujetarse al ordenamiento jurídico migratorio nacional, evidenciando desinterés y pasividad, en cuanto a activar los instrumentos legales, que le permitieran regularizar su situación migratoria clandestina, la cual ha extendido a sus hijos, quienes también se encuentran en la férula irregular de su madre, sin atisbos de querer superar dicha situación.

Asimismo, en cuanto al arraigo laboral, no es posible que aquel argumento sea utilizado por quien solicita amparo en esta oportunidad, puesto que por expresa disposición legal, no puede ejercer actividades laborales en el país, norma que consagra la misma Ley de Migraciones en su artículo 103.

A su turno, la autoridad político-administrativa determinó que no existe contribución alguna de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizada por la extranjera durante su estadía en el territorio nacional, por lo que la autoridad en comento concluyó que no era posible aceptar su permanencia en el territorio nacional, disponiéndose su expulsión del país.

Por otro lado, la medida en comento no afecta convenciones internacionales de protección a los seres humanos, toda vez que el Pacto Internacional de San José de Costa Rica, consigna en su artículo 22, que la permanencia en un país determinado de un extranjero, deberá hacerse de acuerdo a la legalidad y a la legislación interna de cada país, pudiéndose analizar que en el presente caso, específicamente, el Servicio de Migraciones no ha alterado norma legal alguna al momento de aplicar la medida de expulsión del país, la cual fue adoptada por autoridad que se encuentra facultada para ello, dentro de la esfera de sus atribuciones y habiendo concurrido una causal legal para dicha medida migratoria.

El mismo principio establece el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y a sus Familias, por lo que no se vislumbra ni siquiera medianamente que, al dictar la medida en comento, la recurrida haya infringido principio legal alguno, en términos que deban ser reparados a través del instrumento constitucional que establece el artículo 21 de la Carta Magna.

POR ESTAS CONSIDERACIONES y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se resuelve:

SE RECHAZA el recurso de amparo deducido por Osvaldo Alcibíades Llinás Quintero en favor de Dubraska Maribel González, en contra del Servicio de Migraciones de la República de Chile, entidad que dictó la Resolución Exenta N°250010002941799 con fecha 3 de diciembre del año 2025, resolución la cual es legal, sin costas del recurso, atendida la situación migratoria irregular de quien solicita el amparo.

Redactó el Ministro don Pablo Zavala Fernández.

N°Amparo-56-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónrtpConcepción, cinco de febrero de dos mil veintiséis.VISTO:Don OSVALDO ALCIBÍADES LLINÁS QUINTERO, abogado, en favor de doña DUBRASKA DARIBEL GONZÁLEZ, de nacionalidad Venezolana, interpone ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE AMPARO en favor de la referida amparada, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES (SERMIG), representado legalmente por su Director Nacional, don LUIS EDUARDO THAYER CORREA, por la dictación de la Resolución Exenta N° 2500100294179, de fecha 03/12/2025, notificada el 09/01/2026, que ordena su EXPULSIÓN del territorio nacional y prohíbe su ingreso por 5 años, por constituir dicho acto una amenaza e infracción ilegal y arbitraria a su libertad personal y seguridad individual.Una vez añadidos los informes de rigor, se ordenó traer los autos en relaciónY TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que, señala que su representada es ciudadana venezolana que ingresó al país buscando protección frente a la crisis humanitaria de su país de origen. Es madre de un niño de 4 años, Yonatan José Fernández González, nacido el 11/02/2021, y de un niño de 8 años, Jhoan Rufino González González. La amparada es el único sustento emocional y económico de sus hijos, quienes residen con ella en Coronel.Refiere que contrario a la motivación de la resolución recurrida, doña Dubraska registra un arraigo laboral concreto. Actualmente posee un contrato de trabajo vigente como operaria de producción en la empresa MAR BIOBÍO SPA, con domicilio en la misma comuna de Coronel. Asimismo, registra cotizaciones previsionales en AFP UNO, demostrando que no es una carga para el Estado, sino un aporte activo a la economía local.Alude asimismo la existencia de una irreprochable conducta anterior: Se acompaña Certificado de Antecedentes Penales emitido por el Ministerio del Poder Popular para Relaciones Interiores, Justicia y Paz de Venezuela, con fecha 13 de enero de 2026, el cual acredita que la amparada NO REGISTRA ANTECEDENTES PENALES en su país de origen. De igual forma, no registra causas pendientes ni condenas en territorio chileno.Expone que el SERMIG dictó la resolución de expulsión fundándose únicamente en el ingreso irregular, utilizando un formato genérico que omite toda ponderación de las circunstancias particulares de arraigo, el interés superior de sus hijos y la imposibilidad de retorno seguro a Venezuela.Analiza que el Artículo 129 de la Ley N° 21.325, establece que la normativa vigente mandata a la autoridad a considerar, antes de dictar una expulsión, elementos de arraigo como el tiempo de residencia, vínculos familiares y contribuciones sociales. La resolución recurrida es arbitraria pues, existiendo pruebas de contrato de trabajo y cargas familiares, afirma dogmáticamente que la amparada no registra vínculos.Alude asimismo la vulneración del Interés Superior del Niño (Art. 3 Convención sobre los Derechos del Niño): La ejecución de esta medida implicaría la separación forzada de la madre de sus hijos menores de edad o el traslado de estos a un país en crisis humanitaria, lo cual vulnera el deber de protección del Estado chileno hacia la infancia.Alude asimismo a la infracción al Principio de No Devolución (Non-Refoulement), Tratándose de una nacional venezolana, la expulsión contraviene la Convención Americana sobre Derechos Humanos y los estándares de ACNUR, que prohíben devolver a una persona a un territorio donde su vida o libertad corran peligro por la situación generalizada de violencia o violación de DD.HH.Refiere una desproporcionalidad de la sanción, ya que la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema ha establecido que el ingreso irregular por sí solo no basta para la expulsión si existe arraigo comprobado. La medida resulta desproporcionada al ser la sanción más gravosa, existiendo vías de regularización que la autoridad se niega a considerar, por lo que solicita se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 2500100294179 del Servicio Nacional de Migraciones, restableciendo el imperio del derecho y permitiendo la permanencia de la amparada en el país para continuar con su proceso de regularización y cuidado de sus hijos.SEGUNDO: Que, la Sección de Migraciones y Policía Internacional de Coronel, informa que, con fecha 23 de enero de 2026, procedió a consultar en los sistemas computacionales de la Institución a la ciudadana extranjera venezolana Dubraska Daribel González, cédula de identidad venezolana N° 27.059.546, de nacionalidad venezolana, registrando lo siguiente: No registra ingreso al territorio nacional por pasos fronterizos habilitados.El día 11 de abril de 2025, se presentó en dependencias de la Sección de Migraciones y Policía Internacional Coronel la ciudadana extranjera venezolana Dubraska Daribel González, de nacionalidad venezolana, quien manifestó haber ingresado a territorio nacional de manera clandestina el 14 de noviembre de 2024, evadiendo el paso fronterizo Colchane, cursándose denuncia a la autoridad administrativa por ingreso por paso no habilitado.Con dichos antecedentes se originó el Informe Policial N° 142, de fecha 14 de abril de 2025, de esa unidad, en virtud de infracción al artículo 32° N° 3 de la Ley 21.325 (los que ingresen por un paso no habilitado al territorio nacional), el cual fue remitido al Servicio Nacional de Migraciones, quedando sujeta a control de firma, siendo su último registro con fecha 23 de enero de 2026 en la Sección de Migraciones y Policía Internacional Coronel, dando cumplimiento a dicha medida de control de manera continua.En el acto de la denuncia, se le notificó a la extranjera en comento que contaba con 10 días hábiles para dirigirse al Servicio Nacional de Migraciones de Concepción para presentar sus descargos.Existe Resolución Exenta N° 2500100294179, de fecha 3 de diciembre de 2025, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, que resuelve la expulsión de la ciudadana extranjera venezolana Dubraska Daribel González, siendo notificada de dicha medida el 9 de enero de 2026 en la Sección de Migraciones y Policía Internacional Coronel.Consultada la persona en comento en el Sistema Institucional GEPOL, se informa que la venezolana Dubraska Daribel González, cédula de identidad venezolana N° 27.059.546, no registra órdenes de detención pendientes ni encargos judiciales pendientes en su contra.Registra denuncia por infracción al artículo 32° N° 3 de la Ley 21.325 (ingreso por paso no habilitado al territorio nacional) y mantiene vigente la medida de expulsión señalada precedentemente.TERCERO: Que, a su turno, don Martín Ignacio Reyes Herrera, abogado de la Dirección Regional del Biobío del Servicio Nacional de Migraciones, solicita el rechazo el presente recurso de amparo debido a que existe un recurso y un procedimiento especial para la adecuada tramitación de expulsiones dictadas por el Servicio Nacional de Migraciones, dispuesto en el artículo 141 de la Ley 21.325, el cual no fue interpuesto dentro de los plazos establecidos por ley. Por lo anterior, la Resolución Exenta impugnada por el recurrente no es de aquellas que puedan reclamarse a través de esta vía, en virtud de los antecedentes de hecho y de derecho que a continuación se exponen.Se añade que el extranjero incoa el presente recurso de amparo mediante el cual intenta impugnar la Resolución Exenta N° 2500100294179, de fecha 3 de diciembre de 2025, resolución que expulsa al extranjero del país, por haber ingresado por paso no habilitado a territorio nacional.Que la resolución antes mencionada fue dictada y notificada bajo la vigencia de la Ley 21.325; en consecuencia, es pertinente el recurso de reclamación especial de expulsión establecido en el artículo 141 de la Ley 21.325.Que la medida de expulsión fue notificada personalmente por Policía de Investigaciones con fecha 9 de enero de 2026, tal como se indica de acuerdo a lo informado por Policía de Investigaciones de Coronel. Esto, bajo la vigencia de la Ley 21.325, conforme al artículo 147 de dicho cuerpo legal que establece: "Las medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos judiciales que le asisten".Que el recurso judicial que le asiste al extranjero, al haber sido notificado bajo la vigencia de la Ley 21.325, es el recurso especial de reclamación de expulsión del artículo 141 de la Ley 21.325.Que, conforme a lo anterior, el recurso de amparo no es la vía para una eventual reclamación judicial de expulsión, precisamente por existir procedimiento especial al respecto.Que el plazo para la interposición del recurso de reclamación de expulsión es de 10 días corridos desde su notificación, conforme establece el artículo 141 inciso primero de la Ley 21.325: "Recurso judicial. El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva".Que el recurrente NO utilizó de forma oportuna el mecanismo procesal correspondiente a su situación fáctica, afirmando que la parte recurrente yerra al utilizar un mecanismo procesal no pertinente como el recurso de amparo.Que este razonamiento ha sido el establecido en fallos de la Ilma. Corte de Apelaciones de Rancagua, Rol de Ingreso Amparo 564-2023 y Rol de Ingreso Amparo 661-2023, ambos confirmados por la Excma. Corte Suprema. De esta manera, en los considerandos 4° y 8° de sentencia definitiva de fecha 11 de diciembre de 2023 en causa de Amparo Rol 564-2024, la Ilma. Corte de Apelaciones de Rancagua establece: 4.- Que, en consecuencia, dado que el amparado no dedujo la reclamación judicial del artículo 141 de la Ley 21.325 dentro del plazo legal, no puede utilizar el recurso de amparo como un sustituto de los recursos jurisdiccionales que la ley contempla para reclamar de una expulsión.Que, por todo lo razonado, dado que el amparado no ejerció oportunamente la reclamación judicial prevista en el artículo 141 de la Ley 21.325 y que no se advierte que la libertad ambulatoria del amparado haya sido afectada de manera ilegal, se concluye el rechazo del presente arbitrio".En forma subsidiaria, solicita el rechazo del presente recurso de amparo en todas sus partes, puesto que su parte entiende que la Resolución de Expulsión impugnada ha sido dictada por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos.Mediante parte policial N° 142, de fecha 14 de abril de 2025, de la Policía de Investigaciones de Concepción, se da cuenta que el amparado ingresó por paso no habilitado con fecha 14 de noviembre de 2024 a través de la comuna de Colchane, infringiendo el artículo 32 N° 3 en relación con el artículo 127 N° 1 de la Ley 21.325.Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 132 bis de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, Policía de Investigaciones de Coronel, con fecha 11 de abril de 2025, mediante entrega del acta de notificación, informó del inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándole un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación, para realizar sus descargos en relación a la causal de expulsión invocada y acompañar todos los antecedentes que estime relevantes para resolver su situación migratoria.Que, tal como se señaló, se otorgó al recurrente un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación de dicha acta, para realizar los descargos que estimara pertinentes respecto de las causales de expulsión señaladas, debiendo acompañar todos los antecedentes que sirvan de sustento a sus aseveraciones, tales como aquellos antecedentes que acrediten sus vínculos familiares en Chile (si los tuviere), sustento económico y las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas durante su estadía en el territorio nacional, o cualquier otro que considere relevante.Que el extranjero no remitió sus descargos dentro del plazo, por lo que, con fecha 3 de diciembre de 2025, se dictó la Resolución Exenta N° 2500100294179 que dispone la expulsión del territorio nacional.Además de aplicar dicha medida, la Resolución Impugnada dispuso:a) La notificación de la medida de expulsión.b) Que se diera cumplimiento a la medida de expulsión desde que la respectiva condena o medida alternativa se encontrasen cumplidas.c) La aplicación de una medida de prohibición de ingreso por el plazo de 5 años, contados desde la salida de la reclamante del territorio nacional.d) La expresa reserva del recurso judicial establecido en el artículo 141 de la Ley N° 21.325.Comenta que la expulsión fue notificada con fecha 9 de enero de 2026, mediante entrega del acta de notificación de la medida de expulsión por la Policía de Investigaciones de la ciudad de Coronel.Que, una vez transcurrido el plazo de cinco (5) años de prohibición de ingreso, la parte recurrente puede ingresar a territorio nacional en la calidad de turista o residente.Argumenta que la Resolución Exenta N° 2500100294179, de fecha 3 de diciembre de 2025, que ordena la expulsión del recurrente, fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, por el Servicio Nacional de Migraciones, a quien le fue conferida legalmente esa facultad en virtud del artículo 126, artículo 132 y 132 bis de la Ley 21.325, el cual establece textualmente que: Artículo 126. Expulsión del territorio. La expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurriere en alguna de las causales previstas en la ley para su procedencia (...) La medida de expulsión puede ser decretada por resolución fundada de la autoridad administrativa correspondiente.Artículo 236. Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado personalmente o por carta certificada dirigida al último domicilio registrado en el Servicio o en la Policía de Investigaciones de Chile, salvo que éste hubiere registrado, ante cualquiera de ellas, un correo electrónico para su notificación. Efectuada dicha notificación tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. En la notificación señalada precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que lo represente en defensa de sus derechos laborales y/o previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Sólo en casos debidamente calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda. Tratándose de la notificación por carta certificada, ésta se entenderá practicada al tercer día desde la fecha de recepción de la carta en la oficina de correos que corresponda y, en el caso de la notificación por correo electrónico, ésta se entenderá efectuada al tercer día desde la fecha de su envío".Sin perjuicio de lo indicado, la normativa ha establecido una segunda modalidad de inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, a saber: Artículo 132 bis. En el caso de extranjeros que se encuentren en la causal del numeral 3 del artículo 32, la circunstancia de dar inicio al procedimiento establecido en el artículo anterior, consistente en la emisión del respectivo acto administrativo y su posterior notificación, deberá ser realizada por la Policía de Investigaciones de Chile al momento de efectuarse la respectiva denuncia, sin perjuicio de las facultades del Servicio Nacional de Migraciones.Que, en la causa de marras, se informó a la amparada que la autoridad migratoria había iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra, la causa legal invocada y los derechos que le asistían, otorgándole un plazo de 10 días hábiles, contados desde la entrega del acta de notificación, para que realizara los descargos pertinentes, los que no presentó. En cuanto a los requisitos establecidos en la Ley N° 21.325 para decretar la expulsión de un extranjero, refiere que la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería contempla la aplicación de la medida de expulsión para ciertos casos calificados, establecidos en su artículo 127 en relación con el artículo 32 del mismo cuerpo legal. Así, la nueva Ley establece lo siguiente en el artículo 127: Causales de expulsión. Son causales de expulsión del país para aquellos que carezcan de un permiso para residir en el país: (...) Artículo 32. Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: (...) 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.Así, la Ley N° 21.325 ha considerado la conducta del extranjero como merecedora de la medida de expulsión del territorio nacional.Indica que la Resolución Impugnada es un acto administrativo fundado, proporcional y razonable y es necesario señalar que la autoridad, al momento de determinar la aplicación de una medida de expulsión, debe ponderar, por expreso mandato del legislador, una serie de "consideraciones previas" establecidas en el artículo 129 de la Ley de Migración, para que los motivos invocados tengan correspondencia con la salida forzada del territorio nacional del extranjero expulsado, cumpliendo así con los estándares mínimos de proporcionalidad y razonabilidad exigidos por nuestro ordenamiento jurídico a los actos de la Administración del Estado.Los elementos que la autoridad migratoria debe ponderar, en base al artículo 129 de la Ley de Migración, son los siguientes:1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.3. La reiteración de infracciones migratorias.4. El período de residencia regular en Chile.5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.En el caso de autos, la autoridad administrativa solicitó al recurrente, con el inicio de procedimiento sancionatorio, que realizara sus respectivos descargos con el objeto de tener la mayor cantidad posible de antecedentes para ponderar la decisión de aplicar una eventual medida de expulsión, como también para actualizar los registros que ya manejaba. Como se explicó en esta presentación, el extranjero no presentó descargos.Que, en atención a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y en el artículo 137 de su Reglamento, se ha ponderado que: Respecto de la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión: que, en lo referente a la causal del artículo 127 N° 1 en relación al artículo 32 N° 3 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, según se indica en el Informe Policial individualizado en el N° 1, la extranjera registra un ingreso al país de manera irregular por un paso no habilitado, eludiendo el control policial respectivo, conducta contraria a la normativa migratoria vigente que vulnera los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de una migración segura, ordenada y regular; que la conducta ya referida es de aquellas que la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería considera de una gravedad tal que constituyen causales expresas de expulsión e imperativas en el caso de la prohibición de ingreso, debido a que generan graves consecuencias sociales que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social. Respecto a su vínculo con hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva: el extranjero no acreditó vínculo alguno. Respecto de tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva: el extranjero en su declaración manifiesta haber ingresado solo y que no posee vínculos de este tipo.Respecto a las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional: que no ha realizado ningún tipo de las contribuciones enumeradas en el artículo 129 N° 7 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería.Que, ponderado todo lo expuesto, esta autoridad estima que no es posible aceptar su permanencia en el territorio nacional. Que es facultad del Servicio Nacional de Migraciones disponer la medida de expulsión de los extranjeros que residan en el país.En consecuencia, la conducta del amparado es sancionada por nuestro ordenamiento jurídico con la medida de expulsión del territorio nacional.En cuanto al arraigo al arraigo familiar la extranjera reside con sus hijos Yonatan José Fernández González y Jhoan Rufino González González, los cuales, conforme a los registros que mantiene este servicio, no constan sus ingresos por paso habilitado como tampoco el ingreso de solicitudes de residencia temporal NNA (Paso no habilitado), por lo cual ambos se mantienen en situación migratoria irregular.En cuanto al arraigo laboral, refiere que la amparada adjunta documentación; no obstante, mal puede esgrimirse como un fundamento para determinar la ilegalidad o arbitrariedad de la decisión de esta autoridad emplear arraigo laboral en Chile, siendo que se encuentra prohibido ejercerla tanto para la extranjera como por el empleador, no siendo un aspecto a considerar en el artículo 129 de la Ley 21.325.A mayor abundamiento, el artículo 103 de la Ley N° 21.325 establece: Obligación de empleadores. Sólo se podrá emplear a extranjeros que estén en posesión de algún permiso de residencia o permanencia que los habilite para trabajar, o a quienes se encuentren debidamente autorizados para ello.En cuanto al arraigo social, no acredita contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económicas en el país que den cuenta de un arraigo social.Que es preciso indicar que, existiendo los medios legales para que el ingreso del extranjero haya sido de forma regular, no consta que registre solicitud de residencia temporal desde fuera del país, tampoco que se encuentre dentro de las hipótesis que habilitan para solicitar permiso especial por razones humanitarias; asimismo, no consta que haya solicitado el reconocimiento de la condición de refugiado en frontera o dentro del plazo que establece la ley. Por tanto, se puede concluir que, aun existiendo mecanismos para su ingreso regular al país, optó por ingresar de manera irregular.A mayor abundamiento, actualmente no hay mecanismos legales que faculten al Servicio Nacional de Migraciones para regularizar la situación migratoria de extranjeros cuyo ingreso haya sido realizado por paso fronterizo no habilitado; por tanto, la sola abstención de dictar la expulsión de la extranjera necesariamente devendría en mantener su situación irregular.Por otro lado, la Ley de Migración y Extranjería, en los casos en que la conducta ejecutada sea ingresar al territorio nacional por paso no habilitado, no provee otra sanción menos severa que la expulsión, por lo que esta es la única medida aplicable en el presente caso.Por último, corresponde precisar que, abstenerse de dictar el acto expulsivo, esta autoridad estaría vulnerando el derecho de igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, el cual dispone expresamente que en Chile no hay persona ni grupo privilegiado.Argumenta asimismo que el derecho de expulsar, es un derecho inherente a la soberanía del Estado y emana del principio de la soberanía de los Estados. Este principio no sólo reconoce que cada Estado tiene el derecho a defender su territorio frente al ataque de armas extranjeras, sino que también reconoce la discreción de los Estados para determinar las condiciones de entrada y residencia de los extranjeros en su territorio.En consecuencia, el derecho de expulsar es un corolario del derecho que cada Estado tiene de otorgar o negar el permiso de entrar a su territorio. El derecho de expulsar ha sido reconocido en algunos tratados internacionales, sea desde un punto de vista sustantivo o procesal, y también en otros documentos adoptados a nivel internacional.Prácticamente todos los Estados que componen la comunidad internacional poseen normas de derecho interno que disponen expresamente que los extranjeros se encuentran sujetos a la legislación vigente, al igual que sus ciudadanos (salvo algunas excepciones, como por ejemplo ciertos derechos políticos).Más aún, considerando el objetivo de la legislación migratoria, la cual es justamente el resguardo de la soberanía nacional, en orden a regular el ingreso, permanencia y salida de las personas que transitan por el territorio nacional. Dicho resguardo es de trascendental importancia, dado que de no existir o en caso de no ser cumplida traería efectos indeseados en torno al resguardo y respeto del orden y seguridad nacional, bienes jurídicos objeto de protección por la propia Constitución Política de la República en su artículo 1° inciso 5°.En el mismo sentido, la Excelentísima Corte Suprema ha confirmado sentencia de la Corte de Apelaciones de Iquique que ha señalado en autos Rol N° 86-2013, considerando tercero: "ignorar el incumplimiento o transgresión de la normativa legal vigente en materia de ingreso y permanencia de extranjeros en el país, especialmente cuando éstos incurren en ilicitudes, echaría por tierra todo el estatuto punitivo y administrativo".Es importante señalar que la expulsión de extranjeros es una medida administrativa adoptada con el fin de proteger los intereses del Estado.En cuanto a la supuesta vulneración de derechos es menester señalar, por su parte, que el artículo 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República asegura a todas las personas "el derecho a residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros".Esta norma es refrendada por el Decreto N° 873 de 1990 del Ministerio de Relaciones Exteriores, que aprueba la Convención Americana sobre Derechos Humanos denominada "Pacto de San José de Costa Rica", la que dispone en su artículo 22: "6. El extranjero que se halle legalmente en el territorio de un Estado parte en la presente Convención sólo podrá ser expulsado de él en cumplimiento de una decisión adoptada conforme a la ley".Asimismo, el acto se ajusta a lo dispuesto en el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias, que establece la posibilidad de expulsar a un extranjero, siempre que la decisión sea dispuesta por la autoridad competente y en un caso establecido por la ley, como el de autos. Por tanto, la decisión de la autoridad ha sido dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente, por lo que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente, dentro de sus facultades legales y con estricto apego a la Constitución y las leyes.CUARTO: Que, constituye ser un hecho irrefragable que la inmigrante y ahora recurrente ingresó al país de manera subrepticia, lo que habría ocurrido en el mes de noviembre del año 2024.Por otro lado, también resulta ser un hecho pacífico que, ante la medida de expulsión que afecta a la inmigrante ilegal, ésta última no ejerció el recurso y procedimiento idóneo para atacar dicha medida, esto es, el que dispone el artículo 141 de la Ley 21.325. Evidentemente, no fue interpuesto dicho recurso dentro de plazo, y la presente acción constitucional de amparo, no puede servir como instrumento sucedáneo que permita alterar la tramitación normal que estableció el legislador en la ya mencionada ley para impugnar las medidas de expulsión.En efecto, el legislador estableció un plazo de 10 días corridos desde la notificación de la medida de expulsión dentro del cual se podrá reclamar de la misma. Sin embargo, en el presente caso, quien ahora impetra el habeas corpus, no utilizó de manera oportuna el mecanismo procesal que ha establecido el legislador para su situación migratoria irregular y, específicamente, para la orden de expulsión que la afecta.Por otro lado, y en cuanto al sustrato mismo del recurso que establece el artículo 21 de la Carta Magna, cabe referir que la medida de expulsión de fecha 3 de diciembre del año 2025 fue dictada por autoridad competente y dentro de las esferas de sus atribuciones (artículos 126, 132 y 132 bis de la Ley 21.325). Tal como se lee en la primera de las normas jurídicas citadas, específicamente, la medida de expulsión de extranjero será impuesta por resolución fundada por el Director Nacional del Servicio de Migraciones. El ingreso clandestino al país por parte de la persona que solicita el amparo, infringe abiertamente lo que dispone el numeral tercero del artículo 32 en relación con el artículo 127 número 1 de la Ley 21.325. Como se ha reiterado, habiendo sido legalmente notificada del acta de expulsión, contaba con un plazo de 10 días hábiles para formular los descargos pertinentes. Sin embargo, la ciudadana extranjera no remitió sus descargos dentro de los plazos legales, por lo que de manera legal, se decretó en su contra la expulsión con fecha 3 de diciembre del año 2025, la cual se materializó en virtud de la Resolución Exenta N° 250010002941799, que dispone su expulsión del territorio nacional. Dicha resolución fue notificada con fecha 9 de enero del año 2026 y, sin embargo, contando con un plazo legal de 10 días para ejercer la acción que establece el artículo 141 de la misma Ley 21.325, no la ejerció. Respecto de la procedencia de la medida de expulsión, claramente la Ley 21.325 contempla la mantada medida para ciertos casos calificados, los cuales se subsumen en lo que dispone el artículo 127 en relación al artículo 32 del mismo compendio legal. En efecto, la ley establece en su artículo 127 como causales de expulsión, la de aquellos que carezcan de un permiso para residir en el país y, a su turno, el artículo 32 establece como prohibiciones imperativas, que se prohíbe el ingreso al país de los extranjeros que intenten ingresar o hayan ingresado por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona. De esta forma, la ley establece como principio que, la conducta de la extranjera que ahora plantea el habeas corpus, resulta ser sancionable. Por lo demás, en el presente caso, la autoridad político-administrativa ponderó los principios que establece el artículo 129 de la Ley de Migración, esto es, sopesó que la conducta grave que la extranjera ilegal, de registra es un ingreso clandestino al país, violando el control policial y militar de la frontera por el paso de Colchane, dinámica que transgrede abiertamente lo que señala el ya citado artículo 32 número 3 de la Ley de Migraciones, lo que violenta también el bien jurídico protegido por la ley en comento, específicamente, la de un tránsito migratorio seguro, ordenado y regular al país.Asimismo, la extranjera irregular no acreditó eventuales vínculos con hijos chilenos o extranjeros que tengan residencia definitiva, tampoco acreditó tener cónyuge conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia efectiva y, por lo demás, se señala que ingresó de manera solitaria al país y que no posee vínculos de este tipo.Por otro lado, en cuanto a los hijos de la extranjera, según lo señalado por la informante, los mismos mantienen una situación migratoria irregular en el país, desconociéndose los antecedentes referidos al ingreso de los mismos por paso habilitado, como tampoco en relación a ellos, no se ha efectuado algún tipo de solicitud de residencia temporal.Como puede advertirse, la extranjera muestra una conducta refractaria de sujetarse al ordenamiento jurídico migratorio nacional, evidenciando desinterés y pasividad, en cuanto a activar los instrumentos legales, que le permitieran regularizar su situación migratoria clandestina, la cual ha extendido a sus hijos, quienes también se encuentran en la férula irregular de su madre, sin atisbos de querer superar dicha situación.Asimismo, en cuanto al arraigo laboral, no es posible que aquel argumento sea utilizado por quien solicita amparo en esta oportunidad, puesto que por expresa disposición legal, no puede ejercer actividades laborales en el país, norma que consagra la misma Ley de Migraciones en su artículo 103.A su turno, la autoridad político-administrativa determinó que no existe contribución alguna de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizada por la extranjera durante su estadía en el territorio nacional, por lo que la autoridad en comento concluyó que no era posible aceptar su permanencia en el territorio nacional, disponiéndose su expulsión del país.Por otro lado, la medida en comento no afecta convenciones internacionales de protección a los seres humanos, toda vez que el Pacto Internacional de San José de Costa Rica, consigna en su artículo 22, que la permanencia en un país determinado de un extranjero, deberá hacerse de acuerdo a la legalidad y a la legislación interna de cada país, pudiéndose analizar que en el presente caso, específicamente, el Servicio de Migraciones no ha alterado norma legal alguna al momento de aplicar la medida de expulsión del país, la cual fue adoptada por autoridad que se encuentra facultada para ello, dentro de la esfera de sus atribuciones y habiendo concurrido una causal legal para dicha medida migratoria. El mismo principio establece el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y a sus Familias, por lo que no se vislumbra ni siquiera medianamente que, al dictar la medida en comento, la recurrida haya infringido principio legal alguno, en términos que deban ser reparados a través del instrumento constitucional que establece el artículo 21 de la Carta Magna.POR ESTAS CONSIDERACIONES y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se resuelve:SE RECHAZA el recurso de amparo deducido por Osvaldo Alcibíades Llinás Quintero en favor de Dubraska Maribel González, en contra del Servicio de Migraciones de la República de Chile, entidad que dictó la Resolución Exenta N°250010002941799 con fecha 3 de diciembre del año 2025, resolución la cual es legal, sin costas del recurso, atendida la situación migratoria irregular de quien solicita el amparo.Redactó el Ministro don Pablo Zavala Fernández.N°Amparo-56-2026.                         ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
