METADATA

case_id: 3240f2b476246479b2cb569518232064341ad6f8

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049991

rol: 7906-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: CASTILLO/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Reclamo de expulsión de extranjeros

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos quinto a séptimo, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:
Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N° N°2500100298278 de 3 de diciembre de 2025, por la cual se rechaza la solicitud de residencia definitiva y se dispone su abandono.

Segundo: Que, el recurrente refiere que el fundamento del rechazo fue por haber presentado un certificado de antecedentes adulterado.

Tercero: Que el artículo 3, inciso 1°, de la Ley N° 21.325 dispone que “El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria”, agregando su inciso 3°, que “A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.”
Por su parte, el artículo 7 señala que “El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Cuarto: Que, atendido el mérito de las discrepancias que se advierten la presente acción, y a fin de dar cumplimiento a la obligación de la Administración de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de la obtención de las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia, al rechazar la solicitud de residencia del amparado, sin otorgar un plazo razonable a efectos de que pudiese subsanar las falencias de su solicitud, ha incurrido en la arbitrariedad denunciada.

Desde esa perspectiva, no es posible pasar por alto las graves consecuencias que conlleva para la amparada la decisión impuesta por la administración, teniendo especialmente en consideración la grave crisis política e institucional que atraviesa el país de origen de aquella y que repercute negativa y directamente en la obtención de documentación oficial. A ello se adiciona que la amparada ha residido por aproximadamente 8 años en Chile y tiene un hijo chileno, sin que se haya hecho referencia a algún reproche penal cometido dentro del país.
Quinto: Que, lo anterior lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal del amparado, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de diez de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N° 35-2026 en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Silza Jean Louis y, en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, debiendo la repartición pública otorgar un plazo de 180 días para que el amparado acompañe el certificado de antecedentes penales, debidamente apostillado y legalizado, exento de falsificación.

Se previene que el Ministro señor Llanos, concurre a la confirmatoria, teniendo además presente que, la adulteración del certificado de antecedentes presentado por el amparado ante la Autoridad Administrativa no fue determinada por resolución judicial, por lo que solo constituye una apreciación subjetiva de la falsedad del documento, lo que impide que pueda fundar la decisión adoptada.
Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho devuélvase.

Rol N° 7461-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, diez de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos, teniendo presente y considerando:
Primero. Comparece don Juan José Navarro Salomón, abogado, en favor de doña Silza Jean Louis, de nacionalidad haitiana, cédula de identidad N°26.117.120-1, con domicilio para estos efectos en Calle Francisco Bilbao N°728, Osorno, e interpone acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, alegando la vulneración al derecho de libertad personal y seguridad individual de la amparada por la dictación de la Resolución Exenta N°2500100298278 de 3 de diciembre de 2025, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y dispuso su abandono del país en un plazo de 10 días posteriores a la notificación, por la presentación de un certificado de antecedentes adulterado cuyo timbre de legalización no corresponde al original utilizado por el Ministerio Relaciones Exteriores.
Refiere que ingresó al país por paso habilitado en agosto de 2017, y que decidió viajar al país con su cónyuge, con quien contrajo matrimonio el 2017, don Gonel Pierre de nacionalidad haitiana, RUN 26.789.632-1, titular de permanencia definitiva, con el objetivo de encontrar mejores oportunidades de vida y empleabilidad.
Indica que el 18 de noviembre de 2022 presentó su solicitud de Residencia Definitiva ID 58140664, sin embargo, 3 años después de haber iniciado su trámite con fecha 03 de diciembre de 2025, fue notificada de la Resolución Exenta N°2500100298278 donde le informan el rechazo de su solicitud, el abandono en 15 días y prohibición de ingreso por 5 años, por el motivo ya referido.
Refiere que la amparada contrato los servicios de un gestor, pagando una suma de $300.000 y sin saber que los antecedentes eran falsificados; amparada solo se dio cuenta que fue víctima de una estafa al recibir el previo rechazo por parte del Servicio Nacional de Migraciones donde le indicaban que sus antecedentes penales eran falsificados -20 de noviembre de 2025-.
Indica que lleva 8 años de residencia regular en Chile, y cuenta con un fuerte arraigo laboral, familiar y social; tiene contrato de trabajo vigente y el historial de sus cotizaciones previsionales pagadas al día; reside junto a su cónyuge Gonel Pierre de nacionalidad haitiana, RUN 26.789.632-1, titular de Permanencia Definitiva y el hijo de ambos, Oscar Rodrigo Pierre Jean Luis, de nacionalidad chilena, de 7 años, RUN 26.248.225-1.
Indica que esta situación refleja una decisión injusta y contraria a derecho, que priva a la amparada del beneficio migratorio que corresponde, sumiéndola en un estado de irregularidad y total desamparo.
Pide se acoja su acción “declarando que el rechazo de la solicitud de residencia definitiva, la consecuente expulsión y prohibición de ingreso ordenada a través del mencionado decreto es ilegal y arbitraria, y disponiendo como providencia necesaria para restablecer el imperio del derecho dejar sin efecto dicho acto administrativo, debiendo regularizar la calidad migratoria de la amparada”.
Segundo. A folio 7, informó la abogada, Sarai Estrada González, en representación del Servicio Nacional de Migraciones.
Refiere la existencia de un rechazo previo de la solicitud de residencia definitiva de la amparada, a través de la Resolución Exenta N°25203471, de 8 de abril de 2025, por encontrarse comprendida en la causal de rechazo del permiso solicitado, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 88° N°3, de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería por presentar un Certificado de Antecedentes Penales adulterado, demostrando una conducta que vulnera bienes jurídicos e intereses protegidos por el Estado.
Que ante dicha resolución, la amparada dedujo -con las mismas alegaciones actuales- una acción de amparo ante Corte de Apelaciones de Valparaíso en Rol N°2406-2025, la que fue acogida, el 9 de julio de 2025, y confirmada por la Corte Suprema el 23 de julio de 2025, Rol N°27422-2025, disponiéndose que se dejara sin efecto la resolución de rechazo, reabrir el procedimiento y conferirle a la amparada un plazo no inferior a 180 días para que acompañe su certificado de antecedentes penales, luego de lo cual debía resolver su petición conforme a derecho.
Indica que el Servicio cumplió con lo ordenado, dejó sin efecto la resolución y reabrió el procedimiento y por medio de comunicación de 28 de agosto de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones le solicitó acompañar un certificado de antecedentes penales verificable, lo que no cumplió, y se le informó en la comunicación de previo rechazo, otorgándole un plazo de 10 días para efectuar descargos y acompañar antecedentes de la causal de rechazo; que transcurrido dicho plazo y analizados los antecedentes no fue posible desvirtuar el motivo de rechazo.
Por lo anterior, se dictó la Resolución Exenta N°2500100298278, de 3 de diciembre de 2025, que rechazó la solicitud de residencia definitiva, ya que presenta documentación adulterada al efectuar cualquier gestión ante las autoridades chilenas para obtener un beneficio migratorio para sí o para otro, toda vez que, analizado el certificado de antecedentes penales de su país de origen, el timbre de legalización no corresponde al original utilizado por el Ministerio Relaciones Exteriores, por lo que, conforme a lo dispuesto en el artículo 88° N°3 de la Ley N°21.325, es procedente el rechazo de su solicitud de residencia definitiva. Además, se dispuso su abandono del país en el plazo de 15 días contados desde la notificación de la Resolución, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 146 de la Ley N°21.325. Junto con ello, se le informó la existencia de recurso administrativos contra lo resuelto.
Puntualiza que, en el certificado y la traducción acompañados por la extranjera, el timbre de legalización no corresponde al original utilizado por el Ministerio Relaciones Exteriores, encontrándose estos adulterados.
Además, que los antecedentes considerados por esta autoridad, así como el certificado de antecedentes penales entregados por la extranjera a esta autoridad, fueron debidamente remitidos a la Fiscalía Regional Metropolitana Centro Norte, mediante Oficio Ordinario N°31677, de fecha 4 de julio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, para que dicha autoridad evalúe lo que considere pertinente al caso en sede penal.
Finalmente, indica que no se ha dictado acto administrativo que aplique la medida de expulsión en contra de la extranjera.
Tercero. En la especie la omisión que se califica de ilegal y arbitraria, que motiva el ejercicio de esta acción constitucional, corresponde al rechazo de sus solicitud de residencia definitiva y la consecuente orden de abandono del país por no saber que el certificado de antecedentes presentado estaba adulterado.
Cuarto. Que, de la revisión de la resolución que motiva la acción – Resolución Exenta N°2500100298278, de 3 de diciembre de 2025- se observa como fundamento del rechazo el Considerando 2 que señala: “2. Que, en virtud de los antecedentes analizados por esta autoridad, el extranjero no cumple con los requisitos que lo habilitan para residir en el país, ya que presenta documentación adulterada al efectuar cualquier gestión ante las autoridades chilenas para obtener un beneficio migratorio para sí o para otro, toda vez que, analizado el certificado de antecedentes penales de su país de origen, el timbre de legalización no corresponde al original utilizado por el Ministerio Relaciones Exteriores, demostrando una conducta que vulnera bienes jurídicos e intereses protegidos por el Estado, por lo que, conforme a lo dispuesto en el artículo 88° N°3 de la Ley N°21.325, es procedente el rechazo de su solicitud de residencia definitiva.
3. Que, mediante notificación electrónica de fecha 20-11-2025, se comunicó a la persona extranjera respecto de las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud de acuerdo a lo previsto en el artículo 91 de la Ley N°21.325, otorgándole un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por esta autoridad.
4. Que, habiéndose cumplido el plazo de 10 días hábiles otorgados, y analizados los antecedentes acompañados por el extranjero en su solicitud de residencia, no ha sido posible desvirtuar los motivos que sustentan las razones invocadas por esta autoridad, siendo procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva presentada por la persona extranjera.
5. Que es facultad de este Servicio Nacional la resolución de las solicitudes de residencias definitivas que realicen los extranjeros.”
Quinto. Que, ahora bien, tal como lo menciona el Servicio recurrido, en su oportunidad se dedujo por la recurrente una acción de amparo contra resolución de rechazo previa a través de la Resolución Exenta N°25203471, de 8 de abril de 2025.
Y revisado aquel ingreso, se observa que el actual recurso de protección funda su recurso en las mismas alegaciones realizadas con ocasión recurso de protección anterior tramitado bajo el rol N°2406-2025, se constata que la acción fue acogida, el 9 de julio de 2025, y confirmada por la Corte Suprema el 23 de julio de 2025, Rol N°27422-2025, sin variación de antecedentes y sin acreditar, en su caso, que la causal de rechazo, idéntica a la de la resolución de 8 de abril de 2025, no concurre o haber subsanado el vicio observado obteniendo o dando cuenta de gestiones para obtener el certificado de antecedentes.
Sexto. Que, en tal sentido, no se observa de parte del Servicio una acción ilegal -contraria al ordenamiento jurídico-, sino por el contrario una actuación apegada a la ley y particularmente a la Ley N°21.325, fundando su resolución en causal legal del artículo 88° N°3 de la Ley N°21.325 y 146 de la misma Ley.
A su turno, no se observa una acción arbitraria, entendiéndose como meramente antojadiza o carente de proporción o fundamento.
Lo anterior, debe conducir al rechazo de la acción.
Séptimo. Que, además, se observa que lo dispuesto por la resolución es el abandono y no la expulsión, siendo la primera facultativa y estando debidamente fundada.
Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N°7 de la Constitución Política de la República, se rechaza el recurso de amparo interpuesto don Juan José Navarro Salomón, en favor de doña Silza Jean Louis, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese digitalmente, notifíquese y archívese, en su oportunidad.
N°Amparo-35-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValdiviaValdivia, diez  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos, teniendo presente y considerando: Primero. Comparece don Juan José Navarro Salomón, abogado, en favor de doña Silza Jean Louis, de nacionalidad haitiana, cédula de identidad N°26.117.120-1, con domicilio para estos efectos en Calle Francisco Bilbao N°728, Osorno, e interpone acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones, alegando la vulneración al derecho de libertad personal y seguridad individual de la amparada por la dictación de la Resolución Exenta N°2500100298278 de 3 de diciembre de 2025, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y dispuso su abandono del país en un plazo de 10 días posteriores a la notificación, por la presentación de un certificado de antecedentes adulterado cuyo timbre de legalización no corresponde al original utilizado por el Ministerio Relaciones Exteriores.Refiere que ingresó al país por paso habilitado en agosto de 2017, y que decidió viajar al país con su cónyuge, con quien contrajo matrimonio el 2017, don Gonel Pierre de nacionalidad haitiana, RUN 26.789.632-1, titular de permanencia definitiva, con el objetivo de encontrar mejores oportunidades de vida y empleabilidad.Indica que el 18 de noviembre de 2022 presentó su solicitud de Residencia Definitiva ID 58140664, sin embargo, 3 años después de haber iniciado su trámite con fecha 03 de diciembre de 2025, fue notificada de la Resolución Exenta N°2500100298278 donde le informan el rechazo de su solicitud, el abandono en 15 días y prohibición de ingreso por 5 años, por el motivo ya referido.Refiere que la amparada contrato los servicios de un gestor, pagando una suma de $300.000 y sin saber que los antecedentes eran falsificados; amparada solo se dio cuenta que fue víctima de una estafa al recibir el previo rechazo por parte del Servicio Nacional de Migraciones donde le indicaban que sus antecedentes penales eran falsificados -20 de noviembre de 2025-. Indica que lleva 8 años de residencia regular en Chile, y cuenta con un fuerte arraigo laboral, familiar y social; tiene contrato de trabajo vigente y el historial de sus cotizaciones previsionales pagadas al día; reside junto a su cónyuge Gonel Pierre de nacionalidad haitiana, RUN 26.789.632-1, titular de Permanencia Definitiva y el hijo de ambos, Oscar Rodrigo Pierre Jean Luis, de nacionalidad chilena, de 7 años, RUN 26.248.225-1.Indica que esta situación refleja una decisión injusta y contraria a derecho, que priva a la amparada del beneficio migratorio que corresponde, sumiéndola en un estado de irregularidad y total desamparo.Pide se acoja su acción “declarando que el rechazo de la solicitud de residencia definitiva, la consecuente expulsión y prohibición de ingreso ordenada a través del mencionado decreto es ilegal y arbitraria, y disponiendo como providencia necesaria para restablecer el imperio del derecho dejar sin efecto dicho acto administrativo, debiendo regularizar la calidad migratoria de la amparada”.Segundo. A folio 7, informó la abogada, Sarai Estrada González, en representación del Servicio Nacional de Migraciones.Refiere la existencia de un rechazo previo de la solicitud de residencia definitiva de la amparada, a través de la Resolución Exenta N°25203471, de 8 de abril de 2025, por encontrarse comprendida en la causal de rechazo del permiso solicitado, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 88° N°3, de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería por presentar un Certificado de Antecedentes Penales adulterado, demostrando una conducta que vulnera bienes jurídicos e intereses protegidos por el Estado.Que ante dicha resolución, la amparada dedujo -con las mismas alegaciones actuales- una acción de amparo ante Corte de Apelaciones de Valparaíso en Rol N°2406-2025, la que fue acogida, el 9 de julio de 2025, y confirmada por la Corte Suprema el 23 de julio de 2025, Rol N°27422-2025, disponiéndose que se dejara sin efecto la resolución de rechazo, reabrir el procedimiento y conferirle a la amparada un plazo no inferior a 180 días para que acompañe su certificado de antecedentes penales, luego de lo cual debía resolver su petición conforme a derecho.Indica que el Servicio cumplió con lo ordenado, dejó sin efecto la resolución y reabrió el procedimiento y por medio de comunicación de 28 de agosto de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones le solicitó acompañar un certificado de antecedentes penales verificable, lo que no cumplió, y se le informó en la comunicación de previo rechazo, otorgándole un plazo de 10 días para efectuar descargos y acompañar antecedentes de la causal de rechazo; que transcurrido dicho plazo y analizados los antecedentes no fue posible desvirtuar el motivo de rechazo.Por lo anterior, se dictó la Resolución Exenta N°2500100298278, de 3 de diciembre de 2025, que rechazó la solicitud de residencia definitiva, ya que presenta documentación adulterada al efectuar cualquier gestión ante las autoridades chilenas para obtener un beneficio migratorio para sí o para otro, toda vez que, analizado el certificado de antecedentes penales de su país de origen, el timbre de legalización no corresponde al original utilizado por el Ministerio Relaciones Exteriores, por lo que, conforme a lo dispuesto en el artículo 88° N°3 de la Ley N°21.325, es procedente el rechazo de su solicitud de residencia definitiva. Además, se dispuso su abandono del país en el plazo de 15 días contados desde la notificación de la Resolución, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 146 de la Ley N°21.325. Junto con ello, se le informó la existencia de recurso administrativos contra lo resuelto. Puntualiza que, en el certificado y la traducción acompañados por la extranjera, el timbre de legalización no corresponde al original utilizado por el Ministerio Relaciones Exteriores, encontrándose estos adulterados.Además, que los antecedentes considerados por esta autoridad, así como el certificado de antecedentes penales entregados por la extranjera a esta autoridad, fueron debidamente remitidos a la Fiscalía Regional Metropolitana Centro Norte, mediante Oficio Ordinario N°31677, de fecha 4 de julio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, para que dicha autoridad evalúe lo que considere pertinente al caso en sede penal.Finalmente, indica que no se ha dictado acto administrativo que aplique la medida de expulsión en contra de la extranjera.Tercero. En la especie la omisión que se califica de ilegal y arbitraria, que motiva el ejercicio de esta acción constitucional, corresponde al rechazo de sus solicitud de residencia definitiva y la consecuente orden de abandono del país por no saber que el certificado de antecedentes presentado estaba adulterado. Cuarto. Que, de la revisión de la resolución que motiva la acción – Resolución Exenta N°2500100298278, de 3 de diciembre de 2025- se observa como fundamento del rechazo el Considerando 2 que señala: “2. Que, en virtud de los antecedentes analizados por esta autoridad, el extranjero no cumple con los requisitos que lo habilitan para residir en el país, ya que presenta documentación adulterada al efectuar cualquier gestión ante las autoridades chilenas para obtener un beneficio migratorio para sí o para otro, toda vez que, analizado el certificado de antecedentes penales de su país de origen, el timbre de legalización no corresponde al original utilizado por el Ministerio Relaciones Exteriores, demostrando una conducta que vulnera bienes jurídicos e intereses protegidos por el Estado, por lo que, conforme a lo dispuesto en el artículo 88° N°3 de la Ley N°21.325, es procedente el rechazo de su solicitud de residencia definitiva.3. Que, mediante notificación electrónica de fecha 20-11-2025, se comunicó a la persona extranjera respecto de las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud de acuerdo a lo previsto en el artículo 91 de la Ley N°21.325, otorgándole un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por esta autoridad. 4. Que, habiéndose cumplido el plazo de 10 días hábiles otorgados, y analizados los antecedentes acompañados por el extranjero en su solicitud de residencia, no ha sido posible desvirtuar los motivos que sustentan las razones invocadas por esta autoridad, siendo procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva presentada por la persona extranjera. 5. Que es facultad de este Servicio Nacional la resolución de las solicitudes de residencias definitivas que realicen los extranjeros.”Quinto. Que, ahora bien, tal como lo menciona el Servicio recurrido, en su oportunidad se dedujo por la recurrente una acción de amparo contra resolución de rechazo previa a través de la Resolución Exenta N°25203471, de 8 de abril de 2025.Y revisado aquel ingreso, se observa que el actual recurso de protección funda su recurso en las mismas alegaciones realizadas con ocasión recurso de protección anterior tramitado bajo el rol N°2406-2025, se constata que la acción fue acogida, el 9 de julio de 2025, y confirmada por la Corte Suprema el 23 de julio de 2025, Rol N°27422-2025, sin variación de antecedentes y sin acreditar, en su caso, que la causal de rechazo, idéntica a la de la resolución de 8 de abril de 2025, no concurre o haber subsanado el vicio observado obteniendo o dando cuenta de gestiones para obtener el certificado de antecedentes. Sexto. Que, en tal sentido, no se observa de parte del Servicio una acción ilegal -contraria al ordenamiento jurídico-, sino por el contrario una actuación apegada a la ley y particularmente a la Ley N°21.325, fundando su resolución en causal legal del artículo 88° N°3 de la Ley N°21.325 y 146 de la misma Ley. A su turno, no se observa una acción arbitraria, entendiéndose como meramente antojadiza o carente de proporción o fundamento. Lo anterior, debe conducir al rechazo de la acción.Séptimo. Que, además, se observa que lo dispuesto por la resolución es el abandono y no la expulsión, siendo la primera facultativa y estando debidamente fundada.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N°7 de la Constitución Política de la República, se rechaza el recurso de amparo interpuesto don Juan José Navarro Salomón, en favor de doña Silza Jean Louis, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese digitalmente, notifíquese y archívese, en su oportunidad. N°Amparo-35-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
