METADATA

case_id: 3299889c185ca792a0549aa074ba1476a50522b6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8047927

rol: 36544-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: BARBERA MARTÍNEZ, MIGUEL ANGEL/SERVICIO DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.
Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental.
Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.
Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile:
1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.
2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.
3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”.
Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes.
2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”.
Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”.
Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”.
Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.
En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos.
Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada.
Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 36.544-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Barbera Martínez, Miguel

Servicio Nacional de Migraciones

Recurso de Protección

Rol N°1242-2025.-

La Serena, veintiuno de agosto de dos mil veinticinco.

Visto y considerando.

Primero: Que Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, recurre de protección en favor de Miguel Ángel Barbera Martínez, de nacionalidad venezolana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta 952, de 11 de junio de 2025, que rechaza petición de nacionalización, alegando vulneración de su derecho constitucional de igualdad ante la ley.

Expone que el recurrente ingresó al país en 2017 y que, contando con residencia definitiva, ingresó petición de carta de nacionalidad el 15 de julio de 2022, la que fue rechazada por resolución de 11 de junio del presente año, en cuanto registra antecedentes por causa RIT 3652-2020 del 8° Juzgado de Garantía de Santiago, por el delito de conducción bajo influencia del alcohol, precisando que la causa terminó el 23 de enero de 2024 por sobreseimiento definitivo, encontrándose extinguida la acción penal.

Sin perjuicio de ello, refiere que la resolución invoca lo previsto en los artículos 7 y 8 del Decreto Supremo 5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, concurriendo causal de indignidad por contar con antecedentes negativos en Chile, conducta que quebranta los bienes jurídicos de la seguridad pública, la seguridad individual, el derecho de propiedad y la integridad física y psíquica.

Argumenta que la resolución no distingue ni analiza que existe un único procedimiento policial, donde fue suspendido condicionalmente el procedimiento, aprobando el tribunal el pago de multa y suspensión de licencia de conducir, encontrándose el actor sobreseído, concluyendo que el pronunciamiento carece de motivación plausible para rechazar su petición.

Agrega que sólo hace referencia a un procedimiento, sin precisar cómo infringe un bien jurídico protegido por el Estado, tratándose de un hecho de escasa y casi nula connotación social, por loque deviene en ilegal y arbitraria, más cuando no se le dio la oportunidad de presentar descargos, atentando contra su derecho de igualdad ante la ley.

Destaca que, desde su ingreso al territorio nacional, el actor ha desarrollado múltiples actividades licitas remuneradas, cuenta actualmente con ingresos superiores al mínimo y con un proyecto de vida en Chile, lo que da cuenta de su arraigo laboral y familiar, detentando su padre la residencia definitiva.

Conforme lo expuesto, previas citas legales, pide que se deje sin efecto la resolución recurrida y se ordene dar curso a su trámite de nacionalidad, con costas.

Segundo: Que el informe requerido fue evacuado por Roberto Ignacio Castillo Toro, abogado de la Dirección Regional de Coquimbo del Servicio Nacional de Migraciones, quien pide el rechazo de la acción, en cuanto su representado no es la autoridad competente para resolver sobre la solicitud en cuestión, siendo imputable el rechazo al Ministerio del interior.

Tercero: Que, asimismo, informa Vicente Ferretti Villar, abogado del Ministerio del Interior y de la Subsecretaría del Interior, quien pide el rechazo de la acción, con costas.

Arguye que el Decreto Exento 952, de fecha 11 de junio de 2025, no es ilegal ni arbitrario, en cuanto su representado resolvió en base a un exhaustivo análisis de antecedentes, apoyado en informes técnicos de la Policía de Investigaciones de Chile y el Servicio Nacional de Migraciones, dictado por autoridad competente, previa investidura regular, en uso de sus facultades y conforme las formalidades que dispone la ley, precisando que el DS 5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, siendo la petición del actor una concesión constitucional que otorga el Estado de Chile por gracia, contando con antecedentes negativos en Chile, por el delito de conducción bajo influencia del alcohol, conducta que quebranta los bienes jurídicos de seguridad pública, seguridad individual y seguridad vial, y que, si bien la causa se encuentra terminada, ello no significa que la autoridad administrativa pueda considerar dichos antecedentes como relevantes, sin que sea procedente que, a través de una acción de protección, se intente revertir la decisión de la autoridad administrativa por parte de los tribunales de justicia.

Cuarto: Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 20 de la Carta Fundamental, la denominada acción o recurso de protección requiere para su acogida la concurrencia copulativa de una conducta por acción u omisión ilegal o arbitraria; la afectación, expresada en privación, perturbación o amenaza, del legítimo ejercicio referido a determinados derechos esenciales garantizados en la misma Constitución y que se indican en el mencionado precepto; relación de causalidad entre el comportamiento antijurídico y el agravio a la garantía constitucional; y posibilidad del órgano jurisdiccional ante el cual se plantea de adoptar medidas de protección o cautela adecuadas, para resguardar el legítimo ejercicio del derecho afectado.

Quinto: Que la acción se ha intentado en contra del Servicio Nacional de Migraciones, quien, como expuso, carece de competencia en la dictación del acto administrativo, siendo causal suficiente para su rechazo, sin perjuicio de lo que se razonará en los motivos que siguen.

Sexto: sobre el particular, cabe destacar que, de conformidad al artículo 2 del Decreto 5142, el otorgamiento de la carta de nacionalización es una gracia, es decir, es facultativo para la autoridad su concesión, no pudiendo entenderla obligada a hacer, máxime si concurren causales legales para el rechazo.

Séptimo: Que, en este contexto, la petición objeto del recurso fue rechazada por registrar antecedentes penales, por causa seguida ante el Octavo Juzgado de Garantía de Santiago, por hechos constitutivos de conducción de vehículo motorizado bajo la influencia del alcohol, encontrándose facultada la autoridad para rechazar la solicitud, conforme previene el artículo tercero del Decreto Supremo 5142 de 13 de octubre de 1960, del Ministerio del Interior.

Octavo: Que, por tanto, no cabe sino concluir que la recurrida ha actuado dentro de sus facultades legales, sin que sea posible calificar su actuar como arbitrario o ilegal por esta vía, razón por la cual el presente arbitrio debe ser desestimado.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, el Auto Acordado de la Corte Suprema y el Decreto Supremo N° 5142 de 13 de octubre de 1960 sobre la materia, SE RECHAZA el recurso de protección en favor de Miguel Ángel Barbera Martínez en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.
Rol N°1242-2025 Protección.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos: Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente: Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.  Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental. Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile: 1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.  2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.  3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”. Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes. 2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”. Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”. Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”. Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.  En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos. Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada. Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 36.544-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos: Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente: Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.  Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental. Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile: 1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.  2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.  3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”. Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes. 2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”. Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”. Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”. Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.  En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos. Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada. Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 36.544-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
