METADATA

case_id: 37d2ee1e4929cb5b7384d4f57f8c6d4fd517d3d9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8063294

rol: 3547-2026

fecha_sentencia: 2026-03-16

caratulado: FELIPE ANDRÉS ACEVEDO MONSALVE/DIVISIÓN DE PERSONAL DEL EJERCITO DE CHILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.
Al escrito folio N°5: téngase a la parte recurrente, representada por su abogado don Vladimir Damian Poblete, por desistida del recurso de Unificación de Jurisprudencia interpuesto y concedido contra la sentencia de veintiséis de enero del año en curso, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán.
Regístrese y devuélvase.

Nº6.698-2026.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, veintiséis de enero de dos mil veintiséis. -

VISTO:

Que en esta causa, R.U.C. 24- 4-0598528-0, RIT O-51-2024 del Juzgado de Letras de Bulnes, Rol Corte 274-2025, por sentencia definitiva dictada el 22 de Julio último, la Jueza Titular doña Claudia Aguayo Dolmesth, dio lugar a la demanda de despido improcedente, nulidad del despido y cobro de prestaciones interpuesta por don Raúl Riquelme Riquelme en contra de Maderas BSC Limitada y , Forestal Perales Limitada, declarando que estas últimas deben considerarse como un solo empleador y deben pagar solidariamente a los demandantes, la indemnización sustitutiva del aviso previo, indemnización por años de servicios, con el recargo del 30%, feriado legal y proporcional, las remuneraciones y demás prestaciones derivadas de la relación laboral desde la fecha de término de esta última (5 de Junio de 2024) hasta el pago efectivo e íntegro de las cotizaciones previsionales y de salud adeudadas, con los reajustes e intereses establecidos en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

En contra del referido fallo, la apoderada de las partes demandadas dedujo recurso de nulidad por la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, por haber sido dictada con infracción de ley que hubiera influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo, fundada en dos aspectos: por infracción al artículo 161 del Código del Trabajo y por infracción a los artículos 13 y 54 de la Ley N° 19.728.

Siendo declarado admisible el recurso antes aludido, el 14 del mes en curso se llevó a efecto la vista del recurso, interviniendo en ella los abogados de las partes demandada y demandante.

CONSIDERANDO:

1°.- Que, la causal de nulidad interpuesta es aquella contemplada en el artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, haberse dictado la sentencia con infracción manifiesta de ley, que ha influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo, estimándose infringido el artículo 161 del Código del Trabajo, norma que faculta al empleador a despedir un trabajador por “necesidades de la empresa”, sin que exista una causal imputable a su desempeño, pero trae aparejada la obligación de indemnizar y sin que dicha disposición exija que los supuestos que pueden ocurrir sean de carácter grave o de una envergadura tal que la empresa no pueda seguir operando.

En el presente caso existen hechos graves como fundamento del despido, lo que es reconocido en la sentencia, ya que se dice que se acompañaron 69 cartas de aviso de término de contrato por parte de Maderas BSC y 25 comprobantes de Sociedad Forestal Perales Ltda, como también los Balances del año 2022 y 2023, no obstante, el tribunal agrega un nuevo requisito no contemplado en la norma, al indicar que la crisis económica de la empresa y su cierre total se debió o caso fortuito o fuerza mayor.

Su parte probó el mal estado financiero de la empresa y el proceso de racionalización, ya que todos los trabajadores fueron despedidos, encontrándose acreditada las necesidades de la empresa, ya que los dos últimos balances tienen perdidas millonarias que hacen imposible seguir trabajando.

El artículo 161 establece supuestos que pueden ocurrir durante la marcha normal de una empresa y no exige que dichos supuestos sean de carácter grave o de una envergadura tal que la empresa no pueda seguir operando como tal, pero en el presente caso existen hechos graves como fundamento de los despidos, lo que se acreditó.

En esta causal no hay elementos que el juez deba ponderar y determinar la profundidad o gravedad de la necesidad y ello es por dos motivos: primero porque el artículo 161 establece un fuerte desembolso económico para el empleador, quien debe pagar los años de servicios y el mes de aviso, y segundo porque reconoce la facultad de dirección del empleador de su empresa, quien es en definitiva quien determinará con cuántas personas utilizará para el desarrollo del giro de la empresa y cuándo procederá al despido de todos sus trabajadores, sin que la sentenciadora se encuentre facultada para analizar el motivo por el cual se llegó a una situación financiera deficiente, toda vez que ello escapa de su esfera de control.

El tribunal agrega un nuevo requisito a la causal de necesidades de la empresa, pues señala que se debe demostrar que la crisis económica de la empresa y su cierre total se debió a caso fortuito o fuerza mayor, lo que no es exigido por el artículo 161, que habla de racionalización o restructuración sin que se exija justificar un caso fortuito o fuerza mayor para esas necesidades.

El riesgo del negocio cae en el empleador, pues es éste quien debió cerrar su negocio y asumir todas las pérdidas y costos que el cierre implica y la carta de despido se fundó en hechos permitidos por el artículo 161, que es el despido de todo el personal debido a la mala situación financiera de la empresa. Sin embargo, el sentenciador establece requisitos no contemplados en dicha norma aplicando un criterio restrictivo del mencionado artículo 161, siendo que lo importante es la existencia o no de una racionalización debido a las condiciones de la empresa para justificar la causal, siendo indiferente para la calificación como justificada o no cuál es el origen de ese mal estado financiero.

2°.- Que la sentenciadora, en el motivo Sexto, señala que “a fin de acreditar el fundamento de la causal invocada, la parte demandada rindió prueba documental consistente en 69 comprobantes de carta de aviso de término de contrato remitidos a la Inspección del Trabajo de cuyo contenido es del mismo tenor y 25 comprobantes de aviso de término de contrato respecto de Sociedad Forestal Perales Limitada. Asimismo, acompañó Balance General del año 2022 y 2023 de Maderas BSC Limitada;

Analizada la prueba rendida, los antecedentes probatorios aportados por las demandadas no permiten acreditar los hechos en que se funda la causal invocada, esto es, la deficiente situación económica en que se encuentra la empresa y la industria maderera del país en general, por cuanto si bien los balances acompañados dan cuenta de disminución en las ventas, no existen antecedentes periciales que permitan a este tribunal acreditar el real estado de la empresa y el cambio en las condiciones del mercado a las que hace referencia la carta de aviso de despido, por cuanto como lo ha señalado la jurisprudencia, para admitir la aplicación de esta causal que al ser una causal objetiva, sólo puede ser invocada por el empleador a partir de factores económicos externos ajenos a su voluntad, no pudiendo emanar de una restructuración cuyo origen es la mera voluntad de la empresa.

En el caso de autos, la prueba rendida resulta insuficiente para acreditar los hechos que fundan esta causal.”

Posteriormente, en el motivo séptimo, señala que la paralización de las actividades de la empresa por “crisis económica” o administración deficiente o cambios en la economía o en el mercado, son riesgos consustanciales al empresario y debe absorberlos a menos que pruebe que ellos son motivados por caso fortuito o fuerza mayor, por cuanto no se puede privar de indemnización a los trabajadores víctimas de la pérdida de sus empleos, por hechos que no les son imputables.

Así las cosas, el despido es injustificado, por cuanto no se ha acreditado la causal por ser insuficiente la prueba rendida por la demandada.”

3°.- Que, de acuerdo con lo anterior, la sentenciadora acoge la acción de despido improcedente por estimar que la causal de terminación de los contratos de trabajo de los actores no logró ser acreditada por la demandada, por insuficiencia de prueba, ya que solamente acreditó una situación deficitaria o mala situación económica.

Que la referencia realizada al “caso fortuito o fuerza mayor” hay que entenderla en el contexto que el sentenciador estima que la paralización de actividades de la empresa, es un riesgo que debe asumir el empresario y que puede soslayar, si acredita tales circunstancias, pero no es que concluya que constituye un requisito de la causal de necesidades de la empresa, la que no estima justificada por falta de prueba.

4°.- Que hay que tener presente que tratándose de la causal de errónea aplicación del derecho, el punto básico en esta materia está constituido por los hechos que se han dado por establecidos en la sentencia recurrida, sin que sea procedente tratar de alterarlos por esta vía, ya que las posibilidades de revisión de esta Corte no sólo están determinadas por la naturaleza del recurso deducido sino que, de modo especial, por la causal que se haga valer y el motivo de nulidad propuesto en este caso tiene por finalidad exclusiva la de fijar el recto alcance o sentido de la ley y ello debe llevarse a cabo en torno a los hechos que han sido determinados en la sentencia que se impugna y para el recurrente sus capítulos de impugnación han de tener un correlato exacto con los hechos establecidos por el fallo que cuestiona.

5°.- Que, las argumentaciones de la recurrente tienen como punto de partida una aseveración esencial: que su parte acreditó la causal de terminación de los contratos de trabajo del actor, esto es, las necesidades de la empresa, hecho que no fue acreditado en la sentencia impugnada y que por el contrario, se encuentra en contradicción con lo establecido en ella, ya que como se dijo anteriormente, la sentencia establece que la causal de despido invocada por la demandada para poner término al contrato de trabajo del actor, no ha logrado ser acreditada, carga procesal que le incumbía, atento a lo que señala el artículo 1698 del Código Civil, y al alcance objetivo de la causal invocada, correspondiendo acoger la demanda por la que se pretende que se declare la improcedencia del despido de los actores.

Asunto distinto es que la recurrente de nulidad estime que esa prueba es suficiente para tener por acreditadas sus pretensiones, siendo erróneo lo concluido por el sentenciador, puesto que para ese fin la ley ha previsto la causal de la letra b) del artículo 478, en la medida que exista una vulneración de las reglas de la sana crítica y que ésta sea manifiesta.

6°.- Que por lo señalado precedentemente, éste aspecto de la causal de nulidad invocada, debe ser desestimado.

7°.- Que, en segundo término, se alega por la causal de nulidad del artículo 477 del Código del Trabajo, la infracción de los artículos 13 y 54 de la Ley N° 19.728, señalando que el tribunal crea una sanción al no permitir el descuento del aporte del empleador al seguro de cesantía, fundado en que el despido sería injustificado. Sin embargo, la sanción para el despido improcedente está contemplada de manera exclusiva en el artículo 168 letra a), correspondiendo a un recargo del 30% de la indemnización por años de servicios, sin que exista otra sanción establecida.

Al establecer una sanción no contemplada en la ley consistente en la imposibilidad de descontar el seguro de cesantía el tribunal a quo vulnera los principios a los cuales deben sujetarse la aplicación de las penas, los cuales tienen un reconocimiento constitucional, como son los principios de tipicidad, proporcionalidad e irretroactividad.

8°.- Que la sentenciadora, en el motivo octavo, señala que “en cuanto al descuento previsto en el artículo 13 inciso 2° de la Ley N°19.728, éste tuvo por objetivo favorecer al empleador enfrentado a problemas en relación con la subsistencia de la empresa, como una suerte de beneficio cuando debe responder de las indemnizaciones legales pertinentes. Pues bien, tratándose de una prerrogativa, ha de ser considerada como una excepción, por lo tanto, su aplicación tiene que hacerse en forma restrictiva, lo que lleva a concluir que solo procede cuando se configuran los presupuestos del artículo 161 del Código del Trabajo, esto es, cuando el despido del trabajador se debe a necesidades de la empresa que hacen necesaria la separación de uno o más trabajadores, de manera que cuando se declara que tal despido es injustificado, como sucede en el presente caso, no es posible que se autorice al empleador para imputar a la indemnización por años de servicio, lo aportado por concepto de seguro de cesantía, máxime cuando en el caso ni siquiera se han pagado los finiquitos a los trabajadores.”

9°.- Que, para resolver la contienda jurídica debe considerarse lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley N° 19.728, que indica que “Si el contrato terminare por las causales previstas en el artículo 161 del Código del Trabajo, el afiliado tendrá derecho a la indemnización por años de servicios…” Y el inciso segundo indica que “se imputará a esta prestación la parte del saldo de la Cuenta Individual por Cesantía…”.

10°.- Que, tal como lo ha señalado la jurisprudencia reiterada de esta Corte, es requisito esencial para proceder al descuento es que la relación laboral haya terminado por necesidades de la empresa, es decir, el despido debe ser procedente, lo que no ocurre en la especie, tal como concluyó el juez a quo en la sentencia recurrida, ya que no se probaron las necesidades de la empresa, siendo declarado el despido improcedente. Por esta razón, al no existir necesidades de la empresa, no puede ser aplicado el artículo 13 de la Ley 19.728, no pudiendo entonces, descontarse a la indemnización a que tienen derecho los trabajadores el saldo aporte del empleador al seguro de cesantía.

11°.- Que en el recurso de unificación de jurisprudencia, rol N° 162.214-2022., se señaló por la Excma. Corte Suprema: “Quinto: Que, en efecto, la indemnización por años de servicio y la imputación controvertida constituyen una consecuencia que proviene de la exoneración prevista en el artículo 161 del Código del Trabajo. Por lo tanto, si el término del contrato por necesidades de la empresa se declara injustificado no se satisface la condición requerida, en la medida que el despido no tiene por fundamento real una de las causales descritas en el citado artículo 13.

Adicionalmente, se advierte que la interpretación contraria conlleva un incentivo para que el empleador invoque una causal errada, validando un aprovechamiento del propio dolo o torpeza, por cuanto significaría que un despido indebido, por ilicitud de la causal, produciría consecuencias que benefician a quien lo practica.

Por lo anterior, no puede aceptarse la imputación a la indemnización si lo que justifica ese efecto se declara improcedente; entenderlo de otra manera tendría como resultado la atribución de validez a una conducta antijurídica, logrando así una inconsistencia, puesto que el despido sería impropio, pero el descuento mantendría su eficacia.”

12°.- Que, es por lo ya expuesto que no se ha configurado la causal esgrimida por la demandada, pues la sentencia hizo una correcta aplicación de la norma cuestionada, lo que conllevará a desestimar el recurso interpuesto.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 477, 478, 480, 481 y 482 del Código del Trabajo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de nulidad interpuesto por doña Fabiola Lorenzini Barrios, en representación de las partes demandadas Sociedad Forestal Perales Limitada y Maderas BSC Limitada, en contra de la sentencia de 22 de Julio de 2025, dictada por la Jueza del Juzgado de Letras de Bulnes, doña Claudia Aguayo Dolmestch, en esta causa RUC 24- 4-0598528-0, RIT O-51 -2024, la que en consecuencia, no es nula.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Redacción del Ministro señor Guillermo Arcos Salinas.

No firman las ministras señoras Paulina Gallardo García y Erica Pezoa Gallegos, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse ausentes haciendo uso de permiso la primera y feriado legal la segunda.

R.I.C. 274-2025.- LABORAL-COBRANZA.-
1

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Bulnes, veintidós de julio de dos mil veinticinco
VISTOS:

PRIMERO: A folio 1 comparece don SERGIO ZUÑIGA GALDAMES, abogado, con domicilio en Chillán, calle Bulnes nro. 832, oficina nro. 25, y comparece en representación de RAÚL DEL TRÁNSITO RIQUELME RIQUELME, trabajador, Run. 9.012.999-6, con domicilio en Sector Las Rosas, sin número, comuna de Bulnes, e interpone demanda en procedimiento de aplicación general conforme a lo dispuesto en los artículos 446 y siguientes del Código del Trabajo por aplicación improcedente de causal de terminación del contrato de trabajo, cobro de indemnizaciones legales por término de contrato, aumentos legales, feriados legales, de prestaciones laborales, cotizaciones previsionales y de salud, nulidad del despido y declaración único empleador, en contra de su ex empleadora MADERAS BSC LIMITADA, persona jurídica de derecho privado, de su giro, representada legalmente por don Gunther Wolff Gopfert, Gerente, y en contra de SOCIEDAD FORESTAL PERALES LIMITADA, persona jurídica de derecho privado de su giro, representada por don Gunther Wolff Gopfert o por quien ejerza sus funciones, conforme lo dispuesto en el artículo 4to inciso primero del Código del Trabajo, todos con domicilio en Calle Larga número 128, Santa Clara, comuna de Bulnes, para que en definitiva se acoja la demanda y se declare:

a)
Que la demandada Maderas BSC Limitada ha hecho una aplicación improcedente de la causal de terminación del contrato de trabajo del artículo 161 inciso primero del Código del Trabajo respecto del demandante con motivo del despido que se les comunicó el 5 de junio de 2024 y que se hizo efectivo el mismo día.

b)
Que el despido que afectó al actor es nulo en los términos del artículo 162 inciso quinto del Código del Trabajo por cuanto la demandada Maderas BSC Limitada no se encuentra al día en el pago de las cotizaciones previsionales y de salud.

c)
Que las demandadas MADERAS BSC LIMITADA y SOCIEDAD FORESTAL PERALES LIMITADA deben ser consideradas como un solo empleador conforme lo dispuesto en el artículo 3 inciso 4to del Código del Trabajo,

d)
Que las demandadas Maderas BSC Limitada y Sociedad Forestal Perales deben pagar a RAUL DEL TRANSITO RIQUELME RIQUELME, si ambas son consideradas como un sólo empleador en la sentencia que se dicte o sólo maderas BSC LIMITADA si no son consideradas como un sólo empleador, los conceptos y sumas que pasan a indicarse:

1.-INDEMNIZACION SUSTITUTIVA DEL AVISO PREVIO: $ 485.501.-

2.-INDEMNIZACION POR AÑOS DE SERVICIOS: (11 años): $ 5.340.511.

3.- AUMENTO DEL 30 POR CIENTO DE LA INDEMNIZACION POR AÑOS DE SERVICIOS: $1.602.503.

4.-FERIADO LEGAL PERIODO 2022-2023: $339.850.

5.- FERIADO PROPORCIONAL 2023-2024:$311.529.

6. FERIADO PROGRESIVO (9 DIAS): $145.650.

7.- LAS REMUNERACIONES QUE SE DEVENGUEN DESDE LA FECHA DEL DESPIDO HASTA LA CONVALIDACION DEL MISMO MEDIANTE EL PAGO DE LAS COTIZACIONES PREVISIONALES Y DE SALUD

ADEUDADOS REFERIDOS EN LA LETRA e) de esta parte petitoria, o las sumas y por los conceptos que SSa. determine más los reajustes, intereses y costas que en derecho correspondan.

e)
Que las demandadas MADERAS BSC LIMITADA y SOCIEDAD FORESTAL PERALES LIMITADA, deben pagar solidariamente si son declaradas como un solo empleador o sólo la primera si no se efectúa esa declaración, las cotizaciones previsionales que deben ser pagadas en AFP HABITAT y las cotizaciones de salud que deben ser pagadas en FONASA conforme al siguiente detalle:

COTIZACIONES PREVISIONALES: NOVIEMBRE 2017, ABRIL Y JULIO DE 2018, ABRIL Y AGOSTO DE 2019, JUNIO Y OCTUBRE DE 2020, ENERO, MARZO, ABRIL, MAYO, OCTUBRE, NOVIEMBRE DE 2021, NOVIEMBRE DE 2022, ENERO, FEBRERO, MARZO, ABRIL, MAYO, JUNIO AGOSTO Y OCTUBRE DE 2023, ENERO, FEBRERO, MARZO Y ABRIL DE 2024

COTIZACIONES DE SALUD: 01(ENERO) DE 2014 A 01(ENERO DE 2016).

O las cotizaciones y por los periodos que SSa., determine conforme al mérito del proceso.

El demandante funda su demanda en las siguientes consideraciones:

I.-LOS HECHOS:

RELACIÓN LABORAL

1.-Mi representado celebró el contrato de trabajo fecha 1ro. de julio de 2008 con MADERAS BSC LIMITADA para desempeñar las labores de ayudante de la sección patio, las que continuó prestando hasta la fecha de su despido, reconociéndose en el contrato de trabajo en su cláusula 6 que Raúl Riquelme ingresó a la empresa el 01 de septiembre de 1995.

2.-Su remuneración mensual estaba compuesta entre otras por sueldo base, bono de producción, gratificación legal, siendo el promedio de las tres últimas remuneraciones mensuales devengadas la suma de $ 485.501.

3.- La jornada de trabajo se extendía de lunes a sábado de acuerdo a sistema de turnos.

4. En cuanto a su vigencia el contrato de trabajo era de duración indefinida.

LICENCIAS MÉDICAS

Mi representado estuvo con licencias médicas continuas desde el mes de junio del año 2021 hasta el 05 de junio del año en curso, tal como se acreditará en la oportunidad procesal correspondiente, lo que tiene incidencia en su última remuneración mensual devengada, siendo la última remuneración mensual previa a sus licencias médicas la suma de $485.501.

TÉRMINO DE LA RELACIÓN LABORAL:

El día 5 de junio de 2024 se puso término al contrato de trabajo de mi representado mediante la carta de aviso de despido de fecha 5 de junio del mismo año, por la causal de terminación del contrato contemplada en el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo, esto es “necesidades de la empresa establecimiento o servicio” y cuyo tenor es el siguiente:

MADERAS BSC

Bulnes, 5 de junio de 2024

Señor

Raúl Riquelme Riquelme

C.I. N° 9.012.999-6

SAN JOSÉ DE LA DEHESA 343, PUEBLO SECO SANTA CLARA - BULNES

Presente:

REF: carta de aviso de término de contrato de trabajo por la causal del inciso 1° artículo 161 Código del Trabajo.

De nuestra consideración

Mediante la presente, comunicamos a Ud. que el contrato de trabajo que lo une a nuestra empresa concluye el día de hoy 5 de junio de 2024, en virtud de la causal dispuesta en el inciso 1° del artículo 161 del Código de Trabajo, esto es, por “ Necesidades de la empresa”.

La causal invocada la fundamos en los siguientes hechos:

Con fecha 21 de marzo de 2024 nuestra empresa debió tomar la triste decisión de proceder al cese y del cierre completo de todas sus operaciones y en consecuencia, disponer el cierre total y definitivo de nuestra única planta y en consecuencia proceder al despido de todos y cada uno de los trabajadores que en ella laboraban hasta esa fecha.

Esta dolorosa decisión se debió a que no obstante todos los esfuerzos que hicimos hasta la fecha y ya por largo tiempo, no nos ha sido posible revertir la deficiente situación económica en la que se encuentra no solo nuestra empresa sino además y en general, toda la industria maderera de nuestro País, mala situación económica que en el caso particular de Maderas BSC Ltda. se ha visto agravada aún más debido a que a la fecha no hemos podido dar cuenta de nuestras obligaciones ( deudas) anteriores ya que los resultados obtenidos en lugar de mejorar han venido arrojando nuevas pérdidas sistemáticas que finalmente, se han sumado o acumulado a las anteriores, con lo cual cada día que pasa dicho pasivo no hizo sino acrecentarse.

Este escenario no nos permitió seguir adelante y por lo mismo solo nos quedó determinar el cierre total y completo de operaciones, debiendo como ya se dijo, proceder al despido de todos y cada uno de los trabajadores de nuestra empresa, única forma en la que se proyecta y espera podremos cumplir con nuestras obligaciones comerciales y principalmente laborales para con nuestros trabajadores.

Por su parte y dado que Ud. estaba con licencia médica en esa data, misma que ha concluido en fecha reciente, es solo con esta fecha que puede procederse a su despido.

Así las cosas, que por esta vía se comunica a Ud. el término de la relación laboral que lo unía con la empresa por las razones ya señaladas.

Por otra parte, cabe señalar que, conforme lo establece el artículo 162 del código del trabajo, sus cotizaciones se encuentran al día, se adjunta comprobante.

Se deja constancia que, conforme lo estipula el artículo 162 de Código del Trabajo, el finiquito se encontrará listo a contar del día 14 de junio de 2024 en nuestras oficinas para que se proceda a su firma personal y presencialmente ante ministro de fe, contemplándose en dicho instrumento el pago de las prestaciones correspondientes.

Sin otro particular, saluda atentamente a Ud.

p.p Maderas BSC 84.814.500-9

Se informa que la ley 21.361 incorpora al artículo 162 del Código del Trabajo el siguiente inciso: “El empleador deberá informar en el aviso de término de contrato si otorgará y pagará el finiquito laboral en forma presencial o electrónica, indicando expresamente que es voluntario para el trabajador aceptar y firmar y recibir en forma electrónica y que siempre podrá optar por la actuación presencial ante un ministro de fe. En dicho aviso, el empleador deberá informar que al momento de suscribir el finiquito podrá formular reserva de derechos”

ÚLTIMA REMUNERACIÓN MENSUAL DEVENGADA PARA LOS EFECTOS DEL PAGO DE LAS INDEMNIZACIONES LEGALES POR TÉRMINO DE CONTRATO.

La última remuneración mensual devengada para el pago de las indemnizaciones legales por término de contrato previo a sus licencias médicas ascendió a la suma de $ 485.501, tal como se acreditará en la oportunidad procesal correspondiente.

FERIADOS LEGALES ADEUDADOS

A mi representado se le adeudan los siguientes feriados legales: 1.-FERIADO LEGAL PERIODO 2022-2023: $339.850.

2.- FERIADO PROPORCIONAL 2023-2024:$311.529.

3. FERIADO PROGRESIVO (9 DIAS): $145.650.

COTIZACIONES PREVISIONALES Y DE SALUD ADEUDADAS

La demandada no se encuentra al día en el pago las cotizaciones previsionales que deben ser pagadas en la AFP Habitat y las cotizaciones de salud que deben ser pagadas en Fonasa y correspondientes a los siguientes periodos

COTIZACIONES PREVISIONALES: PEROPDPS NOVIEMBRE 2017, ABRIL Y JULIO DE 2018, ABRIL Y AGOSTO DE 2019, JUNIO Y OCTUBRE DE 2020, ENERO, MARZO, ABRIL, MAYO, OCTUBRE, NOVIEMBRE DE 2021, NOVIEMBRE DE 2022, ENERO, FEBRERO, MARZO, ABRIL, MAYO, JUNIO AGOSTO Y OCTUBRE DE 2023, ENERO, FEBRERO, MARZO Y ABRIL DE 2024

COTIZACIONES DE SALUD: 01(ENERO) DE 2014 A 01(ENERO DE 2016)

CONCEPTOS Y SUMAS ADEUDADAS AL TÉRMINO DE LA RELACION LABORAL

Al término de la relación laboral respecto de mi representado se adeudan por la demandada Maderas BSC Limitada o por ambas demandadas solidariamente si son consideradas como un solo empleador las sumas y por los conceptos que se indican:

1.-INDEMNIZACION SUSTITUTIVA DEL AVISO PREVIO: $ 485.501.-

2.-INDEMNIZACION POR AÑOS DE SERVICIOS: (11 años): $ 5.340.511.

3.- AUMENTO DEL 30 POR CIENTO DE LA INDEMNIZACION POR AÑOS DE SERVICIOS: $ 1.602.503.

4.-FERIADO LEGAL PERIODO 2022-2023: $339.850.

5.- FERIADO PROPORCIONAL 2023-2024:$311.529.

6. FERIADO PROGRESIVO (9 DIAS): $145.650.

7.- LAS REMUNERACIONES QUE SE DEVENGUEN DESDE LA FECHA DEL DESPIDO HASTA LA CONVALIDACION DEL MISMO MEDIANTE EL PAGO DE LAS COTIZACIONES PREVISIONALES Y DE SALUD ADEUDADOS.

APLICACIÓN IMPROCEDENTE DE LA CAUSAL DE TERMINACION DEL CONTRATO DE TRABAJO

La demandada Maderas BSC Limitada ha hecho respecto de mi representado en esta causa, ya individualizado, una aplicación improcedente de la causal de terminación del contrato de trabajo contemplada en el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo, esto es necesidades de la empresa, establecimiento o servicio, quien ha fundado la causal en la carta de aviso de despido de fecha 10 de junio de 2024 entre otros, en los siguientes hechos:

Esta dolorosa decisión se debió a que no obstante todos los esfuerzos que hicimos hasta la fecha y ya por largo tiempo, no nos ha sido posible revertir la deficiente situación económica en la que se encuentra no solo nuestra empresa sino además y en general, toda la industria maderera de nuestro País, mala situación económica que en el caso particular de Maderas BSC Ltda. se ha visto agravada aún más debido a que a la fecha no hemos podido dar cuenta de nuestras obligaciones ( deudas) anteriores ya que los resultados obtenidos en lugar de mejorar han venido arrojando nuevas pérdidas sistemáticas que finalmente, se han sumado o acumulado a las anteriores, con lo cual cada día que pasa dicho pasivo no hizo sino acrecentarse.

Este escenario no nos permitió seguir adelante y por lo mismo solo nos quedó determinar el cierre total y completo de operaciones, debiendo como ya se dijo, proceder al despido de todos y cada uno de los trabajadores de nuestra empresa, única forma en la que se proyecta y espera podremos cumplir con nuestras obligaciones comerciales y principalmente laborales para con nuestros trabajadores.

En nuestro concepto, los hechos descritos en la carta de aviso de despido y que sirven de fundamento a la desvinculación de mi representado, no permiten configurar la causal de despido invocada, los cuales deben fundarse en hechos objetivos, que no dependan de la mera voluntad del empleador, de trascendencia y prolongados en el tiempo y, si son motivos económicos, que hagan inviable la empresa y justifiquen la desvinculación de los trabajadores, lo que en nuestro concepto no ocurre, por cuanto lo que se avizora por nuestra parte es sólo una maniobra de Maderas BSC Limitada para desvincular a trabajadores más antiguos y eventualmente mantener el funcionamiento de la planta para o continuar operando con trabajadores de menor costo, sin organizaciones sindicales o en su defecto vender la planta con los trabajadores finiquitados, pagándose una suma ínfima en relación a lo que en derecho le corresponde, como ha ocurrido con una gran cantidad de trabajadores de la empresa, quienes han optado poner término a sus contratos de trabajo por la causal del número 1 del artículo 159 del Código del Trabajo, esto es mutuo acuerdo de las partes, por sumas que ni siquiera alcanzan a un tercio de las indemnizaciones legales por término de contrato que les correspondería legalmente conforme a las normas pertinentes del Código del Trabajo y por otra parte, consideramos que los hechos invocados en la carta de aviso de despido no podrán ser acreditados por la parte demandada, y aunque los lograra acreditar, estos no permiten configurar la causal de terminación del contrato de trabajo invocada, como ya se señaló, y en consecuencia, consideramos que en la sentencia que se dicte, se debería acoger la demanda en cuanto a declarar improcedente la aplicación de la causal invocada y condenar a la demandada Maderas BSC Limitada y a la Sociedad Forestal Perales Limitada, si son considerados como un solo empleador o sólo a Maderas BSC limitada si no son considerados como un solo empleador, al pago de las indemnizaciones legales por término de contrato que correspondan y el aumento del 30 por ciento de la indemnización por años de servicios conforme lo dispuesto en la letra a del articulo 168 letra a del Código del Trabajo, más los otros conceptos que se señalan en la parte petitoria de esta demanda.

NULIDAD DEL DESPIDO POR NO PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES Y DE SALUD

Tal como consta en los certificados emitidos por AFP HABITAT y por FONASA y que se acompañan en un otrosí, la demandada MADERAS BSC LIMITADA no se encuentra al día en el pago de las cotizaciones previsionales y de salud que se han referido precedentemente en esta demanda, de tal manera que la demandada MADERAS BSC LIMITADA no ha dado cumplimiento a la exigencia contemplada en el inciso quinto del artículo 162 del Código del Trabajo, el cual dispone que “ para proceder al despido de un trabajador por alguna de las causales a que se refieren los incisos precedentes o el artículo anterior, el empleador deberá informar el estado de pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del mes anterior al despido, adjuntando los comprobantes que lo justifiquen. Si el empleador no hubiere efectuado el íntegro de dichas cotizaciones previsionales al momento del despido, este no producirá el efecto de poner término al contrato”. Se agrega en el inciso sexto del referido artículo que “con todo el empleador podrá convalidar el despido mediante el pago de las imposiciones morosas del trabajador, lo que comunicará a este mediante carta certificada acompañada de la documentación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en que conste la recepción del pago”. Por su parte el inciso séptimo del referido artículo señala que “sin perjuicio de lo anterior, el empleador deberá pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el periodo comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envío o entrega de la referida comunicación al trabajador, No será exigible esta obligación del empleador cuando el monto adeudado por concepto de imposiciones morosas no exceda de la cantidad menor entre el 10 por ciento del total de la deuda previsional o 2 unidades tributarias mensuales, y siempre que dicho monto sea pagado por el empleador dentro del plazo de 15 días contado desde la notificación de la respectiva demanda”

En consecuencia, encontrándose morosa Maderas BSC Limitada en el pago de las cotizaciones previsionales y a las cotizaciones de salud conforme al detalla que se indica más adelante, en nuestro concepto corresponde que SSa. declare la nulidad del despido en la sentencia que dicte y que las demandadas MADERAS BSC LIMITADA y la SOCIEDAD FORESTAL PERALES LIMITADA sean condenadas solidariamente si son declaradas como un sólo empleador en la sentencia que se dicta o solo Maderas Bsc Limitada si no se efectúa esa declaración, al pago de las remuneraciones que se devenguen respecto de mi representado desde la fecha del despido hasta que la demandada MADERAS BSC LIMITADA acredite el pago de las cotizaciones previsionales que deben pagarse en AFP HABITAT y las cotizaciones de salud que deben ser pagadas en FONASA y conforme al siguiente detalle:

COTIZACIONES PREVISIONALES: PERIODOS NOVIEMBRE 2017, ABRIL Y JULIO DE 2018, ABRIL Y AGOSTO DE 2019, JUNIO Y OCTUBRE DE 2020, ENERO, MARZO, ABRIL, MAYO, OCTUBRE, NOVIEMBRE DE 2021, NOVIEMBRE DE 2022, ENERO, FEBRERO, MARZO, ABRIL, MAYO, JUNIO AGOSTO Y OCTUBRE DE 2023, ENERO, FEBRERO, MARZO Y ABRIL DE 2024.

COTIZACIONES DE SALUD: PERIODOS 1(ENERO) DE 2014 A 01(ENERO DE 2016), TODOS LOS MESES COMPRENDIDOS EN ESOS PERIODOS-

LAS DEMANDADA DEBEN SER CONSIDERADOS COMO UN SOLO EMPLEADOR.

Las empresas MADERAS BSC LIMITADA y SOCIEDAD FORESTAL PERALES LIMITADA, actúan como un solo empleador en los términos del artículo 3 inciso 4to. del Código del Trabajo, y en consecuencia, en la sentencia que se dicte deberían ser consideradas como un solo empleador para efectos laborales y previsionales.

Con la prueba que se rinda en juicio, en especial, con el informe que emita la Inspección del Trabajo Ñuble Chillán, que solicitamos en un otrosí, acreditaremos que MADERAS BSC LIMITADA y SOCIEDAD FORESTAL PERALES LIMITADA, forman un grupo de empresas que deben ser consideradas como un solo empleador y consecuencialmente, que están obligadas a pagar solidariamente al demandante las sumas por los conceptos que se indican en la parte petitoria de esta demanda.

En efecto ambas empresas comparten dos controladores comunes que son los hermanos Gunther Wolff Gopfert y Jurgen Wolff Gopfert, quienes actúan en los hechos como gestores y administradores de ambas empresas, con mayor presencia del primero de los nombrados, pero ambos ejercen en las demandadas los poderes de mando y dirección propias del empleador: dan las ordenes, toman decisiones, firman finiquitos, cartas de aviso de despido, deciden la contratación y despido de trabajadores, etc.

Por otra parte, ambas empresas comparten un domicilio común, esto es Parcela nro. 128, Calle Larga, Santa, Clara, comuna de Bulnes Además, las demandadas tienen
giros similares
y complementarios, como lo
son los servicios forestales, el giro maderero y el arriendo de maquinarias para la explotación de la madera, así, por una
parte
SOCIEDAD FORESTAL PERALES LIMITADA se dedica a la producción de madera aserrada y el arriendo de sus maquinarias para que otros productores procesen sus maderas y MADERAS BSC LIMITADA, se dedica a las maderas elaboradas, como lo es la re manufactura de maderas, incluso con materias primas que le vende su empresa relacionada SOCIEDAD FORESTAL PERALES LIMITADA, además que también arrienda maquinarias para el tratamiento de maderas por parte de otros productores e incluso compartiendo personal para labores de mantención de maquinarias, tal como quedará demostrado en este juicio.

En apoyo de nuestra pretensión hacemos presente a SSa. Que en la causal rol O-27-2018 en el Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes caratulada “OÑATE CON MADERAS BSC LMITADA” se solicitó por la parte demandante que se declarara como único empleador a maderas BSC Limitada y a Sociedad Forestal Perales Limitada, y en la referida causa se solicitó informe a la Inspección del Trabajo Ñuble-Chillán para que informara si maderas BSC Limitada y Sociedad Forestal Perales Limitada podían ser consideradas como un sólo empleador conforme a lo dispuesto artículo 3 inciso 4to. del Código del trabajo, como consecuencia de esta petición la Inspección del Trabajo Ñuble-Chillán emitió el Informe de Fiscalización singularizado como región 8, Inspección 0802, año 2018 número fiscalización 792 en el cual el fiscalizador Sergio Hernán Álvarez Gebauer emitió el informe de fecha 12 septiembre año 2018, el cual contiene entre otras afirmaciones las siguientes: “respecto al organigrama de ambas empresas se puede observar a simple vista que cuentan con la misma dirección de mando, y con los mismos funcionarios y funciones, cumpliéndola tanto para maderas BSC Limitada como para Sociedad Forestal Perales Limitada” , a continuación se señala que “se puede observar que existen en cada una de las empresas una complementariedad en las funciones que se realizan ya que una depende la otra con respecto a las materias primas que necesita la otra.

Por su parte en las conclusiones se señala en unos de sus párrafos “sobre la base de los hechos constatados, de las declaraciones y antecedentes declarados, y de la declaración prestada por la propia empresa, tanto en la entrevista y declaraciones juradas puedo indicar como dice el axioma jurídico: “a confesión de partes relevo de pruebas”, que significa que quien confiesa algo libera a la contraparte tener que probarlo, y como en la empresa en toda la información entregada ratifica que la dirección de mando de ambas empresas tiene una sola cabeza, por este motivo se concluye lo que sigue: la fiscalización de cuyo resultado se informa da cuenta de los hechos pesquisados, durante la investigación instruida a solicitud del Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes , según oficio número 97/2018 de fecha Chillán 18 julio 2018 que solicita informe de fiscalización a la Dirección del Trabajo, en causa rit:o-27-2018 caratulado “Oñate con Maderas BSC Limitada”, demanda en procedimiento ordinario respecto de los demandantes Luis Miguel Oñate Valenzuela y Jaqueline Amalia Flores Carrasco en contra de los demandados Sociedad forestal Perales Limitada y Maderas BSC Limitada en relación a lo dispuesto en el artículo 3 del código del trabajo, es decir, modificado por la ley 20760 y pase número 278 de fecha 06 octubre año 2015, constituyen indicios de que las empresas Sociedad Forestal Perales Limitada y Maderas BSC Limitada puedan ser consideradas como un solo empleador para los efectos laborales y previsionales.”

En consecuencia, ya la Inspección del trabajo Ñuble-Chillán ya se pronunció respecto de la existencia de indicios para considerar que las demandadas maderas BSC Limitada y Sociedad Forestal Perales Limitada deben ser consideradas como un solo empleador conforme artículo 3 inciso 4 del Código del trabajo, tal como lo solicitamos en esta demanda y que esperamos sea ratificado por la referida Inspección del Trabajo en esta causa.

SEGUNDO: A folio 18 comparece doña Fabiola Gianina Lorenzini Barrios, abogada, por las demandadas, MADERAS BSC LTDA. y SOCIEDAD FORESTAL PERALES LTDA., contestando la demanda y pidiendo el rechazo de la misma por las siguientes consideraciones:

I.
RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS.

I.I)
Antecedentes contractuales de Raúl del Transito Riquelme Riquelme.

a.1)
Fecha de ingreso: El señor Raúl del Transito Riquelme Riquelme ingresó a trabajar en la empresa Maderas BSC Ltda. el 1 de septiembre de 1955.

a.2)
Labores: Al momento del término de la relación laboral, el ejercía el cargo de Apoyo Riego.

a.3)
Última Remuneración: Respecto a la remuneración del señor Riquelme asciende a la suma de $485.501.

a.4)
Duración del contrato: El contrato era de duración indefinida.

a.5)
Despido. Su contrato de trabajo concluyó el día 5 de junio de 2024, por la causal de necesidades de la empresa, debido a que cuando fueron despedidos todos sus compañeros, el día 21 de marzo de 2024, el señor Riquelme se encontraba con licencia médica.

a.6)
Feriado pendiente al tiempo del despido. Se reconoce adeudar el feriado demandado

I.II)
Relación entre Maderas BSC Ltda. y Forestal Los Perales Ltda.

El año 1983 Eugenio Blanco y Günther Wolf constituyeron la sociedad “Barraca Santa Clara Ltda.” con el objeto de dedicarse a la explotación de barracas de maderas. Posteriormente, esta sociedad cambió su razón social a Maderas BSC Ltda.

Después de varias modificaciones sociales, incluso luego de la muerte de uno de sus socios, el 11 de octubre de 2016, los haberes y derechos de los socios quedaron en un 30% para don Günther Wolff Göpfert y un 70% para Inversiones Redwood Limitada”.

Cabe señalar que Maderas BSC Ltda. es una empresa cuyo giro principal era la remanufactura de madera que compra, esto es, vendía el producto terminado, como molduras, blocks, etc.

Por su parte, Forestal Perales Ltda. fue constituida mediante escritura pública de fecha 28 de octubre de 1971, por don Eugenio Blanco, don Günther Wolff Schäufler y la sociedad Maderas y Materiales de Construcción Los Ángeles Compañía Limitada.

La sociedad Forestal Perales Ltda. tenía como giro principal funcionar como aserradero, donde entran trozos y su producto terminado es: “madera no remanufacturada”.

Si bien los establecimientos de ambas sociedades tienen un ingreso común, por calle Larga Nº128, Santa Clara, comuna de Bulnes, se trabajaba de manera separada y cada empresa tenía sus propios trabajadores y sindicatos separados por cada una de las empresas.

La existencia de dos empresas se debió solo a una decisión de carácter comercial, toda vez que Forestal era un aserradero y Maderas BSC remanufacturaba la madera, la cual la podía comprar tanto a Forestal Los Perales, como a otros proveedores, lo que de hecho ocurría en principal medida.

Debido a una fuerte crisis financiera que ha afectado en general a todas las empresas del rubro maderero, ambas sociedades Forestal Ltda. y Maderas BSC han tenido graves pérdidas económicas, que finalmente hicieron inviable sus operaciones, lo que conllevó al despido de todos sus trabajadores.

Como se podrá observar, la existencia de dos sociedades obedeció desde su constitución a razones de carácter comercial, sin que existiera por parte de mis representadas la intención de eludir obligaciones laborales.

Por otra parte, mientras funcionaron ambas empresas, en Maderas BSC Ltda. existía el Sindicato de Empresa Maderas BSC Ltda. RSU 08020234 y en la sociedad Forestal Perales Ltda. existía el Sindicato de Empresa Forestal Perales RSU: 08020259.

Esto es, cada empresa tenía sus propios trabajadores y sus propias organizaciones sindicales. Tanto es así, que era justamente los sindicatos que impedían que cualquiera de sus afiliados pudiera prestar labores para la otra empresa, salvo que se firmara un anexo o nuevo contrato con la otra empresa reconociéndose antigüedad laboral.

De todo lo expuesto queda claro que los demandados tuvieron giros diversos y que la creación de dos empresas obedeció exclusivamente a fines comerciales, no de elusión de obligaciones.

I.III)
Despidos.

Toda empresa, quiere tener éxito comercial y de ventas, para salir adelante y así mantener los puestos de trabajos que se otorgan y el emprendimiento realizado.

Lamentablemente, eso no ocurrió ni respecto de Maderas BSC Ltda., ni de la Sociedad Forestal Perales Ltda.

Ambas empresas, cerraron sus operaciones el día 21 de marzo de 2024. Lo que implicó que desde ese día ninguna de las dos empresas ejerce operación o producción alguna.

Es por ello que, el día 21 de marzo de 2024, se procede al despido de todos los trabajadores (salvo aquellos que estaban con licencia médica, por que jurídicamente no se puede, como fue el caso del señor Riquelme que se despidió cuando terminó su última licencia médica continua). El 21 de marzo de 2024 día se citó a todos los trabajadores y se le explicó la situación de ambas empresas y que finalmente no existían recursos para mantener la operación de la empresa y se les ofreció un finiquito por mutuo acuerdo, con el pago de una indemnización voluntaria, explicando la situación económica de la empresa.

Del total de trabajadores, 39 firmaron un finiquito por mutuo acuerdo por Maderas BSC Ltda. y 12 firmaron un finiquito por mutuo acuerdo con Sociedad Forestal Perales Ltda.

Al resto de trabajadores, que no tomó esa opción se le entregó y se les envió por correo certificado (cuando no firmaban su recepción), la correspondiente carta de despido.

La carta de despido entregada al señor Riquelme fue por la causal del artículo 161 inciso primero del Código del Trabajo, esto es, necesidades de la empresa.

La carta textualmente señalaba los siguientes hechos:

“Con fecha 21 de marzo de 2024, nuestra empresa debió tomar la triste decisión de proceder al cese completo de todas sus operaciones y , en consecuencia, disponer el cierre total y definitivo de nuestra única planta y a su vez, proceder al despido de todos y cada uno de los trabajadores que en ella laboraban hasta la fecha.

Esta dolorosa decisión se debió a que no obstante todos los esfuerzos que hemos realizado hasta la fecha, no nos ha sido posible revertir la deficiente situación económica en la que se encuentra no solo nuestra empresa sino además y en general, toda la industria maderera de nuestro País, mala situación que en el caso particular de Maderas BSC Ltda. se ha visto agravada aún más debido a que la fecha no hemos podido dar cuenta de nuestras obligaciones (deudas) anteriores ya que los resultados obtenidos en lugar de mejorar han venido arrojando nuevas pérdidas que finalmente se han sumado o acumulado a las anteriores con lo cual cada día que pasa dicho pasivo no hace sino acrecentarse.

Este escenario no nos permitió seguir adelante y por lo mismo solo nos quedó determinar el cierre total y completo de operaciones, debiendo como ya se dijo proceder al despido de todos y cada uno de los trabajadores de nuestra empresa, única forma en la que se proyecta y espera podremos cumplir con nuestras obligaciones comerciales y principalmente laborales para con nuestros trabajadores.”

II.
EL DERECHO

II.a)
En cuanto a las necesidades de la empresa

La verdad que es bastante curioso, por decir lo menos, que se cuestione las necesidades de la empresa, señalando que no existe tal necesidad, cuando no existen trabajadores contratados por las demandadas e incluso en otras causas han solicitado medida cautelar de prohibición de celebrar actos y contratos sobre el inmueble donde funcionaba Maderas BSC Limitada y para justificar dicha solicitud justamente señala la paupérrima situación económica de la empresa e incluso demandantes en otras causas seguidas ante Vuestro Tribunal, señalan textualmente: “que han paralizado transitoriamente sus faenas sin haberlas reestablecido hasta esta fecha”

Lo relatado en esas demandas, cuando solicitan la medida cautelar, da cuenta clara y precisamente de que en este caso si existen necesidades de la empresa.

Al respecto cabe señalar que el artículo 161 del Código del Trabajo es la norma que faculta al empleador a despedir a un trabajador “por necesidades de la empresa”, es decir, es una causal que a diferencia de las establecidas en el artículo 159 del Código del Trabajo, en que la relación laboral termina o por voluntad del trabajador o por una causa ajena a la relación laboral (como por ejemplo el término del plazo, o un caso de fuerza mayor) y en el artículo 160 donde se establece la posibilidad para el empleador a despedir por un hecho imputable al trabajador; el artículo 161 otorga la posibilidad al empleador de despedir a un trabajador, que haya ejecutado sus obligaciones y cumplido fielmente el contrato de trabajo, cuando exista una necesidad de la empresa.

De esta forma la causal del artículo 161 solo depende de que existan necesidades de la empresa, sin que se puede reprochar, la unilateralidad de la decisión de poner término a la relación laboral.

El artículo 161 al regular la causal de necesidades de la empresa establece ejemplos no taxativos que pueden configurar esta causal, toda vez que el artículo 161 inciso primero establece el vocablo “tales como”. ¿Cuáles son los ejemplos que el artículo 161 establece de necesidades de la empresa? cito textual: “las derivadas de la racionalización o modernización de los mismos”, “bajas en la productividad”, “cambio en las condiciones del mercado o de la economía”, que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores.

Si se analizan los ejemplos de necesidades de la empresa que da la norma se puede concluir que el nivel de exigencia no es de la intensidad o gravedad establecida para otras causales, como por ejemplo el incumplimiento grave, donde el legislador no solo exige un incumplimiento sino además la gravedad de la conducta.

En el artículo 161 del Código del Trabajo, el legislador establece supuestos que le pueden ocurrir, durante la marcha normal de una empresa, sin que la norma exija que dichos supuestos sean de carácter grave.

No obstante, lo cual, en el caso particular que nos encontramos y dado que ambas empresas demandadas han cerrado sus operaciones, las necesidades de la empresa son aún más evidentes, toda vez que la crisis es tal, que las demandadas dejaron de operar.

Es decir, la empleadora (Maderas BSC Ltda.) invocó la causal de necesidades de la empresa por una situación grave y permanente. Por mucho tiempo, se evitó el cierre y se trató de seguir adelante, pero finalmente ello no fue posible. Lo mismo ocurrió con sociedad Forestal Los Perales S.A., ambas empresas están actualmente cerradas.

La doctrina señala que la necesidad debe ser grave o de envergadura y permanente. “¿Qué debemos entender por grave? Una situación de tal envergadura que ponga en peligro la subsistencia de la empresa y no meramente una rebaja en sus ganancias” (GAMONAL, S. GUIDI, C, Manual del Contrato de Trabajo, p.388), justamente es esa la situación que ocurre en este caso.

II.b)
En cuanto a la nulidad del despido.

El artículo 162, incisos quinto y sexto, del Código del Trabajo dispone: Inciso quinto: “Para proceder al despido de un trabajador por alguna de las causales a que se refieren los incisos precedentes o el artículo anterior, el empleador deberá informar por escrito el estado de pago de las cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del mes anterior al del despido, adjuntando los comprobantes que lo justifiquen. Si el empleador no hubiere efectuado el integro de dichas cotizaciones previsionales al momento del despido, éste no producirá el efecto de poner término al contrato de trabajo.

La norma anteriormente citada establece una sanción, que la jurisprudencia y la doctrina ha denominado de la “nulidad del despido” y el supuesto que establece esa norma, para que sea procedente la aplicación de la sanción, es que al momento del despido existan “cotizaciones morosas”.

Al respecto cabe señalar que si bien, durante la vigencia de la relación laboral, debido a la crisis económica, que después derivó en el cierre de la empresa Maderas BSC Ltda., muchas veces no se pagaron las cotizaciones dentro del plazo legal. Al momento del despido, mi representada se preocupó de arreglar esa situación, motivo por el cual procedió al pago de todas las cotizaciones adeudadas.

Tanto es así que la misma carta de despido señala que las cotizaciones se encuentran al día y que se adjunta comprobante.

Motivo por el cual no procede la aplicación de la sanción de nulidad de despido.

Respecto a cotizaciones de Fonasa, ellas están pagadas, pero por temas de esa entidad no ha entregado los certificados correspondientes, tan es así que en juicios ejecutivos seguidos ante este mismo tribunal se ha opuesto excepción de pago, los cual fueron acogidas por este mismo tribunal, causas rit P-208-2024, P-207-2024, P-206-2024, P-205-2024, P-202-2024, P-201-2024 y P-301-2017.

II.c)
En lo relativo al monto a pagar por indemnización por años de servicios y la procedencia del descuento del aporte del empleador del seguro de cesantía.

En relación a las indemnizaciones por años de servicio demandadas, se debe tener presente que se debe descontar el aporte del empleador a la AFC.

Al respecto, el artículo 54 de la ley 19.728 es claro en indicar que: “Las prestaciones establecidas en esta ley de cargo de los empleadores a favor de los trabajadores afiliados al Seguro, tendrán la calidad jurídica de indemnizaciones por años de servicio, para todos los efectos legales, y gozarán del privilegio establecido en el Nº 8º del artículo 2472 del Código Civil”.

Por su parte, dado que las únicas causales de término de contrato que dan derecho al pago de la indemnización por años de servicios en el Código del Trabajo son las del artículo 161 del Código del Trabajo y es por ese motivo que el artículo 13 del mismo cuerpo legal, establece un derecho a favor del empleador de poder descontar del pago de las indemnizaciones por años de servicios, el aporte que el empleador ha efectuado al seguro de cesantía del trabajador.

En efecto, el artículo 13, dispone expresamente que: “ Si el contrato terminare por las causales previstas en el artículo 161 del Código del Trabajo, el afiliado tendrá derecho a la indemnización por años de servicios prevista en el inciso segundo del artículo 163 del mismo cuerpo legal, calculada sobre la última remuneración mensual definida en el artículo 172 del mismo, con un límite máximo de trescientos treinta días de remuneración, a menos que se haya pactado, individual o colectivamente, una superior, caso en el cual se aplicará esta última. Se imputará a esta prestación la parte del saldo de la Cuenta Individual por Cesantía constituida por las cotizaciones efectuadas por el empleador más su rentabilidad, deducidos los costos de administración que correspondan”.

De esta forma los montos a pagar por Maderas BSC Ltda., por indemnización por años de servicios se le debe descontar los aportes efectuados por el empleador a la AFC, por los montos que se indican en el punto siguiente.

III.
EN CUANTO A LAS PRESTACIONES REQUERIDAS POR RAUL DEL TRANSITO RIQUELME RIQUELME:

Cabe señalar que al estar la causal de necesidades justificada en el cierre total de la empresa, el despido es justificado y no procede el 30% de los años de servicios.

Tampoco procede las remuneraciones post despido por cuanto las cotizaciones se encuentran pagadas.

II.d)
En cuanto a las prestaciones demandadas a Sociedad Forestal Perales Ltda.

No se reconoce adeudar nada toda vez que no existió relación laboral entre el demandante y esta sociedad.

TERCERO: Llamadas las partes a conciliación , ésta no fue posible.

HECHOS CONFORMES.

1.
Fecha de ingreso: 1 de septiembre de 1995.

2.
Última remuneración mensual $485.501.-

3.
Contrato de naturaleza indefinida

4.
Que se adeudan los feriados reclamados

5.
Fecha de termino de relación laboral: 5 de junio de 2024.

LOS HECHOS A PROBAR.

1.
Efectividad de no cumplirse los requisitos legales para el despido del trabajador por la causal invocada.

2.
Efectividad de adeudarse las prestaciones laborales reclamadas, naturaleza y monto.

3.
Efectividad de adeudarse cotizaciones previsionales y en su caso, períodos e instituciones a las que se adeudan.

4.
Efectividad de ser las empresas demandadas un único empleador, en los términos del artículo 3 inciso 4° del Código del Trabajo.

CUARTO: LA DEMANDADA rindió la siguiente prueba:

1.
PRUEBA CONFESIONAL:

Previo apercibimiento legal, absuelve posiciones don RAÚL DEL TRANSITO RIQUELME RIQUELME y señala que no recuerda la fecha en que se le entregó la carta de aviso de despido, pero fue uno de los últimos trabajadores porque se encontraba con licencia médica y cuando volvió le informaron que tenía que ir por la carta de aviso. Trabajaba para MADERAS BSC pero conocía a Forestal Perales, tenía contrato con BSC pero prestaba servicios para Sociedad Perales. Sus funciones eran trabajo en patio, recibiendo camiones con trozos, viendo la cancha de riego, lo que es aserrín. Estaba afiliado al sindicato de BSC, no sé si existía sindicato en Forestal Perales. Tengo entendido que la carta de despido era por necesidades de la empresa, desconozco si Maderas BSC continuó realizando sus operaciones después del 21 de marzo.

2. PRUEBA DOCUMENTAL:

1.
69 Comprobantes de carta de aviso de término registrados en la Dirección del Trabajo respecto de Maderas BSC Limitada.

2.
25 Comprobantes de carta de aviso de término registrados en la Dirección del Trabajo respecto de la Sociedad Forestal Perales Limitada.

3.
Contrato Colectivo 2023-2025 entre Maderas BSC Limitada y Sindicato de Trabajadores Maderas BSC N°1.

4.
Contrato Colectivo entre la Sociedad Forestal Perales Limitada y sindicato de Empresa N°1 Sociedad Forestal Perales Limitada.

5.
Balance General del año 2022 de Maderas BSC Limitada.

6.
Balance General del año 2023 de Maderas BSC Limitada.

7.
Escrito opone excepciones, evacua traslado y resolución tribunal, de la causa rit N° P- 208-2024 ante el Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes, en la cual hay constancia de que no existe deuda con el Fondo Nacional de Salud, respecto de los trabajadores demandantes.

Respecto de Raúl Riquelme Riquelme:

1.
Contrato de trabajo de fecha 01 de julio de 2008.

2.
Liquidaciones de sueldo desde junio del año 2023 a junio del año 2024.

3.
Carta de despido de fecha 05 de junio de 2024.

4.
Comprobante envío carta de despido de fecha 05 de junio de 2024.

5.
Comprobante de carta de aviso registrada en la Dirección del Trabajo.

6.
Certificado de saldo aporte del empleador al seguro de cesantía de fecha 27 de agosto de 2024.

OTROS MEDIOS DE PRUEBA: Se tenga a la vista que el trabajador se encuentra incorporado en la causa rit P-208-2024.

a)
Se tenga a la vista causa rit N°P-208-2024, caratulada “FONDO NACIONAL DE SALUD CON MADERAS BSC , seguida ante el Juzgado de Letras y ” Garantía de Bulnes.

b)
Se tenga a la vista causa rit N°P-207-2024, caratulada “FONDO NACIONAL DE SALUD CON MADERAS BSC”, seguida ante el Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes.

c)
Se tenga a la vista causa rit N°P-206-2024, caratulada “FONDO NACIONAL DE SALUD CON MADERAS BSC”, seguida ante el Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes.

d)
Se tenga a la vista causa rit N°P-205-2024, caratulada “FONDO NACIONAL DE SALUD CON MADERAS BSC”, seguida ante el Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes.

e)
Se tenga a la vista causa rit N°P-202-2024, caratulada “FONDO NACIONAL DE SALUD CON MADERAS BSC”, seguida ante el Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes.

f)
Se tenga a la vista causa rit N°P-201-2024, caratulada “FONDO NACIONAL DE SALUD CON MADERAS BSC”, seguida ante el Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes.

g)
Se tenga a la vista causa rit N°P-301-2017, caratulada “AFP HABITAT S.A. CON MADERAS BSC”, seguida ante el Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes.

QUINTO: La demandante rindió la siguiente prueba:

Confesional rendida por GUNTHER WOLFF GOPFERT bajo el apercibimiento contemplado en nro. 3 del artículo 454 del Código de trabajo, quien señala que el demandante fue despedido por la causal de necesidades de la empresa, no recuerdo quien firmó la carta de aviso de despido, don Raúl no firmó finiquito con la empresa. Hubo un grupo de trabajadores con los que la empresa llegó a acuerdo, con ellos se firmó un finiquito, ellos no demandaron a la empresa, con ellos se negoció montos menores de pago de años de servicio. La mayoría de los trabajadores fue despedido el 21 de marzo, salvo los que estaban con licencia médica. La cerró en sus operaciones normales, su producción, quedaron remanentes, saldo de productos que fueron enajenados, dieron algunos saldos y subproductos como virutas y aserrines, un par de cargas de eso requirió transporte de ello. Yo quedé a cargo de la empresa, hubo personal de seguridad.

En Maderas BSC el gerente comercial era yo, el gerente de operaciones o de producción era Rodrigo Moya y en temas administrativos recibíamos la asesoría de una empresa Green Circule SPAY que proveía servicios de administración. Jurgen Wolf era gerente de esa empresa y asesoraba en temas administrativos. Estas funciones se desempeñaban por todos los nombrados también en Forestal Perales, Green Circule prestaba los servicios con personal de ellos para las dos empresas, estaba como personal Jurgen y Analillian Retamal como asesora de recursos humanos.

En cuanto al personal administrativo en maderas BSC estaban Vila Castillo, Edson Echeverría, Katherine Montanares y Joselin Casanova, estas personas desempeñaban las mismas funciones en Forestal Perales, Joselin Casanova era la encargada de recursos humanos en las dos empresas. Este personal administrativo compartía las dependencias de las dos empresas.

El giro de Maderas BSC era la elaboración de maderas que consiste comprar madera en bruto, elaborarlas y se producen productos como molduras, marcos de puertas y otras piezas de alta calidad. El giro de Sociedad Forestal Perales era operar un aserradero en el cual se ingresan troncos y se producen maderas en bruto. El principal cliente de Forestal era Maderas BSC, se le entregaba un porcentaje de un 70%. El domicilio de Maderas es Calle Larga 128 Santa Clara, comuna de Bules y es el mismo domicilio de Sociedad Perales, compartían el mismo acceso las dos empresas.

En Maderas BSC existía un sindicato con el que se negoció en julio o agosto de 2023 y terminó con firma de contrato colectivo, por la empresa concurrieron Rodrigo Hernández, Analillian Retamales y Jurgen Wolf, ellos firmaron el contrato colectivo,

En Forestal Perales también existía sindicato con el que se negoció colectivamente en noviembre de 2022, terminó con la firma de un contrato colectivo, en representación de la empresa intervinieron las mismas personas que en la negociación de Maderas BSC.

Maderas BSC no ha sido disuelta jurídicamente ni enajenada o transferido ni se ha pedido su liquidación concursal, tampoco para Forestal Perales.

2.
PRUEBA DOCUMENTAL:

1.- Carta aviso de despido de fecha 5 de junio de 2024.

2.- Contrato de trabajo de fecha 01 de julio de 2008.

3.- Certificado de cotizaciones de Salud emitido de fecha 12 de julio de 2024 emitido por FONASA.

4.- Certificado emitido por AFP HABITAT de fecha 12 de julio de 2024 que da cuenta de los periodos en que no existe información sobre el pago de cotizaciones previsionales del demandante.

5.-Informe de fiscalización fecha 19 de septiembre de 2018, singularizado como Región /Inspección 0802, año 2018, nro., fiscalización 792.

5.
OFICIOS:

1.- Oficio a la Inspección del Trabajo Ñuble Chillán (OFICIO N° 1585-2024). Folios 50, 51 y 52.

2.- Fondo de Nacional de Salud–Chillán (OFICIO N° 1586-2024). Folio 44. 3.-Al Compín Ñuble (OFICIO N° 1587-2024). Folio 42.

4.-A AFP Habitat (OFICIO N°1588-2024). Folio 40.

SEXTO: En conformidad con lo establecido en el numeral 1 del artículo 454 del Código del Trabajo, corresponde al demandado acreditar la veracidad de los hechos imputados en las comunicaciones a que se refieren los incisos primero y cuarto del artículo 162 del Código del Trabajo, sin que se puedan alegar hechos distintos como justificativos del despido. Así es el empleador quien debe demostrar los hechos que justificaron el despido por la causal invocada, y ello, conforme al citado artículo 162, debe estar contenido en la carta de despido.

En el caso de análisis, los trabajadores fueron despedidos por la causal contenida en el inciso primero de artículo 161 del Código del Trabajo, necesidad de la empresa, derivada de la “deficiente situación económica en la que se encuentra no sólo nuestra empresa sino además y en general, toda la industria maderera de nuestro país….” Por lo que “solo nos resta determinar el cierre total y completo de operaciones, debiendo proceder al despido de todos y cada uno de los trabajadores de nuestra empresa…”. Asimismo, conforme los comprobantes de envío de carta de aviso para terminación de contrato de trabajo acompañadas por la demandada Maderas BSC Limitada de otros trabajadores de la empresa, se señala como motivo por los que se fundamenta el despido indica Crisis económica de la empresa y como monto a pagar por concepto de indemnizaciones $0 por años de servicio.

A fin de acreditar el fundamento de la causal invocada, la parte demandada rindió prueba documental consistente en 69 comprobantes de carta de aviso de término de contrato remitidos a la Inspección del Trabajo de cuyo contenido nos hemos referido respecto de maderas BSC y 25 comprobantes de aviso de término de contrato respecto de Sociedad Forestal Perales Limitada. Asimismo, acompañó Balance General del año 2022 y 2023 de Maderas BSC Limitada.

Analizada la prueba rendida, los antecedentes probatorios aportados por las demandadas no permiten acreditar los hechos en que se funda la causal invocada, esto es la deficiente situación económica en que se encuentra la empresa y la industria maderera del país en general por cuanto, si bien los balances acompañados dan cuenta de disminución en las ventas, no existen antecedentes periciales que permitan a este tribunal acreditar el real estado de la empresa y el cambio en las condiciones del mercado a las que hace referencia en la carta de aviso de despido, por cuanto como lo ha señalado la Jurisprudencia, para admitir la aplicación de esta causal que “… al ser una causal objetiva, sólo puede ser invocada por el empleador a partir de factores económicos externos ajenos a su voluntad, no pudiendo emanar de una reestructuración cuyo origen es la mera voluntad de la empresa […]”. “[…] el empleador sólo puede invocar la causal de ‘necesidades de la empresa’ aludiendo a aspectos objetivos, de carácter técnico o económico del establecimiento, por lo que no se relaciona con su conducta y excede a la sola voluntad de aquel, quien deberá probar los supuestos de hecho que configuran las razones que lo forzaron a adoptar los procesos de modernización o racionalización en el funcionamiento de la empresa, o de eventos económicos como son las bajas en la productividad o cambio en las condiciones de mercado, […]” (Corte Suprema, Rol 76.715-2020)

En ese mismo sentido La Corte de Apelaciones de Chillán, rechazando un recurso de nulidad interpuesto por la demandada, en fallo ROL 362-2024 de fecha 29 de abril de 2025 citando los resulto por la Excma. Corte Suprema en fallos de Unificación de jurisprudencia oles 141286-2022 de 12 de enero de 2024, reitera que la causal de necesidades de la empresa constituye “una causal objetiva, a partir de factores económicos externos ajenos a la voluntad del empleador, sin que resulte procedente, se requería de prueba que acreditara cuál es el origen, causa o motivo del mal estado de los negocios del empleador, esto es, si la mera voluntad del empleador o factores económicos externos ajenos a su voluntad, lo que no aconteció en autos…”

En el caso de autos, la prueba rendida resulta insuficiente para acreditar los hechos que fundan esta causal que como se ha dicho es objetiva y que en el caso de autos gira en torno a factores económicos de la empresa, los que deben ser externos, ajenos a la voluntad de la empresa, no pudiendo establecerse a partir de los documentos acompañados las condiciones económicas de la empresa de carácter técnico o económico a los que se alude en la carta de aviso y que le llevaron a la decisión de cierre a que hace referencia, ni menos se ha acreditado el cambio en las condiciones del mercado de la madera al que alude como hecho objetivo que lo llevó a adoptar la decisión de despido del trabajador, siendo insuficiente para acreditar esas circunstancia el hecho de haber despedido a otros trabajadores de las mismas empresas demandadas como da cuenta los comprobante de envío de carta de aviso de despido remitidos a la Inspección del Trabajo.

SEPTIMO: Al especto, debemos tener presente que la causal invocada por la demandada Maderas BSC, como lo ha señalado la doctrina y reconocido la jurisprudencia, no constituye un mecanismo unilateral encubierto de terminación del contrato de trabajo, sino que ésta debe responder a hechos objetivos que impongan forzosamente al empleador el despido. Su fundamento esencialmente consiste en circunstancias externas al empleador que hacen imperiosa e inevitable la expiración del vínculo laboral como una forma de hacer frente a la racionalización o modernización de las faenas o servicios, a las bajas de productividad o a los cambios en las condiciones del mercado o de la economía.

Así, resulta oportuno tomar nota que la carta de despido acompañada en autos no consigna de qué modo la demandada se vio compelida por factores objetivos y externos a ella a despedir a los actores, limitándose a indicar que tal necesidad está relacionada con crisis económica de la empresa y en general de toda la industria maderera en el país.

Si bien la causal de necesidades de la empresa se refiere a Crisis Económica, importa el cierre de la Empresa, porque con ella se terminan de facto las relaciones laborales, desaparecen los derechos de los trabajadores y no se incurre en violación al principio de continuidad de la relación laboral, por cuanto el empresario se encuentra en imposibilidad física de proporcionarte trabajo. Así las cosas, la Crisis Económica no puede constituir justificación suficiente para no aplicar la ley del contrato. En épocas de crisis, la posición del trabajador se encuentra especialmente debilitada por lo que debe acentuarse su protección, dado que el trabajador es ajeno al riesgo del empresario en la medida que también es ajeno a sus ganancias que son de propiedad exclusiva de la empresa. Respecto a los riesgos, son de cargo del empresario los normales, esto es, los que dicen relación con el éxito de la explotación y los que no pudieron preverse al momento de contratar al personal. Entre los riesgos están todos los propios de la actividad emprendida y los externos de la empresa que dependen de circunstancias propias del Mercado en cuanto afecta al Capital, como es el caso y que se desprende del tenor de la carta de aviso de despido

Si la terminación del contrato se debe a causas económicas, como se ha aducido por la demandada, procedería el pago de las indemnizaciones que ordena la ley como es la indemnización por años de servicio, lo que en el caso no ha ocurrido, ya que el trabajador no ha suscrito finiquito. Cuando el empleador invoque La causal de necesidades de la empresa deberá comunicarla por escrito al trabajador y, en conformidad al inciso 4° del artículo 162 del Código del Trabajo, el aviso debe indicar , además, el monto total a pagar por concepto de indemnización legal, esto es, la oferta irrevocable de pago de la indemnización por años de servicios, indemnizaciones que deberá pagarlas en un solo acto al momento de extender el finiquito, a menos que se pacte fraccionar su pago (letra a) del artículo 169 del Código del Trabajo) Al respecto, el artículo 163 del Código citado es claro al indicar que la indemnización por años de servicio es la que corresponde cancelar por el empleador cuando, habiendo estado un contrato en vigencia más de un año o fracción superior a seis meses, pusiere término al contrato de trabajo en conformidad al artículo 161, esto es, cuando invocare la causal necesidades de la empresa, como es el caso. La paralización de las actividades de la empresa por “crisis económica” o administración deficiente o cambios en la economía o en el mercado, son riesgos consustanciales al empresario y debe absorberlos a menos que pruebe que ellos son motivados por caso fortuito o fuerza mayor, por cuanto no se puede privar de indemnización a los trabajadores víctimas de la pérdida de sus empleos, por hechos que no les son imputables.

Así las cosas, entiende este tribunal que el despido de los trabajadores es injustificado, por cuanto no se ha acreditado la causal por ser insuficiente la prueba rendida por la demandada y especialmente porque aun cuando se entendiera “justificado” el despido, no exime al empleador del pago de las indemnizaciones que por ley está obligado como es la por años de servicio, pudiendo en tal caso discutirse solamente el recargo legal en el debate de la causal de despido conforme lo disponen los artículos 163 y 168 del citado Código, razones por las cuales no habiéndose acreditado la causal de despido, éste es injustificado, indebido e improcedente.

OCTAVO: En cuanto al descuento previsto en el artículo 13 inciso 2° de la Ley N° 19.728, éste tuvo por objetivo favorecer al empleador enfrentado a problemas en relación con la subsistencia de la empresa, como una suerte de beneficio cuando debe responder de las indemnizaciones legales pertinentes. Pues bien, tratándose de una prerrogativa, ha de ser considerada como una excepción, por lo tanto, su aplicación tiene que hacerse en forma restrictiva, lo que lleva a concluir que solo procede cuando se configuran los presupuestos del artículo 161 del Código del Trabajo, esto es, cuando el despido del trabajador se debe a necesidades de la empresa que hacen necesaria la separación de uno o más trabajadores, de manera que cuando se declara que tal despido es injustificado, como sucede en el presente caso, no es posible que se autorice al empleador para imputar a la indemnización por años de servicio, lo aportado por concepto de seguro de cesantía, máxime cuando en el caso ni siquiera se han pagado los finiquitos a los trabajadores.

Que, de esta forma, no habiéndose acreditado los hechos que fundan la causal de despido de necesidades de la empresa por la demandada el despido del trabajador deviene en improcedente.

NOVENO: En cuanto a la nulidad de despido, para acreditar por la demandada el pago de las cotizaciones de FONASA solicitó se trajeran a la vista causas de cobranza previsional de ingreso de este mismo tribunal las que examinadas dan cuenta que se acogió excepción de pago de cotizaciones previsionales respecto de la demandada Maderas BSC respecto de los períodos febrero de 2016 a abril de 2017, de forma tal que existiendo certificado de cotizaciones de salud del trabajador acompañado por la demandante en que registra período impagos de cotizaciones de enero de 2014 y enero de 2016, se acogerá la demanda en esta parte. En cuanto a cotizaciones de AFP, conforme el certificado de cotizaciones acompañado por el actor aparece períodos impagos de cotizaciones como son los referidos en la demanda por lo que se acogerá la demanda de nulidad de despido.

En cuanto a las prestaciones demandadas, se reconoció por la demandada adeudarse los feriados reclamados, sin que a la fecha exista pago de los mismos, por lo que se acogerá la demanda en esta parte.

DECIMO: En cuanto a la declaración de único empleador respecto de las dos demandadas, debemos tener presente que dos o más empresas serán consideradas como un solo empleador para efectos laborales y previsionales, cuando tengan una dirección laboral común, y concurran a su respecto condiciones tales como la similitud o necesaria complementariedad de los productos o servicios que elaboren o presten, o la existencia entre ellas de un controlador común". Los requisitos antes mencionados, según el artículo 3º del Código del Trabajo, establecen una presunción legal del concepto de empresa que se aplica fundamentalmente para fines laborales y de seguridad social, como una expresión del principio de la realidad, esto es, en relación a la verdad o autenticidad en las relaciones de trabajo suscitadas entre las partes. Aun cuando formalmente las empresas demandadas sean independientes, la doctrina y la jurisprudencia han reconocido de manera invariable el derecho del trabajador de reclamar a cualquiera de ellas o a todas, aunque haya figurado como dependiente de sólo una, al haber prestado sus servicios a las que componen una unidad subyacente. En el caso en examen, debe considerarse, la conexión existente entre ambas sociedades, como lo reconoce el absolvente al señalar que “El giro de Maderas BSC era la elaboración de maderas que consiste comprar madera en bruto, elaborarlas y se producen productos como molduras, marcos de puertas y otras piezas de alta calidad y el giro de Sociedad Forestal Perales era operar un aserradero en el cual se ingresan troncos y se producen maderas en bruto. El principal cliente de Forestal era Maderas BSC, se le entregaba un porcentaje de un 70%, que el domicilio de Maderas es Calle Larga 128 Santa Clara, comuna de Bules y es el mismo domicilio de Sociedad Perales, compartían el mismo acceso las dos empresas”. Asimismo, existe coincidencia de una dirección laboral -común-, un controlador común como además lo reconoce al indicar que la gerencia de Maderas BSC era compartida por Forestal Perales, de hecho en la negociación colectiva de ambas empresas participaron y suscribieron los contratos colectivos las mismas personas en representación de la empresa.

Así lo refrenda los dos informes de fiscalización de la Inspección del Trabajo realizados en la causa O-27-2018 acompañado por la demandante en que se da cuenta que el representante legal de ambas empresa es Jurgen Wolf Gopfert, la dirección d ela empresa es la misma, a ambas empresas prestaba servicios de administración Green Circule SPAY, cuyo gerente era Jurgen Wolf, representante legal de las empresas y hermano del absolvente. Se consigna además en el informe que el gerente de operaciones don Alberto Dimter cumplía esas labores para ambas empresas y que doña Joselin Casanova es la encargada de Recursos Humanos, labores que desarrolla para ambas empresas, concluyendo el informe que existen indicios de que las empresas demandadas pueden ser consideradas como un solo empleador para los efectos laborales y previsionales, razones por las que se acogerá la demanda en esta parte.

Por estas consideraciones, y vistos además lo dispuesto en los artículos 7, 10, 41, 58, 63,73, 161,162, 163, 168, 172, 173, 425 y siguientes, 459 y demás pertinentes del Código del Trabajo, se resuelve:

Se acoge la demanda de despido improcedente, cobro de prestaciones, nulidad de despido y declaración de único empleador deducida a folio 1 por Raúl del Tránsito Riquelme Riquelme en contra de su ex empleadora Maderas BSC Limitada y en contra e Sociedad Forestal Perales Limitada y se declara:

a)
Que la demandada Maderas BSC Limitada ha hecho una aplicación improcedente de la causal de terminación del contrato de trabajo del artículo 161 inciso primero del Código del Trabajo respecto del demandante con motivo del despido que se les comunicó el 5 de junio de 2024 y que se hizo efectivo el mismo día.

b)
Que el despido que afectó al actor es nulo en los términos del artículo 162 inciso quinto del Código del Trabajo por cuanto la demandada Maderas BSC Limitada no se encuentra al día en el pago de las cotizaciones previsionales y de salud.

c)
Que las demandadas MADERAS BSC LIMITADA y SOCIEDAD FORESTAL PERALES LIMITADA consituyen un solo empleador conforme lo dispuesto en el artículo 3 inciso 4to del Código del Trabajo, y en consecuencia son condenadas a pagar solidariamente las siguientes prestaciones:

1.-INDEMNIZACION SUSTITUTIVA DEL AVISO PREVIO: $ 485.501.-

2.-INDEMNIZACION POR AÑOS DE SERVICIOS: (11 años): $ 5.340.511.

3.- AUMENTO DEL 30 POR CIENTO DE LA INDEMNIZACION POR AÑOS DE SERVICIOS: $1.602.503.

4.-FERIADO LEGAL PERIODO 2022-2023: $339.850.

5.- FERIADO PROPORCIONAL 2023-2024:$311.529.

6. FERIADO PROGRESIVO (9 DIAS): $145.650.

7.- Las remuneraciones que se devenguen desde la fecha del despido hasta la convalidación del mismo mediante el pago de las cotizaciones previsionales y de salud adeudados de los siguientes períodos:

Cotizaciones previsionales: noviembre 2017, abril y julio de 2018, abril y agosto de 2019, junio y octubre de 2020, enero, marzo, abril, mayo, octubre, noviembre de 2021, noviembre de 2022, enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio agosto y octubre de 2023, enero, febrero, marzo y abril de 2024.

Cotizaciones de salud de 1 de enero de 2014 a enero de 2016.

8. Las sumas señaladas se pagarán con los reajustes e intereses establecidos de conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

9.- Que no se condena en costas a los demandados, por haber tenido motivo plausible para litigar.

RIT O-51-2024

RUC 24- 4-0598528-0

Dictó doña CLAUDIA ALEJANDRA AGUAYO DOLMESTCH, Juez Titular del Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes.
