METADATA

case_id: 3d14f2ef94fa2d4de1f4370b6699a6c1429857b0

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040559

rol: 7477-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: CHILEMONTAÑA TRIPS NICOLAS ANDRE ROJAS CUQ E.I.R.L. CONTRA CORPORACIÓN NACIONAL FORESTAL REGIÓN DE AYSÉN

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Amparo Económico

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.304-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, dieciséis de enero de dos mil veintiséis.

VISTO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en favor de doña Arianna Alejandra García Socorro, de nacionalidad venezolana, interponiendo recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales, efectuada bajo el amparo de la Ley N°18.156. Sostiene que dicha decisión vulnera las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad, consagradas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Expone que la recurrente es técnico profesional y que solicitó a la recurrida la devolución de sus fondos, identificada dicha solicitud con el N°1282898. Afirma que cumple con todos los requisitos exigidos por la Ley N°18.156, a saber: poseer título técnico y estar afiliada a un sistema de seguridad social en su país de origen (Venezuela). Para acreditar esto último, acompañó una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS).

Relata que, con fecha 5 de agosto de 2025, fue notificada del rechazo de su solicitud, fundado en la existencia de supuestas duplicidades en timbres de legalización y, en el fondo, por no cumplir con las formalidades exigidas para los documentos extranjeros. La actora argumenta que el certificado electrónico cuenta con un código de verificación "QR" o alfanumérico que permite comprobar su autenticidad en la página web del IVSS, por lo que la exigencia de legalización o apostilla adicional constituye un formalismo excesivo, más aun considerando la ruptura de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que torna imposible la obtención de documentos consulares actualizados. Estima que la negativa de la AFP desconoce la validez de la documentación digital verificable y solicita que se ordene acoger la solicitud de devolución.

SEGUNDO: Que, evacuando su informe, comparece don Daniel Santoni, abogado, en representación de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., solicitando el rechazo de la acción constitucional.

En primer término, alega la improcedencia del recurso de protección para resolver materias de lato conocimiento, argumentando que la discusión sobre la validez probatoria de documentos extranjeros y la interpretación de normas previsionales excede el ámbito cautelar de esta acción. En cuanto al fondo, niega la existencia de un acto ilegal o arbitrario. Sostiene que el rechazo se ajusta estrictamente a derecho, toda vez que la Ley N°18.156 exige acreditar la afiliación a un régimen extranjero mediante documentación idónea.

Señala que, conforme a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones (Oficio Ordinario N°12.954 de 2025) y lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil, los documentos emitidos en el extranjero deben estar debidamente legalizados o apostillados para surtir efectos en Chile. Indica que la "Constancia Electrónica" presentada por la actora carece de estas formalidades esenciales y que la mera posibilidad de verificación web no suple los requisitos legales de autenticidad para instrumentos públicos extranjeros. Concluye que la AFP, como entidad fiscalizada, no tiene facultades para eximir el cumplimiento de dichas solemnidades, por lo que su actuar se limita a la observancia del principio de legalidad y las normas del Compendio de la Superintendencia.

TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

CUARTO: Que la controversia jurídica se centra en determinar si la decisión de AFP Provida S.A. de rechazar la solicitud de devolución de fondos previsionales de la actora, fundada en que la documentación acompañada (Certificado del IVSS) no cumple con las formalidades de legalización o apostilla, constituye un acto ilegal o arbitrario que vulnere derechos constitucionales.

QUINTO: Que la Ley N°18.156 establece un régimen de excepción que permite a los técnicos extranjeros la devolución de sus fondos previsionales, siempre que cumplan copulativamente con los requisitos de su artículo 1°: a) acreditar la calidad de técnico; b) acreditar la afiliación a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile que cubra, a lo menos, las contingencias de enfermedad, invalidez, vejez y muerte; y c) expresar en el contrato de trabajo la voluntad de mantener dicha afiliación.

Por su parte, el artículo 7° de la misma ley condiciona la devolución de los fondos al cumplimiento de los requisitos del artículo 1°. La carga de probar el cumplimiento de estas exigencias recae en el solicitante.

SEXTO: Que, en lo que respecta a la acreditación de la afiliación a un sistema de seguridad social extranjero, rigen en nuestro ordenamiento jurídico las normas generales sobre la validez de los documentos otorgados fuera del territorio nacional. Al efecto, el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y la Convención de La Haya sobre la Apostilla establecen las formalidades necesarias para que un instrumento público extranjero tenga valor probatorio en Chile.

En la especie, la recurrente acompañó una impresión de una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Sin embargo, no se discute que dicho documento carece de la debida apostilla o legalización consular vigente exigida por la normativa chilena para documentos públicos extranjeros.

SÉPTIMO: Que la Superintendencia de Pensiones, órgano encargado de fiscalizar y regular a las Administradoras de Fondos de Pensiones, ha instruido expresamente a través de su Compendio de Normas y diversos oficios (como el N°12.954 citado en el informe), que para acreditar el requisito de la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156, los certificados deben estar debidamente legalizados o apostillados. La autoridad administrativa ha sostenido que las certificaciones electrónicas simples, sin las cadenas de legalización correspondientes, no son suficientes para dar por cumplido el requisito legal, dada la naturaleza de orden público de las normas previsionales y la necesidad de certeza jurídica sobre la cobertura de seguridad social.

OCTAVO: Que, en consecuencia, al analizar el acto impugnado, se advierte que la recurrida AFP Provida S.A. se ha limitado a dar aplicación estricta a la normativa legal vigente y a las instrucciones impartidas por el organismo regulador.

No existe ilegalidad, puesto que la exigencia de legalización o apostilla emana de las normas procesales y administrativas que rigen la validez de instrumentos extranjeros en Chile. Tampoco se observa arbitrariedad, toda vez que la decisión no obedece a un capricho, sino al cumplimiento de un deber de fiscalización del cumplimiento de los requisitos para una devolución excepcional de fondos que, por regla general, tienen un fin previsional obligatorio. La circunstancia de facto relativa a la dificultad de obtener documentos consulares debido a la situación diplomática, si bien es un hecho notorio, no faculta a la entidad administradora para prescindir de las formalidades legales de prueba establecidas por el legislador, ni convierte su apego a la ley en un acto caprichoso. El recurso de protección no es la vía idónea para eximir del cumplimiento de solemnidades probatorias legales, por muy atendibles que sean las razones fácticas esgrimidas.

NOVENO: Que, acorde a lo expuesto, necesariamente se debe concluir que los fundamentos y las exigencias que fundan la negativa de la AFP, encuentran sustento en la ley y en los criterios entregados por la Superintendencia de Pensiones, a cuya fiscalización se encuentra sujeta la recurrida, lo que descarta que su actuación se haya apartado de la legalidad vigente o que constituya una discriminación arbitraria. Por el contrario, su decisión se ajusta al procedimiento fijado en la Ley N°18.156, para atender solicitudes de la naturaleza efectuada por la recurrente, dado que la exigencia de legalización o apostilla es una norma general aplicable a todo documento extranjero, sin distinción de nacionalidad, lo que descarta cualquier ilegalidad o arbitrariedad por parte de la recurrida, motivo bastante para desestimar el recurso de protección que se examina, al no existir actuación alguna que deba ser corregida por este medio.

Así entonces, en tales condiciones, la acción de protección interpuesta debe ser necesariamente declarada sin lugar.

DÉCIMO: Que, sin perjuicio de lo anterior, y tal como lo ha resuelto la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y de esta Corte de Apelaciones, el rechazo de la solicitud no implica la pérdida del derecho a solicitar la devolución, pues el rechazo constituye un acto administrativo subsanable, existiendo la posibilidad futura de presentar nuevamente los documentos requeridos conforme a las exigencias legales y administrativas vigentes.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de doña Arianna Alejandra García Socorro, y en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-19540-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, dieciséis de enero de dos mil veintiséis.VISTO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en favor de doña Arianna Alejandra García Socorro, de nacionalidad venezolana, interponiendo recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales, efectuada bajo el amparo de la Ley N°18.156. Sostiene que dicha decisión vulnera las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad, consagradas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Expone que la recurrente es técnico profesional y que solicitó a la recurrida la devolución de sus fondos, identificada dicha solicitud con el N°1282898. Afirma que cumple con todos los requisitos exigidos por la Ley N°18.156, a saber: poseer título técnico y estar afiliada a un sistema de seguridad social en su país de origen (Venezuela). Para acreditar esto último, acompañó una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS).Relata que, con fecha 5 de agosto de 2025, fue notificada del rechazo de su solicitud, fundado en la existencia de supuestas duplicidades en timbres de legalización y, en el fondo, por no cumplir con las formalidades exigidas para los documentos extranjeros. La actora argumenta que el certificado electrónico cuenta con un código de verificación "QR" o alfanumérico que permite comprobar su autenticidad en la página web del IVSS, por lo que la exigencia de legalización o apostilla adicional constituye un formalismo excesivo, más aun considerando la ruptura de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que torna imposible la obtención de documentos consulares actualizados. Estima que la negativa de la AFP desconoce la validez de la documentación digital verificable y solicita que se ordene acoger la solicitud de devolución.SEGUNDO: Que, evacuando su informe, comparece don Daniel Santoni, abogado, en representación de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., solicitando el rechazo de la acción constitucional.En primer término, alega la improcedencia del recurso de protección para resolver materias de lato conocimiento, argumentando que la discusión sobre la validez probatoria de documentos extranjeros y la interpretación de normas previsionales excede el ámbito cautelar de esta acción. En cuanto al fondo, niega la existencia de un acto ilegal o arbitrario. Sostiene que el rechazo se ajusta estrictamente a derecho, toda vez que la Ley N°18.156 exige acreditar la afiliación a un régimen extranjero mediante documentación idónea.Señala que, conforme a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones (Oficio Ordinario N°12.954 de 2025) y lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil, los documentos emitidos en el extranjero deben estar debidamente legalizados o apostillados para surtir efectos en Chile. Indica que la "Constancia Electrónica" presentada por la actora carece de estas formalidades esenciales y que la mera posibilidad de verificación web no suple los requisitos legales de autenticidad para instrumentos públicos extranjeros. Concluye que la AFP, como entidad fiscalizada, no tiene facultades para eximir el cumplimiento de dichas solemnidades, por lo que su actuar se limita a la observancia del principio de legalidad y las normas del Compendio de la Superintendencia.TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio. Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.CUARTO: Que la controversia jurídica se centra en determinar si la decisión de AFP Provida S.A. de rechazar la solicitud de devolución de fondos previsionales de la actora, fundada en que la documentación acompañada (Certificado del IVSS) no cumple con las formalidades de legalización o apostilla, constituye un acto ilegal o arbitrario que vulnere derechos constitucionales.QUINTO: Que la Ley N°18.156 establece un régimen de excepción que permite a los técnicos extranjeros la devolución de sus fondos previsionales, siempre que cumplan copulativamente con los requisitos de su artículo 1°: a) acreditar la calidad de técnico; b) acreditar la afiliación a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile que cubra, a lo menos, las contingencias de enfermedad, invalidez, vejez y muerte; y c) expresar en el contrato de trabajo la voluntad de mantener dicha afiliación.Por su parte, el artículo 7° de la misma ley condiciona la devolución de los fondos al cumplimiento de los requisitos del artículo 1°. La carga de probar el cumplimiento de estas exigencias recae en el solicitante.SEXTO: Que, en lo que respecta a la acreditación de la afiliación a un sistema de seguridad social extranjero, rigen en nuestro ordenamiento jurídico las normas generales sobre la validez de los documentos otorgados fuera del territorio nacional. Al efecto, el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y la Convención de La Haya sobre la Apostilla establecen las formalidades necesarias para que un instrumento público extranjero tenga valor probatorio en Chile.En la especie, la recurrente acompañó una impresión de una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Sin embargo, no se discute que dicho documento carece de la debida apostilla o legalización consular vigente exigida por la normativa chilena para documentos públicos extranjeros.SÉPTIMO: Que la Superintendencia de Pensiones, órgano encargado de fiscalizar y regular a las Administradoras de Fondos de Pensiones, ha instruido expresamente a través de su Compendio de Normas y diversos oficios (como el N°12.954 citado en el informe), que para acreditar el requisito de la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156, los certificados deben estar debidamente legalizados o apostillados. La autoridad administrativa ha sostenido que las certificaciones electrónicas simples, sin las cadenas de legalización correspondientes, no son suficientes para dar por cumplido el requisito legal, dada la naturaleza de orden público de las normas previsionales y la necesidad de certeza jurídica sobre la cobertura de seguridad social.OCTAVO: Que, en consecuencia, al analizar el acto impugnado, se advierte que la recurrida AFP Provida S.A. se ha limitado a dar aplicación estricta a la normativa legal vigente y a las instrucciones impartidas por el organismo regulador.No existe ilegalidad, puesto que la exigencia de legalización o apostilla emana de las normas procesales y administrativas que rigen la validez de instrumentos extranjeros en Chile. Tampoco se observa arbitrariedad, toda vez que la decisión no obedece a un capricho, sino al cumplimiento de un deber de fiscalización del cumplimiento de los requisitos para una devolución excepcional de fondos que, por regla general, tienen un fin previsional obligatorio. La circunstancia de facto relativa a la dificultad de obtener documentos consulares debido a la situación diplomática, si bien es un hecho notorio, no faculta a la entidad administradora para prescindir de las formalidades legales de prueba establecidas por el legislador, ni convierte su apego a la ley en un acto caprichoso. El recurso de protección no es la vía idónea para eximir del cumplimiento de solemnidades probatorias legales, por muy atendibles que sean las razones fácticas esgrimidas.NOVENO: Que, acorde a lo expuesto, necesariamente se debe concluir que los fundamentos y las exigencias que fundan la negativa de la AFP, encuentran sustento en la ley y en los criterios entregados por la Superintendencia de Pensiones, a cuya fiscalización se encuentra sujeta la recurrida, lo que descarta que su actuación se haya apartado de la legalidad vigente o que constituya una discriminación arbitraria. Por el contrario, su decisión se ajusta al procedimiento fijado en la Ley N°18.156, para atender solicitudes de la naturaleza efectuada por la recurrente, dado que la exigencia de legalización o apostilla es una norma general aplicable a todo documento extranjero, sin distinción de nacionalidad, lo que descarta cualquier ilegalidad o arbitrariedad por parte de la recurrida, motivo bastante para desestimar el recurso de protección que se examina, al no existir actuación alguna que deba ser corregida por este medio. Así entonces, en tales condiciones, la acción de protección interpuesta debe ser necesariamente declarada sin lugar.DÉCIMO: Que, sin perjuicio de lo anterior, y tal como lo ha resuelto la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y de esta Corte de Apelaciones, el rechazo de la solicitud no implica la pérdida del derecho a solicitar la devolución, pues el rechazo constituye un acto administrativo subsanable, existiendo la posibilidad futura de presentar nuevamente los documentos requeridos conforme a las exigencias legales y administrativas vigentes.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de doña Arianna Alejandra García Socorro, y en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-19540-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
