METADATA

case_id: 414b1dee2a47d174000849a016df62439e54ac55

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058400

rol: 9193-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: FORTE/ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES MODELO S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9.342-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Llg

C.A. de Valparaíso.
Valparaíso, trece de febrero de dos mil veintiséis.

Visto:

A folio 1 comparece Stephanny Nicol Ishihara González, abogada, en favor de doña Yuliana del Carmen Arias León, cédula nacional de identidad N°26.349.806-2, de nacionalidad venezolana, quien interpone acción de protección de garantías constitucionales en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A. y la Superintendencia de Pensiones, por el acto que califica de ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de su solicitud de retiro de fondos para técnicos extranjeros, comunicado mediante notificación de 21 de noviembre de 2025.

Funda su recurso señalando que la recurrente solicitó ante la AFP recurrida la devolución de sus fondos previsionales al amparo de la Ley N° 18.156, que establece una exención de cotizaciones para técnicos extranjeros siempre que cumplan ciertos requisitos. Indica que la solicitud fue rechazada bajo el argumento de que la Constancia Electrónica de Cotizaciones emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) no cumple con los requisitos establecidos en la normativa vigente, toda vez que: no corresponde a un certificado de afiliación; no señala las prestaciones específicas por las cuales se encuentra cubierta, limitándose a una mención genérica; y no se encuentra firmado por la entidad emisora ni cuenta con la respectiva apostilla o legalización.

La recurrente sostiene que dicho actuar es arbitrario, pues las recurridas desconocen la normativa especial al exigir requisitos no estipulados expresamente en la ley, realizando una interpretación formalista que desatiende la finalidad del legislador de permitir disponer de los ahorros previsionales. Argumenta que la afiliación puede verificarse mediante el código de verificación electrónica en el sitio web oficial del IVSS, y que la documentación presentada cumple con los requisitos de la Ley N°18.156.

Aduce, además, que es un hecho público y notorio la imposibilidad de los nacionales venezolanos de apostillar documentos debido al cierre de la Embajada de Venezuela en Chile desde el 28 de julio de 2024, lo que constituye un caso fortuito o fuerza mayor conforme al artículo 45 del Código Civil. Alega que se vulneran las garantías de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad, consagradas en el artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República.

A folio 9 informa la recurrida AFP Modelo S.A., representada por su apoderado Rodrigo Montero Atria, solicitando el rechazo del recurso con costas. Sostiene que su actuar no es ilegal ni arbitrario, pues se ajusta estrictamente a las instrucciones obligatorias de la Superintendencia de Pensiones y al Compendio de Normas del Sistema de Pensiones.

Arguye que la documentación presentada por la afiliada no cumple con las formalidades legales de los instrumentos públicos otorgados en el extranjero, según los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil. Señala que la Constancia Electrónica de Cotizaciones del IVSS no corresponde a un certificado de afiliación, no especifica de manera individualizada las prestaciones cubiertas, no se encuentra firmado por la autoridad emisora ni debidamente legalizado o apostillado. Respecto a la Declaración Jurada adjunta, indica que tampoco cumple con la normativa vigente, dado que no es un certificado emitido por la entidad de seguridad social extranjera ni por la Embajada o Consulado del país de origen.

A folio 10 informa la Superintendencia de Pensiones señalando que la Ley N° 18.156 es una norma de excepción y, por tanto, debe interpretarse de manera restrictiva, conforme ha sostenido la jurisprudencia sistemática de ese Servicio (Oficio N°5.963 de 16 de abril de 2007).

Explica que, para acreditar el requisito de cobertura previsional en el extranjero, conforme a la letra a) del artículo 1°, el trabajador debe aportar una certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte. Precisa que la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del IVSS acompañada por la actora no es suficiente, ya que carece de firma autorizada, no está apostillada ni legalizada, y menciona coberturas de forma genérica sin acreditar una protección específica y efectiva durante todo el tiempo de servicios en Chile.

Respecto al argumento de fuerza mayor por el cierre de la Embajada de Venezuela, la Superintendencia señala que, si bien comprende las dificultades actuales, no le corresponde pronunciarse sobre la existencia o funcionamiento de las representaciones diplomáticas de otros países, como tampoco puede exceptuar el cumplimiento de los requisitos establecidos por la legislación vigente. Concluye que no hay antecedentes que permitan establecer que la recurrente cumple los requisitos legales para acceder al beneficio solicitado.

Se trajeron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción de protección tiene por objeto restablecer el imperio del derecho ante actos u omisiones arbitrarios o ilegales que afecten el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales enumeradas en el artículo 20 de la Carta Fundamental.

Segundo: Que, el acto que la recurrente califica de ilegal y arbitrario consiste en la decisión de AFP Modelo S.A., comunicada el 21 de noviembre de 2025, que rechazó su solicitud de devolución de fondos previsionales de capitalización individual, fundada en que la Constancia Electrónica de Cotizaciones emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no es idónea para acreditar la afiliación a un régimen previsional extranjero, al no encontrarse apostillada ni legalizada, no estar firmada por la autoridad emisora, y no consignar cobertura efectiva y específica en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, acto que a su entender vulnera las garantías de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad.

Tercero: Que, por su parte, la Administradora recurrida sostiene que su actuación se ajustó estrictamente a la normativa aplicable, en particular a lo dispuesto en la Ley N° 18.156, al Compendio de Normas del Sistema de Pensiones (Libro II, Título XI) y a la jurisprudencia administrativa de la Superintendencia de Pensiones, que exigen la presentación de un certificado de afiliación emitido por la institución competente en el extranjero, debidamente legalizado o apostillado, con constancia expresa de las coberturas y período respectivo. Sobre esta base, afirma que el documento presentado por la actora no satisface dichas exigencias, de modo que no concurren los requisitos legales para autorizar la devolución solicitada.

Cuarto: Que, la Superintendencia de Pensiones precisa que el régimen de exención y devolución contemplado en la Ley N° 18.156 constituye una norma de excepción, que debe aplicarse restrictivamente y sólo cuando se acrediten copulativamente las condiciones establecidas en su artículo 1°. En tal sentido, señala que la Constancia Electrónica de Cotizaciones emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no se encuentra debidamente legalizada o apostillada, carece de firma de la autoridad emisora y no acredita cobertura efectiva y a todo evento en materia de enfermedad, invalidez, vejez y muerte durante el período en que la recurrente prestó servicios en Chile, por lo que no resulta jurídicamente suficiente para tener por cumplido el requisito legal establecido en la letra a) del artículo 1° de la Ley N° 18.156.

Quinto: Que, de los documentos acompañados, primeramente, el certificado de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), carece de firma autorizada y no fue debidamente legalizado ni apostillado. El hecho de contener un código de verificación electrónica no sustituye los requisitos formales que la ley actualmente determina para ello, cuestión que es aplicable de forma general respecto de todos los documentos emanados fuera del territorio nacional. Respecto del resto de los antecedentes incorporados, no permiten desvirtuar lo decidido puesto que sólo el certificado de afiliación cumple con los requisitos antes anotados.

Sexto: Que, si bien la Ley N° 18.156 no explicita en su texto la exigencia de apostilla o legalización, ello no releva del cumplimiento de las normas generales que rigen la eficacia probatoria de los documentos otorgados en el extranjero, las cuales resultan aplicables tratándose de antecedentes que buscan acreditar el cumplimiento sustantivo de los requisitos legales para acceder a la devolución excepcional de fondos previsionales, conforme lo establecen los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil.

Séptimo: Que, por lo expuesto, no se configura en la actuación de las recurridas un acto ilegal o arbitrario, desde que la negativa de acceder a la devolución de fondos se sustentó en la aplicación de la legislación y normativa pertinentes, por no haber acreditado la recurrente el cumplimiento copulativo de los requisitos establecidos por la Ley N° 18.156, en particular el contemplado en su artículo 1° letra a), en relación con el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones de la Superintendencia de Pensiones.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Yuliana del Carmen Arias León, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A. y la Superintendencia de Pensiones.

Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.

N°Protección-8606-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
LlgC.A. de Valparaíso.Valparaíso, trece  de febrero de dos mil veintiséis.Visto:A folio 1 comparece Stephanny Nicol Ishihara González, abogada, en favor de doña Yuliana del Carmen Arias León, cédula nacional de identidad N°26.349.806-2, de nacionalidad venezolana, quien interpone acción de protección de garantías constitucionales en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A. y la Superintendencia de Pensiones, por el acto que califica de ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de su solicitud de retiro de fondos para técnicos extranjeros, comunicado mediante notificación de 21 de noviembre de 2025.Funda su recurso señalando que la recurrente solicitó ante la AFP recurrida la devolución de sus fondos previsionales al amparo de la Ley N° 18.156, que establece una exención de cotizaciones para técnicos extranjeros siempre que cumplan ciertos requisitos. Indica que la solicitud fue rechazada bajo el argumento de que la Constancia Electrónica de Cotizaciones emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) no cumple con los requisitos establecidos en la normativa vigente, toda vez que: no corresponde a un certificado de afiliación; no señala las prestaciones específicas por las cuales se encuentra cubierta, limitándose a una mención genérica; y no se encuentra firmado por la entidad emisora ni cuenta con la respectiva apostilla o legalización.La recurrente sostiene que dicho actuar es arbitrario, pues las recurridas desconocen la normativa especial al exigir requisitos no estipulados expresamente en la ley, realizando una interpretación formalista que desatiende la finalidad del legislador de permitir disponer de los ahorros previsionales. Argumenta que la afiliación puede verificarse mediante el código de verificación electrónica en el sitio web oficial del IVSS, y que la documentación presentada cumple con los requisitos de la Ley N°18.156.Aduce, además, que es un hecho público y notorio la imposibilidad de los nacionales venezolanos de apostillar documentos debido al cierre de la Embajada de Venezuela en Chile desde el 28 de julio de 2024, lo que constituye un caso fortuito o fuerza mayor conforme al artículo 45 del Código Civil. Alega que se vulneran las garantías de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad, consagradas en el artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República.A folio 9 informa la recurrida AFP Modelo S.A., representada por su apoderado Rodrigo Montero Atria, solicitando el rechazo del recurso con costas. Sostiene que su actuar no es ilegal ni arbitrario, pues se ajusta estrictamente a las instrucciones obligatorias de la Superintendencia de Pensiones y al Compendio de Normas del Sistema de Pensiones.Arguye que la documentación presentada por la afiliada no cumple con las formalidades legales de los instrumentos públicos otorgados en el extranjero, según los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil. Señala que la Constancia Electrónica de Cotizaciones del IVSS no corresponde a un certificado de afiliación, no especifica de manera individualizada las prestaciones cubiertas, no se encuentra firmado por la autoridad emisora ni debidamente legalizado o apostillado. Respecto a la Declaración Jurada adjunta, indica que tampoco cumple con la normativa vigente, dado que no es un certificado emitido por la entidad de seguridad social extranjera ni por la Embajada o Consulado del país de origen.A folio 10 informa la Superintendencia de Pensiones señalando que la Ley N° 18.156 es una norma de excepción y, por tanto, debe interpretarse de manera restrictiva, conforme ha sostenido la jurisprudencia sistemática de ese Servicio (Oficio N°5.963 de 16 de abril de 2007).Explica que, para acreditar el requisito de cobertura previsional en el extranjero, conforme a la letra a) del artículo 1°, el trabajador debe aportar una certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte. Precisa que la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del IVSS acompañada por la actora no es suficiente, ya que carece de firma autorizada, no está apostillada ni legalizada, y menciona coberturas de forma genérica sin acreditar una protección específica y efectiva durante todo el tiempo de servicios en Chile.Respecto al argumento de fuerza mayor por el cierre de la Embajada de Venezuela, la Superintendencia señala que, si bien comprende las dificultades actuales, no le corresponde pronunciarse sobre la existencia o funcionamiento de las representaciones diplomáticas de otros países, como tampoco puede exceptuar el cumplimiento de los requisitos establecidos por la legislación vigente. Concluye que no hay antecedentes que permitan establecer que la recurrente cumple los requisitos legales para acceder al beneficio solicitado.Se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción de protección tiene por objeto restablecer el imperio del derecho ante actos u omisiones arbitrarios o ilegales que afecten el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales enumeradas en el artículo 20 de la Carta Fundamental.Segundo: Que, el acto que la recurrente califica de ilegal y arbitrario consiste en la decisión de AFP Modelo S.A., comunicada el 21 de noviembre de 2025, que rechazó su solicitud de devolución de fondos previsionales de capitalización individual, fundada en que la Constancia Electrónica de Cotizaciones emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no es idónea para acreditar la afiliación a un régimen previsional extranjero, al no encontrarse apostillada ni legalizada, no estar firmada por la autoridad emisora, y no consignar cobertura efectiva y específica en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, acto que a su entender vulnera las garantías de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad.Tercero: Que, por su parte, la Administradora recurrida sostiene que su actuación se ajustó estrictamente a la normativa aplicable, en particular a lo dispuesto en la Ley N° 18.156, al Compendio de Normas del Sistema de Pensiones (Libro II, Título XI) y a la jurisprudencia administrativa de la Superintendencia de Pensiones, que exigen la presentación de un certificado de afiliación emitido por la institución competente en el extranjero, debidamente legalizado o apostillado, con constancia expresa de las coberturas y período respectivo. Sobre esta base, afirma que el documento presentado por la actora no satisface dichas exigencias, de modo que no concurren los requisitos legales para autorizar la devolución solicitada.Cuarto: Que, la Superintendencia de Pensiones precisa que el régimen de exención y devolución contemplado en la Ley N° 18.156 constituye una norma de excepción, que debe aplicarse restrictivamente y sólo cuando se acrediten copulativamente las condiciones establecidas en su artículo 1°. En tal sentido, señala que la Constancia Electrónica de Cotizaciones emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no se encuentra debidamente legalizada o apostillada, carece de firma de la autoridad emisora y no acredita cobertura efectiva y a todo evento en materia de enfermedad, invalidez, vejez y muerte durante el período en que la recurrente prestó servicios en Chile, por lo que no resulta jurídicamente suficiente para tener por cumplido el requisito legal establecido en la letra a) del artículo 1° de la Ley N° 18.156.Quinto: Que, de los documentos acompañados, primeramente, el certificado de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), carece de firma autorizada y no fue debidamente legalizado ni apostillado. El hecho de contener un código de verificación electrónica no sustituye los requisitos formales que la ley actualmente determina para ello, cuestión que es aplicable de forma general respecto de todos los documentos emanados fuera del territorio nacional. Respecto del resto de los antecedentes incorporados, no permiten desvirtuar lo decidido puesto que sólo el certificado de afiliación cumple con los requisitos antes anotados.Sexto: Que, si bien la Ley N° 18.156 no explicita en su texto la exigencia de apostilla o legalización, ello no releva del cumplimiento de las normas generales que rigen la eficacia probatoria de los documentos otorgados en el extranjero, las cuales resultan aplicables tratándose de antecedentes que buscan acreditar el cumplimiento sustantivo de los requisitos legales para acceder a la devolución excepcional de fondos previsionales, conforme lo establecen los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil.Séptimo: Que, por lo expuesto, no se configura en la actuación de las recurridas un acto ilegal o arbitrario, desde que la negativa de acceder a la devolución de fondos se sustentó en la aplicación de la legislación y normativa pertinentes, por no haber acreditado la recurrente el cumplimiento copulativo de los requisitos establecidos por la Ley N° 18.156, en particular el contemplado en su artículo 1° letra a), en relación con el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones de la Superintendencia de Pensiones.Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Yuliana del Carmen Arias León, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A. y la Superintendencia de Pensiones.Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.N°Protección-8606-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
