METADATA

case_id: 416217468c3bbb09b82398e461799119455b45b1

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058989

rol: 3774-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: PEREIRA/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES DE CHILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Primero: Que en estos autos la parte recurrente ha deducido recurso de apelación en contra de la resolución por la que se declaró inadmisible, en cuenta, el recurso de protección deducido.

Segundo: Que el inciso segundo del número 2 del Auto Acordado de esta Corte sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales dispone: “Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada, la que sólo será susceptible del recurso de reposición ante el mismo tribunal, el que deberá interponerse dentro de tercero día. En carácter de subsidiario de la reposición, procederá la apelación para ante la Corte Suprema, recurso que será resuelto en cuenta”.

Tercero: Que del mérito de los antecedentes aparece de manifiesto que en el libelo interpuesto en autos se han mencionado hechos que eventualmente pueden constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, razón por la que el recurso debió haber sido acogido a tramitación.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la resolución apelada, y en su lugar se declara que el recurso de protección deducido es admisible, debiendo dársele la tramitación correspondiente.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 3.774-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos quinto y sexto, que se eliminan.Y teniendo en su lugar y además presente:Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la comunicación electrónica Folio NUM000, de fecha 6 de enero de 2026, mediante la cual dispuso no admitir a trámite la solicitud presentada por el amparado de residencia temporal por reunificación familiar.Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para no admitir a trámite la petición, según se lee de la Resolución Exenta, fue el no registrar ingreso al país a través de un paso habilitado.Tercero: Que el artículo 3 de la... Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos quinto y sexto, que se eliminan.Y teniendo en su lugar y además presente:Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la comunicación electrónica Folio NUM000, de fecha 6 de enero de 2026, mediante la cual dispuso no admitir a trámite la solicitud presentada por el amparado de residencia temporal por reunificación familiar.Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para no admitir a trámite la petición, según se lee de la Resolución Exenta, fue el no registrar ingreso al país a través de un paso habilitado.Tercero: Que el artículo 3 de la... Sentencia anonimizada
