METADATA

case_id: 43d3b72569196618e9c08195d7ab0ac27f5c61a6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8054756

rol: 6719-2026

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: DEL RÍO/CONTRALORÍA GENERAL DE LOS LAGOS GENERAL DE LA REPÚBLICA (LTE)

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Recurso de apelación

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE RECURSO DE APELACIÓN

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.

En cumplimiento a lo ordenado por la decisión precedente y teniendo en consideración, además, lo previsto en el artículo 786 del Código de Procedimiento Civil, se dicta el siguiente fallo.

VISTOS:
Habida consideración que la sentencia de primera instancia, fechada veintinueve de abril del año dos mil veintitrés, dictada por el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, en la causa Rol N° 15.719-1, mantiene una errada enumeración de las reflexiones, lo cual incide en lo que denomina, el “Resumen ejecutivo” y, estimando innecesaria la referencia a los “Actuarios de Tramitación y Dato Técnico”, se suprimen del fallo estos títulos.

Del mismo fallo, se mantiene el título “I. Relación de la Sentencia:”, la cual pasa a conformar la parte expositiva.

Asimismo, en su parte considerativa, se reproduce el mismo, pasando el considerando 26° a ser el N°20, siguiendo los restantes el orden sucesivo.

Y, TENIENDO, ADEMÁS, PRESENTE:
1°) Que, analizando los tópicos de apelación, la defensa del sentenciado Oyarzo menciona como uno de los agravios, la falta de fundamentación de la pena aplicable al encartado, la cual, a la época de los hechos, en la parte privativa de libertad, se fija en reclusión menor, por tanto, en abstracto, el sentenciador está facultado para imponer un castigo que corre entre los 61 días a 5 años.

2°) Que, en la especie, el señor Ministro, reconociendo que le beneficia una atenuante simple, en su considerando de justificación, señala que la pena que le corresponde es de presidio menor en grado medio, imponiendo en lo resolutivo 3 años de presidio menor en su grado medio.

3°) Que, en este orden de consideraciones, lo primero, no es esa la naturaleza de la pena que la ley establece y, aun cuando resulte inaplicable la distinción entre la pena de presidio y de reclusión, lo cierto es que el legislador de la época fijó el correctivo en reclusión.

De la misma forma, en la materia, es aplicable el artículo 68 del Código Penal, norma que, en su inciso segundo, establece que, habiendo una sola circunstancia atenuante o una sola circunstancia agravante, no aplicará en el primer caso el grado máximo ni en el segundo el mínimo. En este caso, se trata de una pena que consta de tres grados, de manera que el grado superior es el que está vedado y, en la especie, se aplica la pena de tres años, sin que exista una razón para ello pues, lo dicho en el razonamiento que precede, no puede catalogarse de tal, sumado a lo errado de la naturaleza del castigo.

4°) Que, de esta manera, en atención a la irreprochable conducta anterior del acusado Oyarzo, cuyo certificado de antecedentes rola a fojas 3865 y del cual se constata que la pena de esta causa es la única que registrará, hasta ahora, en sus 80 años de vida, sumado a la circunstancia acreditada que, en la actualidad, existe un pronunciamiento civil/administrativo, en orden a establecer un “grado global de discapacidad severa del 60%, siendo la causa principal de carácter mental intelectual y, secundaria, de corte física, sensorial y visual”, todo lo cual permite establecer una penalidad en su tramo inferior, esto es, 540 días de reclusión menor en su grado mínimo, pues dicho reproche se muestra acorde a la situación actual del sentenciado y las circunstancias propias de la participación acreditada.

5°) Que, en este orden de cosas, a diferencia de lo explicado por el ministro instructor, no existen razones para descartar la aplicación de las penas sustitutivas de la Ley N°18.216 a delitos de lesa humanidad. Ello, no sólo porque no existe ninguna norma que lo proscriba ni fallo internacional que mencione aquello, sino porque los parámetros internacionales apuntan a descartar las normas que conduzcan a la impunidad de los ejecutores de esta clase de ilícitos, estableciendo un castigo proporcional a su accionar, de manera que el referido cuerpo normativo resulta plenamente aplicable al caso concreto.

6°) Que, en base a lo reflexionado, el mismo yerro se advierte en la naturaleza de la pena aplicada al sentenciado Rojas Quiroga, debiendo ello modificarse a los términos expuestos en la ley penal.

7°) Que, de esta forma, esta Corte disiente del informe fiscal emitido, el cual era de opinión de confirmar el fallo en todas sus partes.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 514, 527 y 534 del Código de Procedimiento Penal, se resuelve:
I. Que, CONFIRMA la sentencia apelada, dictada con fecha veintinueve de abril de dos mil veintitrés, por el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, en la causa Rol N° 15.719-1 del Juzgado del Crimen de Puerto Aysén, con las siguientes declaraciones:
Referente al condenado Luis Segundo Oyarzo Villegas.

a) Se reduce la pena corporal impuesta al sentenciado Luis Segundo Oyarzo Villegas, ya individualizado en autos, quien queda condenado a la pena de quinientos cuarenta días de reclusión menor en su grado mínimo, más suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo de la condena, en calidad de autor del delito de detención ilegal, previsto y sancionado en el artículo 148 del Código Penal de la época, en la persona de la víctima, don Elvin Altamirano Monje, perpetrado el día 22 de septiembre de 1973, en la comuna de Puerto Aysén.

b) Por cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 4° de la Ley N°18.216, por el término de la pena impuesta, se sustituye aquella por la remisión condicional, por tanto, el sentenciado estará sujeto a la discreta observación y asistencia ante la autoridad penitenciaria por el lapso de tiempo indicado.

c) De igual forma, conforme con el artículo 5° de la Ley N°18.216, por espacio de tiempo, el sentenciado deberá cumplir con las condiciones establecidas en dicha disposición, para lo cual, a su turno, se deberán expedir las respectivas comunicaciones a la entidad penitenciaria por parte del juez encargado del cumplimiento.

d) Para el evento que revocase el beneficio otorgado, se reconoce como abonos el tiempo que estuvo sujeto al arresto domiciliario parcial, esto es, desde el 13 de diciembre de 2019 al 4 de junio de 2021, debiendo seguirse la regla que sobre el particular prevé el artículo 348 del Código Procesal Penal.

Referente al condenado Miguel Ángel Rojas Quiroga.

e) Respecto de la pena asignada al delito de detención ilegal, se declara que ella lo es de tres años de reclusión en su grado mínimo, más suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo de la condena, ello por su responsabilidad en los términos indicados en el fallo que se revisa.

II. En lo demás, se conservan las motivaciones y decisiones asociadas al extremo civil del fallo y aquellos alcances mencionados para descartar los restantes tópicos planteados por vía de apelación en materia penal que se mencionan en la sentencia de alzada
Decisión adoptada con el voto del Ministro (S) señor Mera, quien estuvo por revocar el fallo de primer grado y, en base a los argumentos expresados en la prevención anotada en el fallo de casación, los cuales han de entenderse reproducidos para estos fines, estuvo por decretar la absolución del reo Luis Segundo Oyarzo Villegas y, en lo referente al enjuiciado Rojas Quiroga, junto con alterar el delito que se estima acreditado, en ejercicio del artículo 75 del Código Penal, consideró la existencia sólo de un delito de secuestro con grave daño, en el que, además, es procedente la irreprochable conducta anterior de carácter muy calificada, no así la agravante del numeral 8° del artículo 12 del mismo cuerpo legal, la que considera debe ser rechazada, con lo cual, estimó necesario rebajar la pena aplicada a cinco años de presidio menor en su grado máximo, sustituyendo ella por una de las penas sustitutas de la Ley N°18.216.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Redacción a cargo del Ministro (S) señor Crisosto, en tanto la disidencia es obra de su autor.

Rol N°10.837-2024
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sra. Pía Tavolari G., y Sr. Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido ambos su período de suplencia.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
C.A. de Temuco
Temuco, dos de febrero de dos mil veinticuatro.

VISTOS:

Se reproduce de la sentencia en alzada de fecha veintinueve de abril de dos mil veintitrés en su parte expositiva, considerandos y citas legales, modificando en su parte resolutiva, en lo que dice relación con la condena de Luis Segundo Oyarzo Villegas en aquella parte que lo condena a la pena de “presidio”, debiendo decir “reclusión” y, teniendo, además, presente:

Que en causa Rol N° 15.719-1, el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Claudio Mesa Latorre, dictó sentencia definitiva, declarando:

EN CUANTO A LAS TACHAS:

I. QUE HA LUGAR a la tacha del artículo 460 N° 7 del Código de Procedimiento Penal, interpuesta por la abogada Damary Melo Melo, toda vez que tal como lo acreditó la parte requirente a fojas 5.110, el testigo se encuentra cumpliendo condena.

II. QUE SE RECHAZA la tacha del artículo 460 n° 2 del Código Procesal Penal, interpuesta por la abogada Damary Melo Melo, por no reunirse los requisitos para acreditar la causal.

No se les condena en costas, por haber tenido motivo plausible para litigar.

EN CUANTO A LA ACCIÓN PENAL:

I. QUE NO HA LUGAR a la excepción de fondo, esto es prescripción de la acción penal interpuesta por el abogado Alfonso Podlech Delarze, en representación del acusado Luis Segundo Oyarzo Villegas a fs. 4.501 y siguientes (Tomo X).

II. QUE SE CONDENA a MIGUEL ÁNGEL ROJAS QUIROGA:

A. En calidad de AUTOR, del delito de secuestro con grave daño, en su carácter de lesa humanidad, de Elvin Altamirano Monje, perpetrado entre el 22 de septiembre de 1973 y el 12 de octubre de 1973, en la comuna de Puerto Aysén, a la pena de DOCE AÑOS de presidio mayor en su grado medio, más las accesorias legales correspondientes a la inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos e inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena, Lo anterior, de conformidad a lo previsto y sancionado en el artículo 141 del Código Penal vigente a la época de los hechos.

B. En calidad de AUTOR a la pena de tres años de presidio menor en su grado medio y a la accesoria de suspensión del cargo o empleo público durante el tiempo de la condena, por el delito de detención ilegal, en su carácter de lesa humanidad, de Elvin Altamirano Monje, perpetrado el día 22 de septiembre de 1973 en la localidad de Puyuhuapi.

III. QUE SE CONDENA a LUIS SEGUNDO OYARZO VILLEGAS, R.U.N. 5.369.822-0, en calidad de AUTOR del delito de detención ilegal, en su carácter de lesa humanidad, de Elvin Altamirano Monje, perpetrado el día 22 de septiembre de 1973, en la localidad de Puyuhuapi, a la pena de TRES AÑOS de presidio menor en su grado medio y a la accesoria de suspensión del cargo o empleo público durante el tiempo de la condena.

IV. Que al acusado MIGUEL ÁNGEL ROJAS QUIROGA, no se le concederá ningún beneficio de la ley N°18.216, solicitado por la defensa. En consecuencia, deberá cumplir la pena privativa de libertad en forma efectiva, sirviéndole de abono los días que ha estado privado de libertad con motivo de este proceso, lo que se detalla de la siguiente forma:

A. PRISIÓN PREVENTIVA: Desde el 18 de diciembre de 2019, como consta de fs. 3.653 (Tomo VIII), cuando es notificado del auto de procesamiento hasta el 31 de enero de 2020, cuando es notificado de la resolución que modifica la medida cautelar por la de ARRESTO DOMICILIARIO PARCIAL, según consta a fojas 3.771 (Tomo VIII), medida cautelar que continua cumpliendo en la actualidad.

V. Que al acusado LUIS SEGUNDO OYARZO VILLEGAS, no se le conceden beneficios de la ley N°18.216; y, en consecuencia, deberá cumplir la pena privativa libertad en forma efectiva, sirviéndole de abono los días que ha estado privado de libertad con motivo de este proceso, lo que se detalla de la siguiente forma:

A. ARRESTO DOMICILIARIO PARCIAL: Desde el 13 de diciembre de 2019, como consta de fs. 3.636 (Tomo VIII), cuando es notificado del auto de procesamiento y la medida cautelar de arresto domiciliario parcial, hasta el 04 de junio de 2021 cuando es notificado de la resolución que le concede la libertad bajo fianza, según consta a fs. 4.533 (Tomo X).

VI.- La pena impuesta a los condenados comenzará a regir desde que se presenten o sean habidos en la presente causa.

VII.- Que una vez ejecutoriada la sentencia, deberán dejarse sin efecto las medidas cautelares personales impuestas a los sentenciados, oficiándose a los organismos respectivos que fueren procedente.

EN CUANTO A LA ACCIÓN CIVIL:

VIII.- QUE NO HA LUGAR a las excepciones interpuestas por el abogado Procurador Fiscal de Temuco, Álvaro Sáez Willer en representación del Fisco de Chile de fs. 4.467 a fs. 4.483 (Tomo X), esto es:

A. Excepción de reparación satisfactiva. Improcedencia de las indemnizaciones reclamadas por haber sido ya reparadas las demandantes en conformidad con las leyes de reparación.

B. Excepción de prescripción extintiva. Sin perjuicio de lo razonado en los párrafos precedentes, respecto del monto de la indemnización y sobre la fecha en que deben aplicarse los reajustes e intereses.

IX.- Que HA LUGAR a la Demanda Civil, con costas, interpuesta por el abogado Sebastián Saavedra Cea, en representación de Juana Verónica, Cesar Elvin, Mariluz del Carmen, Patricia Verónica y Jaime Hipólito, todos de apellido Altamirano Fuentes, de fs. 4.252 y siguientes (Tomo IX), en contra del Fisco de Chile, condenándose a la parte demandada a pagar como indemnización de perjuicios, por concepto de daño moral producto de los delitos de Detención ilegal y Secuestro con grave daño en la persona de Elvin Altamirano Monje, la suma de:

A. $150.000.000 (ciento cincuenta millones de pesos), para cada uno de las demandantes civiles, hijos de Elvin Altamirano Monje, dando un total de $750.000.000.- (setecientos cincuenta millones de pesos).

La suma anterior deberá ser reajustada en la misma proporción en que varíe el Índice de Precios al Consumidor entre el mes anterior a que la sentencia quede ejecutoriada y el mes anterior al de su pago; devengando intereses corrientes por el mismo período.

Que se condena en costas, al Fisco de Chile.

En contra de la sentencia definitiva, interpusieron recurso de apelación, el Fisco de Chile; la defensa de condenado Miguel Ángel Rojas Quiroga; y la defensa del condenado Luis Oyarzo Venegas.
I.- EN CUANTO AL RECURSO DE APELACIÓN DEL FISCO DE CHILE.

PRIMERO: Que, en relación a los fundamentos de la apelación del Fisco, ellos consisten en el rechazo de la excepción de pago y reparación integral fundada en la concesión para los demandantes de los beneficios de las leyes 19.123 y 19.992; en el rechazo de la excepción de prescripción planteada por su parte; y en el rechazo de la consideración de otros pagos recibidos por los actores por parte del Estado, al momento de resolver sobre el quantum del daño moral que se ha demandado, concluyendo que no es procedente la condena en costas.
SEGUNDO: Que de la sentencia recurrida se aprecia, en los considerandos 49° y 50° fundamento suficiente para el rechazo de la excepción de pago y reparación integral, con argumentos que son compartidos por esta Corte, consistentes en síntesis en la necesidad de una real reparación a las víctimas y en la inexistencia de incompatibilidad legal alguna entre las prestaciones aludidas y la indemnización por daño moral, razones todas que llevan a concluir la falta de plausibilidad de las argumentaciones fiscales, siendo procedente el rechazo de tal alegación.
Asimismo, el fallo apelado contiene, en sus considerandos, ya señalados fundamentos igualmente compartidos por este Tribunal de alzada, respecto del sistema de responsabilidad del Estado que deriva del artículo 6° de la Constitución Política de la República, lo que motiva a rechazar la excepción de prescripción de acciones civiles por aplicación exclusiva de la normativa contenida en el Código Civil, por ser ello contrario a las reglas de Derecho Internacional que en detalle igualmente en la sentencia apelada se refieren, considerando que se trata de hechos que se condicen con las infracciones de lesa humanidad, y que en cuanto a tales, atendida su especial gravedad y trascendencia, como ha sido reiteradamente fallado, hacen necesaria una real y efectiva reparación.

Además de lo planteado, se tiene en especial consideración lo señalado por la Excma. Corte Suprema en fallo de casación Rol 8871-2009 de 23 de octubre de 2012, conforme al cual “la indemnización no hace desaparecer el daño, como tampoco se orienta a llevar a la víctima a una situación semejante a la que existía antes de que aquel se produjese, su sentido es otro: otorgar una satisfacción de reemplazo a quien ha sufrido el daño, cuya medida equitativa queda entregada al criterio del sentenciador.”

Finalmente en este capítulo cabe consignar también lo expresado por la Excma. Corte Suprema en fallo Rol N° 3841-2012, en el sentido que: “Cuarto: Que el carácter de delito de lesa humanidad ha sido declarado en el fallo recurrido sin controversia, lo cual significa que se trata de acciones provenientes de agentes del Estado directa o indirectamente vinculados a éste, vejatorias a la dignidad de las víctimas en términos de utilizarlas como instrumentos u objetos y amparados en un sistema que favorece la impunidad mediante artificios de la inculpación a terceros ajenos a los victimarios, -en este caso a las propias víctimas-, a lo que se agrega la trascendencia social y temporal del acto vejatorio que va desde la víctima hasta el contexto internacional más allá del tiempo y del espacio. (Gerardo Bernales, “La imprescriptibilidad de la acción penal en procesos por violaciones a los derechos humanos” Ius et Praxis volúmenes 13 Nº 1 Talca, 2007). En las circunstancias referidas, y en lo pertinente a la indemnización de perjuicios, se aplican los convenios o tratados internacionales, las reglas de derecho internacional que se consideran ius cogens y el derecho consuetudinario internacional, sin perjuicio de encontrarse también estipuladas explícitamente en la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados, -incorporada al derecho interno de nuestro país-, cuyo artículo 27 dispone que “el Estado no puede invocar su propio derecho interno para eludir sus obligaciones internacionales” y que de hacerlo comete un hecho ilícito que compromete su responsabilidad internacional (Anuario de Derecho Constitucional Latinoamericano, Edición 2000, Humberto Nogueira Alcalá, “Las Constituciones Latinoamericanas”, página 231). Se aplica el derecho internacional y la consiguiente reparación integral de los perjuicios, porque “es claro que el perjuicio causado a un particular por otro o por el Estado, en cuanto sujeto de relaciones privadas, es diverso al perjuicio que se le puede causar a un particular por una actuación ilícita y dañosa de un Estado con relación a los derechos y libertades fundamentales de la persona humana”. (Claudio Nash, “Las reparaciones ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos.” Universidad de Chile, Facultad de Derecho, página 37). Disposiciones y razonamientos que se asocian, a su vez, al acceso a la justicia de víctimas y familiares y al derecho fundamental a la verdad con la consiguiente dificultad de lograrla en casos como el de autos que por su forma y circunstancias de comisión facilitan la impunidad o dificultan el ejercicio de acciones y recursos judiciales efectivos y oportunos para solicitar una reparación compensatoria humanitaria, realidad que acentúa la gravedad de los delitos y el rechazo a la prescripción civil del corto plazo frente a reclamaciones de esta naturaleza. (“Principios y directrices sobre el derecho de las víctimas de violaciones a los derechos humanos y al derecho humanitario a obtener reparación” (Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas, Comisión de Derechos Humanos, Subcomisión de Prevención de Discriminaciones y Protección de las Minorías, 48º período de sesiones, 1996)”

Finalmente en cuanto a la alegación referida a que no se habría probado el daño moral reclamado, la sentencia en su considerando 17º se hace cargo de la prueba del daño moral, por argumentos que esta Corte comparte.

TERCERO: Que no obstante lo anterior, se ha estimado prudente rebajar el monto del daño moral producto del ilícito, a la suma de $100.000.000.- (cien millones de pesos), para cada uno de los demandantes civiles, por las mismas razones ya expresadas en la sentencia en alzada.
CUARTO: En cuanto a la condena en costas al Fisco, estas serán eximidas por entender esta Corte que el Consejo de Defensa del Estado tuvo motivo plausible para litigar y se encontraba en el imperativo legal que su orgánica establece como funciones propias de defender el Fisco de la demanda entablada, (artículo tercero y siguientes).

II.- EN CUANTO AL RECURSO DE APELACIÓN DEL CONDENADO MIGUEL ÁNGEL ROJAS QUIROGA.
QUINTO: Que la defensa del condenado Miguel Ángel Rojas Quiroga, apela de la sentencia, que le impuso la pena de DOCE AÑOS de presidio mayor en grado medio, accesorias legales, como autor del delito de secuestro con grave daño a Elvin Altamirano Monje, delito previsto en el artículo 141 del Código Penal; y a la pena de TRES AÑOS de presidio menor en grado medio, mas accesorias legales, como autor del delito de detención ilegal de Elvin Altamirano Monje.
SEXTO: Que la defensa del condenado, en el recurso interpuesto, cuestiona los siguientes ítems de la sentencia definitiva:

1.- La participación de su representado en los hechos.

2.- La existencia de un concurso aparente de leyes penales, en relación a la detención ilegal y el secuestro.

En subsidio, solicita en beneficio del sentenciado:

1.- Que la atenuante de irreprochable conducta anterior prevista en el artículo 11 N°6 del Código Penal, y que le fue reconocida en la sentencia, sea considerada como muy calificada.

2.- Que respecto de los hechos por los cuales fue condenado, se aplique la media prescripción del artículo 103 del Código Penal, atendido el tiempo transcurrido.

3.- Que se rechace la agravante de responsabilidad penal del artículo 12 N°8 del Código Penal; y,

4.- Que se le concedan beneficios de la Ley N°18.216 para el cumplimiento de la condena.
SEPTIMO : Que en cuanto a calificar la atenuante del articulo 11 N°6 es opinión de esta Corte de no acceder a ello dado que, de los antecedentes que rolan en el proceso, no se vislumbra que ellos sean de la entidad suficiente para acceder a lo solicitado, sin perjuicio que, además, dicha calificación es una facultad privativa del Tribunal.

OCTAVO: Que en cuanto a la participación del condenado, quedó acreditada su participación como autor de los hechos por los cuales fue condenado; toda vez con fecha 22 de septiembre de 1973, en su calidad de Teniente, mediante orden verbal, ordenó la detención de don Elvin Alfonso Altamirano Monje.

Posteriormente el detenido es trasladado, vía marítima a Puerto Chacabuco y luego llevado a la Segunda Comisaría de Puerto Aysén, donde fueron recibidos por el mando de dicha unidad, entre los que estaba el condenado Rojas Quiroga.

Estos hechos, fueron acreditados con los testimonios de los funcionarios de Carabineros, que practicaron la detención de Altamirano Monje, tales son los ex funcionarios, Luis Segundo Oyarzo Villegas; César Letelier Letelier; Alfredo Enrique Stange Stange, quien son contestes en exponer de qué manera ocurrieron los hechos que dieron origen a la presente causa. Todo ello, además fue ratificado con el testimonio de la cónyuge de Altamirano Monje, doña Lidia Fuentes Acuña.

Por otra parte, se cuenta con el testimonio de las personas que hicieron el viaje vía marítima, en la Lancha INDAP IV, desde Puyuhuapi a Puerto Cisne, quienes vieron e interactuaron con el detenido Altamirano Monje. Tales son los testigos, Osses Tonela, Granadino Mayorga, Nieto Vidal, Gómez Goio. Luego, desde Puerto Cisne, el detenido Altamirano Monje, junto a otros detenidos, fueron trasladados vía marítima a Puerto Chacabuco, donde fueron entregados a una patrulla militar, quienes los llevaron a la Segunda Comisaría de Puerto Aysén.

En efecto, los testimonios de Juvenal Nieto Vidal, Froilán Granadino, Mayorga, Luis Adasme Román Domingo Aguilar Ovando, Heraldo Pinilla Sanhueza, Aníbal Oyarzún Hernández, Lidia Fuentes Acuña, Yolanda Silva Aguilera, son contestes en afirmar tales hechos.

Existe información relativa a que con fecha 12 de octubre de 1973, se informó por radio que Altamirano Monje, había fallecido al intentar darse a la fuga. Su cuerpo apareció enterrado en fosa común con fecha 22 de diciembre de 1973, siendo su causa de muerte traumatismo toráxico por proyectiles balísticos, muerta violenta por terceros, con fecha 12 de octubre de 1973.

Que los testimonios antes expuestos, los cuales no fueron inhabilitados, además de los documentos que acreditan la calidad de funcionario de Carabineros del condenado Rojas Quiroga, a la época de los hechos, permiten tener por acreditada su participación en los hechos por los cuales se dictó sentencia en su contra.
NOVENO: Que en cuanto a la alegación de la defensa, en orden a estimar que existe un concurso aparente de leyes penales, en relación a la detención ilegal y el secuestro del Altamirano Monje, será rechazada tal solicitud, toda vez que como señala el considerando 32° letra c) de la sentencia, la detención ilegal de Altamirano Monje, se llevó a efecto el día 22 de septiembre de 1973 en Puyuhuapi, en cambio éste se mantuvo secuestrado desde el 23 de septiembre de 1973 al 10 de octubre de 1973, tiempo durante el cual estuvo privado de libertad en forma ilegal en la Segunda Comisaría de Puerto Aysén.

En razón de lo anterior, es posible distinguir prístinamente los dos hechos delictivos, por los cuales fue condenado Rojas Quiroga, toda vez que se trata de hechos cometidos en espacios temporales distintos, claramente diferenciados y en ningún caso uno sirve de medio de ejecución al otro.
DECIMO: Que también se alegó respecto del sentenciado la aplicación del artículo 103 del Código Penal, correspondiendo desestimar esta alegación de prescripción gradual o media prescripción, dado que el instituto de la prescripción en general se funda en el transcurso del tiempo, y siendo así, la improcedencia para acoger la prescripción total en esta clase de delitos también alcanza a la prescripción gradual que descansa sobre un supuesto similar, cual es el transcurso del tiempo, compartiendo esta Corte lo razonado por el sentenciador en el motivo trigésimo séptimo del fallo en alzada.

UNDECIMO: Que en relación a la agravante de responsabilidad penal establecida en el artículo 12 N°8 del Código Penal, cabe señalar que la sentencia condenatoria, está en lo correcto en aplicar dicha agravante toda vez que se acreditó, según se señala en el considerando 39° de la sentencia, el carácter de funcionario público del sentenciado Rojas Quiroga (Teniente de Carabineros), siendo tal calidad la que le permitió dar la orden de detención respecto del ciudadano Altamirano Rojas, para posteriormente mantenerlo en calidad de secuestrado al interior de la Segunda Comisaría de Carabineros de Puerto Aysén, hechos debidamente acreditados en el proceso seguido en su contra.
DUODECIMO: Que en cuanto a la solicitud de otorgamiento de beneficios de la Ley N°18.216.-, aquello resulta improcedente atendida la extensión de la pena impuesta al sentenciado.

III.- EN CUANTO AL RECURSO DE APELACIÓN DEL CONDENADO LUIS SEGUNDO OYARZO VILLEGAS.
DÉCIMO TERCERO: Que la defensa del condenado Luis Segundo Oyarzo Villegas, apela de la sentencia que lo condenó a la pena de tres años de presidio menor en grado medio, mas accesorias legales, como autor del delito de detención ilegal de Elvin Altamirano Monje, previsto y sancionado en el artículo 148 del Código Penal.
DECIMO CUARTO: Que la defensa del condenado, solicitó en primer lugar la absolución de su representado, no obstante, tal solicitud será rechazada, toda vez que el mismo condenado, se ubica en el lugar de los hechos, siendo él quien junto a otros funcionarios de Carabineros, cumplieron la orden dada por el Teniente de Carabineros Rojas Quiroga, para detener a Altamirano Monje, en razón de su filiación política. Así está reconocido por el mismo acusado, a fojas 222 y siguientes de la sentencia, de autos, lo que además se encuentra ratificado a través de las declaraciones de testigos, que son individualizados en la sentencia.
DECIMO QUINTO: En subsidio, solicitó que le sea aplicada la media prescripción del artículo 103 del Código Penal, correspondiendo desestimar dicha alegación o media prescripción, dado que tal como se señaló en el considerando décimo precedente, este instituto se funda en el transcurso del tiempo, y siendo improcedente la prescripción total en esta clase de delitos, aquel impedimento también alcanza a la prescripción gradual que descansa sobre un supuesto similar, compartiendo esta Corte lo razonado en el motivo trigésimo séptimo del fallo en alzada.
DÉCIMO SEXTO: Que la defensa del condenado Luis Oyarzo Villegas, solicitó además que la pena de tres años de presidio menor en grado medio, impuesta a su respecto, sea rebajada por ser superior a la establecida para el delito en el Código Penal vigente a la época de los hechos.

DÉCIMO SEPTIMO: Que el delito de detención ilegal, a la época de ocurrencia de los hechos, tenía asignada la pena de reclusión menor y suspensión del empleo en sus grados mínimos a medios, conforme lo dispone el artículo 148 del Código Penal.

En cuanto a la pena a imponer para el acusado Luis Segundo Oyarzo Villegas, beneficiándole la atenuante del artículo 11 N° 6 del Código Penal y sin que le perjudiquen agravantes, corresponde imponerle la pena de reclusión menor que va de desde 61 días a cinco años, más las accesorias legales.

Que no obstante la solicitud de la defensa, teniendo en consideración las circunstancias de comisión del ilícito y la gravedad de sus consecuencias, esta Corte estima que la pena impuesta al sentenciado Oyarzo Villegas resulta acorde a aquellas circunstancias y por tanto, no se accederá a la petición de rebaja solicitada por su defensa.

DÉCIMO OCTAVO: Que por último el Informe del Fiscal Judicial, es de opinión de confirmar la sentencia de la forma que está redactada.

Con lo expuesto, y lo dispuesto en los artículos 11 N°6; 12 Nro. 8; 15; 141; 148 del Código Penal; 500, 514, 527 del Código de Procedimiento Penal, 160, 170, 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y el informe Fiscal, se declara:

1.- Que, SE CONFIRMA en lo penal la sentencia apelada de veintinueve de abril de dos mil veintitrés, dictada por el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Claudio Mesa Latorre, con declaración de que la pena impuesta a Oyarzo Tapia lo es de reclusión menor y no de presidio menor como allí se señala, manteniéndose en todo lo demás.

2.- Que, SE CONFIRMA, en lo civil la sentencia apelada de veintinueve de abril de dos mil veintitrés, dictada por el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Claudio Mesa Latorre, CON DECLARACIÓN de que se rebaja el monto de la indemnización por el daño moral producto del delito a la suma de $100.000.000.- (cien millones de pesos), para cada uno de los demandantes civiles, hijos de la víctima, la que se pagara con los reajustes e intereses determinados en la sentencia en alzada, a contar de que la presente sentencia quede ejecutoriada.

3.- Que no se condena en costas al Fisco de Chile, representado por el Consejo de Defensa del Estado por haber tenido motivo plausible para litigar, desde que así lo ordena su Ley Orgánica.

Decisión acordada con el voto en contra del Ministro (s) Federico Eugenio Gutiérrez Salazar, quien estuvo por acoger los recursos de apelación interpuestos en cuanto a las siguientes consideraciones.

EN LO PENAL

1.- Que en esta causa se ha condenado a Miguel Ángel Rojas Quiroga como autor de los delitos de secuestro y detención ilegal y a Luis Segundo Oyarzo Villegas como autor del delito de detención ilegal.

En lo que atañe a Rojas Quiroga, estima este disidente que en ambos casos la conducta típica que se le atribuye es la misma, privación ilegal de la libertad ambulatoria de una persona. La doctrina en relación a las figuras penales de secuestro y detención ilegal ha señalado que el secuestro castiga a quien sin derecho encerrare o detuviere a otro privándolo de su libertad siendo los principales bienes jurídicos protegidos la seguridad individual y la libertad ambulatoria, lo que se traduce en la incapacidad del sujeto para trasladarse de un lugar a otro. El sujeto activo, por regla general, es un particular y el funcionario público que incurriere en esta conducta cometerá detención ilegal siempre que actúe dentro del ejercicio de su cargo, de lo contrario es secuestro.

3.- Que en el caso del sentenciado Miguel Ángel Rojas Quiroga fluye que éste detuvo a Elvin Altamirano Monje en la localidad de Puyuhuapi, para luego trasladarlo hasta la comuna de Puerto Aysén, por lo cual la sentencia lo castiga como autor de los delitos de detención ilegal y de secuestro con grave daño. En este entendido, en concepto de este disidente resultan aplicables para la punición de los ilícitos las normas del artículo 75 del Código Penal, por ser el delito de detención ilegal el medio necesario para cometer el delito de secuestro, lo que la doctrina ha caracterizado como un concurso medial, el que se produce cuando existe una conexión ideológica entre los delitos concurrentes. En la especie esta conexión se produce entre la detención y el secuestro y no es otra que la voluntad del agente de privar de libertad a una persona.

4.- Que en cuanto a la llamada media prescripción, prescripción gradual o incompleta regulada en el artículo 103 del Código Penal, lo que proscriben los tratados suscritos por el Estado de Chile y el derecho punitivo internacional es la imprescriptibilidad respecto de los crímenes de lesa humanidad, en el sentido de extinguir la responsabilidad penal respecto de quien sea autor, cómplice o encubridor de aquellos, pero nada impide que se reconozca a los mismo circunstancias de atenuación de responsabilidad, como la irreprochable conducta anterior o cualquiera otra.

5.- Que por otra parte, el artículo 103 del Código Penal caracteriza a la media prescripción como una especie de atenuante calificada de responsabilidad criminal, cuyos efectos inciden en la determinación de la extensión de la sanción corporal, sin que ello implique dejar sin castigo el hecho criminoso, que es lo que repugna a los delitos de lesa humanidad.

6.- Que asimismo, la denominada media prescripción tiene el carácter de norma de orden público, por lo que su aplicación resulta obligatoria para los Jueces, en virtud del principio de legalidad que gobierna al derecho punitivo, por lo cual habiendo transcurrido los plazos para la prescripción penal derivada del ilícito, sin que se la pueda declarar aquella por impedirlo los convenios internacionales, no se divisa inconveniente para mitigar, como atenuante, la responsabilidad penal que afecta al sentenciado. (C. Suprema, 5 de septiembre de 2007. N° LegalPublishing: 37191), ya que sus efectos inciden sólo en el rigor del castigo y no conducen a la impunidad del hecho punible.

7.- Que en lo que atañe a la agravante del artículo 12 N° 8 del Código Penal, invocada respecto de Miguel Ángel Rojas Quiroga de los hechos asentados no se percibe que el hechor haya perpetrado el delito para provecho propio o para atender fines particulares, desde que tales delitos, como lo señala el fallo en alzada son delitos de lesa humanidad, perpetrados conforme a una política del Estado de Chile derivada del golpe militar del año 1973, de manera que la calidad de funcionarios públicos y no otra fue inherente a la comisión de los ilícitos de detención ilegal y secuestro, como queda de manifiesto de las declaraciones de númerosos testigos que depusieron en la causa. Por ello, en tal contexto no se divisa como causal de agravación de pena la calidad de funcionarios policiales en que funda la agravante el Sr. Ministro Instructor, ya que el tipo penal de detención ilegal del artículo 148 del Código Penal requiere que el agente tenga necesariamente la calidad de funcionario público.

EN CUANTO A LA ACCIÓN CIVIL

Parece pertinente reducir a este disidente reducir la indemnización de perjuicios por daño moral a un monto de $50.000.000 para cada una de las víctimas, atendido a que se trata de víctimas indirectas, que si bien padecieron un sufrimiento moral por la pérdida de un ser querido y que este dolor no puede ser compensado por dinero alguno, han de considerarse los beneficios que ha dispensado el Estado de Chile para las víctimas por delitos de derechos humanos, dictando diversas leyes para tal propósito, proporcionando becas, atención sanitarias y otras prestaciones a los afectados, tal cual lo ha indicado el Fisco de Chile en estrados.

Regístrese y devuélvase

Redacción del abogado integrante Ricardo Fonseca Gottschalk y la disidencia de su autor.

Rol 643-2023(ela)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.En cumplimiento a lo ordenado por la decisión precedente y teniendo en consideración, además, lo previsto en el artículo 786 del Código de Procedimiento Civil, se dicta el siguiente fallo.VISTOS:Habida consideración que la sentencia de primera instancia, fechada veintinueve de abril del año dos mil veintitrés, dictada por el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, en la causa Rol N° 15.719-1, mantiene una errada enumeración de las reflexiones, lo cual incide en lo que denomina, el “Resumen ejecutivo” y, estimando innecesaria la referencia a los “Actuarios de Tramitación y Dato Técnico”, se suprimen del fallo estos títulos.Del mismo fallo, se mantiene el título “I. Relación de la Sentencia:”, la cual pasa a conformar la parte expositiva.Asimismo, en su parte considerativa, se reproduce el mismo, pasando el considerando 26° a ser el N°20, siguiendo los restantes el orden sucesivo.Y, TENIENDO, ADEMÁS, PRESENTE:1°) Que, analizando los tópicos de apelación, la defensa del sentenciado Oyarzo menciona como uno de los agravios, la falta de fundamentación de la pena aplicable al encartado, la cual, a la época de los hechos, en la parte privativa de libertad, se fija en reclusión menor, por tanto, en abstracto, el sentenciador está facultado para imponer un castigo que corre entre los 61 días a 5 años.2°) Que, en la especie, el señor Ministro, reconociendo que le beneficia una atenuante simple, en su considerando de justificación, señala que la pena que le corresponde es de presidio menor en grado medio, imponiendo en lo resolutivo 3 años de presidio menor en su grado medio.3°) Que, en este orden de consideraciones, lo primero, no es esa la naturaleza de la pena que la ley establece y, aun cuando resulte inaplicable la distinción entre la pena de presidio y de reclusión, lo cierto es que el legislador de la época fijó el correctivo en reclusión.De la misma forma, en la materia, es aplicable el artículo 68 del Código Penal, norma que, en su inciso segundo, establece que, habiendo una sola circunstancia atenuante o una sola circunstancia agravante, no aplicará en el primer caso el grado máximo ni en el segundo el mínimo. En este caso, se trata de una pena que consta de tres grados, de manera que el grado superior es el que está vedado y, en la especie, se aplica la pena de tres años, sin que exista una razón para ello pues, lo dicho en el razonamiento que precede, no puede catalogarse de tal, sumado a lo errado de la naturaleza del castigo.4°) Que, de esta manera, en atención a la irreprochable conducta anterior del acusado Oyarzo, cuyo certificado de antecedentes rola a fojas 3865 y del cual se constata que la pena de esta causa es la única que registrará, hasta ahora, en sus 80 años de vida, sumado a la circunstancia acreditada que, en la actualidad, existe un pronunciamiento civil/administrativo, en orden a establecer un “grado global de discapacidad severa del 60%, siendo la causa principal de carácter mental intelectual y, secundaria, de corte física, sensorial y visual”, todo lo cual permite establecer una penalidad en su tramo inferior, esto es, 540 días de reclusión menor en su grado mínimo, pues dicho reproche se muestra acorde a la situación actual del sentenciado y las circunstancias propias de la participación acreditada.5°) Que, en este orden de cosas, a diferencia de lo explicado por el ministro instructor, no existen razones para descartar la aplicación de las penas sustitutivas de la Ley N°18.216 a delitos de lesa humanidad. Ello, no sólo porque no existe ninguna norma que lo proscriba ni fallo internacional que mencione aquello, sino porque los parámetros internacionales apuntan a descartar las normas que conduzcan a la impunidad de los ejecutores de esta clase de ilícitos, estableciendo un castigo proporcional a su accionar, de manera que el referido cuerpo normativo resulta plenamente aplicable al caso concreto.6°) Que, en base a lo reflexionado, el mismo yerro se advierte en la naturaleza de la pena aplicada al sentenciado Rojas Quiroga, debiendo ello modificarse a los términos expuestos en la ley penal.7°) Que, de esta forma, esta Corte disiente del informe fiscal emitido, el cual era de opinión de confirmar el fallo en todas sus partes.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 514, 527 y 534 del Código de Procedimiento Penal, se resuelve:I. Que, CONFIRMA la sentencia apelada, dictada con fecha veintinueve de abril de dos mil veintitrés, por el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, en la causa Rol N° 15.719-1 del Juzgado del Crimen de Puerto Aysén, con las siguientes declaraciones:Referente al condenado Luis Segundo Oyarzo Villegas.a) Se reduce la pena corporal impuesta al sentenciado Luis Segundo Oyarzo Villegas, ya individualizado en autos, quien queda condenado a la pena de quinientos cuarenta días de reclusión menor en su grado mínimo, más suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo de la condena, en calidad de autor del delito de detención ilegal, previsto y sancionado en el artículo 148 del Código Penal de la época, en la persona de la víctima, don Elvin Altamirano Monje, perpetrado el día 22 de septiembre de 1973, en la comuna de Puerto Aysén.b) Por cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 4° de la Ley N°18.216, por el término de la pena impuesta, se sustituye aquella por la remisión condicional, por tanto, el sentenciado estará sujeto a la discreta observación y asistencia ante la autoridad penitenciaria por el lapso de tiempo indicado.c) De igual forma, conforme con el artículo 5° de la Ley N°18.216, por espacio de tiempo, el sentenciado deberá cumplir con las condiciones establecidas en dicha disposición, para lo cual, a su turno, se deberán expedir las respectivas comunicaciones a la entidad penitenciaria por parte del juez encargado del cumplimiento.d) Para el evento que revocase el beneficio otorgado, se reconoce como abonos el tiempo que estuvo sujeto al arresto domiciliario parcial, esto es, desde el 13 de diciembre de 2019 al 4 de junio de 2021, debiendo seguirse la regla que sobre el particular prevé el artículo 348 del Código Procesal Penal.Referente al condenado Miguel Ángel Rojas Quiroga.e) Respecto de la pena asignada al delito de detención ilegal, se declara que ella lo es de tres años de reclusión en su grado mínimo, más suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo de la condena, ello por su responsabilidad en los términos indicados en el fallo que se revisa.II. En lo demás, se conservan las motivaciones y decisiones asociadas al extremo civil del fallo y aquellos alcances mencionados para descartar los restantes tópicos planteados por vía de apelación en materia penal que se mencionan en la sentencia de alzadaDecisión adoptada con el voto del Ministro (S) señor Mera, quien estuvo por revocar el fallo de primer grado y, en base a los argumentos expresados en la prevención anotada en el fallo de casación, los cuales han de entenderse reproducidos para estos fines, estuvo por decretar la absolución del reo Luis Segundo Oyarzo Villegas y, en lo referente al enjuiciado Rojas Quiroga, junto con alterar el delito que se estima acreditado, en ejercicio del artículo 75 del Código Penal, consideró la existencia sólo de un delito de secuestro con grave daño, en el que, además, es procedente la irreprochable conducta anterior de carácter muy calificada, no así la agravante del numeral 8° del artículo 12 del mismo cuerpo legal, la que considera debe ser rechazada, con lo cual, estimó necesario rebajar la pena aplicada a cinco años de presidio menor en su grado máximo, sustituyendo ella por una de las penas sustitutas de la Ley N°18.216.Regístrese, comuníquese y devuélvase.Redacción a cargo del Ministro (S) señor Crisosto, en tanto la disidencia es obra de su autor.Rol N°10.837-2024Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sra. Pía Tavolari G., y Sr. Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido ambos su período de suplencia. Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.En cumplimiento a lo ordenado por la decisión precedente y teniendo en consideración, además, lo previsto en el artículo 786 del Código de Procedimiento Civil, se dicta el siguiente fallo.VISTOS:Habida consideración que la sentencia de primera instancia, fechada veintinueve de abril del año dos mil veintitrés, dictada por el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, en la causa Rol N° 15.719-1, mantiene una errada enumeración de las reflexiones, lo cual incide en lo que denomina, el “Resumen ejecutivo” y, estimando innecesaria la referencia a los “Actuarios de Tramitación y Dato Técnico”, se suprimen del fallo estos títulos.Del mismo fallo, se mantiene el título “I. Relación de la Sentencia:”, la cual pasa a conformar la parte expositiva.Asimismo, en su parte considerativa, se reproduce el mismo, pasando el considerando 26° a ser el N°20, siguiendo los restantes el orden sucesivo.Y, TENIENDO, ADEMÁS, PRESENTE:1°) Que, analizando los tópicos de apelación, la defensa del sentenciado Oyarzo menciona como uno de los agravios, la falta de fundamentación de la pena aplicable al encartado, la cual, a la época de los hechos, en la parte privativa de libertad, se fija en reclusión menor, por tanto, en abstracto, el sentenciador está facultado para imponer un castigo que corre entre los 61 días a 5 años.2°) Que, en la especie, el señor Ministro, reconociendo que le beneficia una atenuante simple, en su considerando de justificación, señala que la pena que le corresponde es de presidio menor en grado medio, imponiendo en lo resolutivo 3 años de presidio menor en su grado medio.3°) Que, en este orden de consideraciones, lo primero, no es esa la naturaleza de la pena que la ley establece y, aun cuando resulte inaplicable la distinción entre la pena de presidio y de reclusión, lo cierto es que el legislador de la época fijó el correctivo en reclusión.De la misma forma, en la materia, es aplicable el artículo 68 del Código Penal, norma que, en su inciso segundo, establece que, habiendo una sola circunstancia atenuante o una sola circunstancia agravante, no aplicará en el primer caso el grado máximo ni en el segundo el mínimo. En este caso, se trata de una pena que consta de tres grados, de manera que el grado superior es el que está vedado y, en la especie, se aplica la pena de tres años, sin que exista una razón para ello pues, lo dicho en el razonamiento que precede, no puede catalogarse de tal, sumado a lo errado de la naturaleza del castigo.4°) Que, de esta manera, en atención a la irreprochable conducta anterior del acusado Oyarzo, cuyo certificado de antecedentes rola a fojas 3865 y del cual se constata que la pena de esta causa es la única que registrará, hasta ahora, en sus 80 años de vida, sumado a la circunstancia acreditada que, en la actualidad, existe un pronunciamiento civil/administrativo, en orden a establecer un “grado global de discapacidad severa del 60%, siendo la causa principal de carácter mental intelectual y, secundaria, de corte física, sensorial y visual”, todo lo cual permite establecer una penalidad en su tramo inferior, esto es, 540 días de reclusión menor en su grado mínimo, pues dicho reproche se muestra acorde a la situación actual del sentenciado y las circunstancias propias de la participación acreditada.5°) Que, en este orden de cosas, a diferencia de lo explicado por el ministro instructor, no existen razones para descartar la aplicación de las penas sustitutivas de la Ley N°18.216 a delitos de lesa humanidad. Ello, no sólo porque no existe ninguna norma que lo proscriba ni fallo internacional que mencione aquello, sino porque los parámetros internacionales apuntan a descartar las normas que conduzcan a la impunidad de los ejecutores de esta clase de ilícitos, estableciendo un castigo proporcional a su accionar, de manera que el referido cuerpo normativo resulta plenamente aplicable al caso concreto.6°) Que, en base a lo reflexionado, el mismo yerro se advierte en la naturaleza de la pena aplicada al sentenciado Rojas Quiroga, debiendo ello modificarse a los términos expuestos en la ley penal.7°) Que, de esta forma, esta Corte disiente del informe fiscal emitido, el cual era de opinión de confirmar el fallo en todas sus partes.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 514, 527 y 534 del Código de Procedimiento Penal, se resuelve:I. Que, CONFIRMA la sentencia apelada, dictada con fecha veintinueve de abril de dos mil veintitrés, por el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, en la causa Rol N° 15.719-1 del Juzgado del Crimen de Puerto Aysén, con las siguientes declaraciones:Referente al condenado Luis Segundo Oyarzo Villegas.a) Se reduce la pena corporal impuesta al sentenciado Luis Segundo Oyarzo Villegas, ya individualizado en autos, quien queda condenado a la pena de quinientos cuarenta días de reclusión menor en su grado mínimo, más suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo de la condena, en calidad de autor del delito de detención ilegal, previsto y sancionado en el artículo 148 del Código Penal de la época, en la persona de la víctima, don Elvin Altamirano Monje, perpetrado el día 22 de septiembre de 1973, en la comuna de Puerto Aysén.b) Por cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 4° de la Ley N°18.216, por el término de la pena impuesta, se sustituye aquella por la remisión condicional, por tanto, el sentenciado estará sujeto a la discreta observación y asistencia ante la autoridad penitenciaria por el lapso de tiempo indicado.c) De igual forma, conforme con el artículo 5° de la Ley N°18.216, por espacio de tiempo, el sentenciado deberá cumplir con las condiciones establecidas en dicha disposición, para lo cual, a su turno, se deberán expedir las respectivas comunicaciones a la entidad penitenciaria por parte del juez encargado del cumplimiento.d) Para el evento que revocase el beneficio otorgado, se reconoce como abonos el tiempo que estuvo sujeto al arresto domiciliario parcial, esto es, desde el 13 de diciembre de 2019 al 4 de junio de 2021, debiendo seguirse la regla que sobre el particular prevé el artículo 348 del Código Procesal Penal.Referente al condenado Miguel Ángel Rojas Quiroga.e) Respecto de la pena asignada al delito de detención ilegal, se declara que ella lo es de tres años de reclusión en su grado mínimo, más suspensión de cargo u oficio público durante el tiempo de la condena, ello por su responsabilidad en los términos indicados en el fallo que se revisa.II. En lo demás, se conservan las motivaciones y decisiones asociadas al extremo civil del fallo y aquellos alcances mencionados para descartar los restantes tópicos planteados por vía de apelación en materia penal que se mencionan en la sentencia de alzadaDecisión adoptada con el voto del Ministro (S) señor Mera, quien estuvo por revocar el fallo de primer grado y, en base a los argumentos expresados en la prevención anotada en el fallo de casación, los cuales han de entenderse reproducidos para estos fines, estuvo por decretar la absolución del reo Luis Segundo Oyarzo Villegas y, en lo referente al enjuiciado Rojas Quiroga, junto con alterar el delito que se estima acreditado, en ejercicio del artículo 75 del Código Penal, consideró la existencia sólo de un delito de secuestro con grave daño, en el que, además, es procedente la irreprochable conducta anterior de carácter muy calificada, no así la agravante del numeral 8° del artículo 12 del mismo cuerpo legal, la que considera debe ser rechazada, con lo cual, estimó necesario rebajar la pena aplicada a cinco años de presidio menor en su grado máximo, sustituyendo ella por una de las penas sustitutas de la Ley N°18.216.Regístrese, comuníquese y devuélvase.Redacción a cargo del Ministro (S) señor Crisosto, en tanto la disidencia es obra de su autor.Rol N°10.837-2024Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sra. Pía Tavolari G., y Sr. Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido ambos su período de suplencia. Sentencia anonimizada
