METADATA

case_id: 451c6d968456ab6bce5af06dca7e6ec6dde7f0e6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041591

rol: 57490-2025

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: FLORES/ALVAREZ TARTARI Y CIA LTDA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA RESOLUCIÓN APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:
PRIMERO: Que, en este procedimiento de oposición a la regularización de conformidad al Decreto Ley N° 2.695, seguido ante el Juzgado de Letras y Garantía de Quirihue, bajo el rol C-204-2022, caratulado “Molina con Elgueta”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo deducido por la parte demandada, en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Chillán de uno de diciembre de dos mil veinticinco que confirmó la de primer grado que acogió la oposición al saneamiento de la regularización.

SEGUNDO: Que el recurso de casación en el fondo intentado se sustenta en la infracción a los artículos 170 Nº 2, 3, 4, 5 y 6; artículo 383, 384, 399 y 426 todos del Código de Procedimiento Civil, en relación con los artículos 925 y 1713 del Código Civil, además de los artículos 2 y 19 del Decreto Ley N° 2.695.

En síntesis, sostiene que en la sentencia recurrida ha existido una vulneración a las normas reguladoras de la prueba, señalando que se ha valorado de manera incorrecta la declaración de los testigos, sin aplicar de la manera debida las normas denunciadas; así como también la prueba confesional y su valor probatorio, pues respecto de la absolución de posiciones de la demandada Viviana Elgueta Duran, da la impresión de que la sentenciadora no dio fe de sus dichos, o lisa y llanamente los omitió, para efectos de la sentencia. Así también, respecto de la infracción al artículo 925 del Código Civil, manifiesta que la demandada ejecutó hechos positivos tales como plantación, el corte de madera, la construcción de edificios y se realizaron cerramientos y, por último, señala que ha existido vulneración a las normas que regulan las presunciones judiciales.

Sostiene que todas estas infracciones deben relacionarse con la falta de aplicación de los artículos 2 y 19 del Decreto Ley N° 2695.

Pide que se invalide la sentencia recurrida y se dicte la sentencia de reemplazo que se crea conforme a la ley y al mérito de los hechos, declarando en definitiva no dar lugar a la demanda de oposición al saneamiento conforme al Decreto Ley N° 2695. Con costas.
TERCERO: Que antes de emprender el estudio del recurso de casación deducido por la demandada, cabe tener presente que los jueces de la instancia para arribar a la decisión de acoger la demanda de oposición al saneamiento del inmueble en cuestión, han tenido en consideración que concurren los supuestos fácticos que exige la causal de oposición prevista en el numeral 3° del artículo 19 del Decreto Ley N° 2.695 de 1979, esto es, “no cumplir el solicitante todos o algunos de los requisitos establecidos en el artículo 2°”, artículo que exige que el solicitante detente la posesión continua y exclusiva, sin violencia ni clandestinidad del inmueble, durante 5 años, a lo menos.

CUARTO:
Que, el recurso de casación en el fondo tiene como sustento la vulneración de las normas reguladoras de la prueba conforme a lo estatuido en nuestro Código de Procedimiento Civil, olvidando que el Decreto Ley N° 2.695 establece en su artículo 22, inciso tercero, que la prueba se apreciará en conciencia.

QUINTO: Que, como lo ha resuelto esta Corte, la convicción alcanzada por el juez en el marco del Decreto Ley en estudio, no puede ser revisada en sede de casación, en la medida que se ajuste a las reglas de la sana crítica. Así se estima correcta la apreciación de la prueba en conciencia cuando no se libera al juez de respetar las demás normas sustantivas en materia probatoria, tales como cuáles son los medios de prueba, su admisibilidad y la carga o distribución de la misma.

En este escenario es importante tener presente que la sana crítica está referida a la valoración y ponderación de la prueba, esto es, la actividad encaminada a considerar los medios probatorios tanto aisladamente como mediante una valoración de conjunto para extraer las conclusiones pertinentes en cuanto a los hechos y fijar la forma en que éstos sucedieron. En la ponderación de ambos aspectos se deben tener presente las leyes de la lógica, la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados en la comunidad en un momento determinado.

En consecuencia el método del razonamiento anterior sólo es abordable por la vía de casación en el evento que en su ejercicio no haya sido factible el proceso deductivo que dicho raciocinio entraña, nada de lo cual ha sido esgrimido por el recurso en estudio, más si todas las alegaciones de la parte recurrente no tienen relación con una eventual vulneración de los parámetros fundamentales de dicho sistema de apreciación, pues no se razona en ese sentido en su libelo, toda vez que todas alegaciones más bien descansan en una disconformidad con el proceso de ponderación de los distintos medios de prueba llevados a cabo por los sentenciadores conforme a las reglas del Código de Procedimiento Civil, materia que incumbe exclusivamente a los jueces de la instancia.

SEXTO: Que, en estas condiciones el recurso de nulidad intentado no puede prosperar, toda vez que las alegaciones de la recurrente no encuentran sustento en los presupuestos fácticos fijados en la sentencia impugnada, sin haber denunciado a este respecto una infracción a las normas y principios del sistema de valoración que permita la alteración de estos en el sentido que el recurso necesitaría de acuerdo con sus planteamientos, lo que obliga a desechar el recurso intentado por adolecer de manifiesta falta de fundamento.

Y de conformidad además a lo prevenido en los artículos 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación el fondo deducido por el abogado Juan Arturo Pedreros Vera en representación de la parte demandada en contra de la sentencia de uno de diciembre de dos mil veinticinco, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Chillán.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 57.178-2025.

Pronunciado por la Primera Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros señor Leopoldo Llanos S., señor Mario Carroza E., señora María Soledad Melo L., señor Jorge Zepeda A. y señora Eliana Quezada M. (S). Santiago, 26 de febrero de 2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, uno de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO:

Se reproduce la sentencia en alzada.

Y TENIENDO ADEMÁS PRESENTE:

1°. - Que, estos sentenciadores estiman que la demandada no cumple con el requisito contemplado en el artículo 2° N° 1 del Decreto Ley 2.695, debiendo acogerse la oposición.

Por otra parte, esta Corte comparte lo resuelto por el juez de primera instancia, en cuanto a que, de las presentaciones y los antecedentes acompañados, la acción intentada para sostener la oposición corresponde a la consignada en numeral 3° del artículo 19, esto es, “no cumplir el solicitante todos o algunos de los requisitos establecidos en el artículo 2°”.

2°. - Que en esta instancia la parte demandada acompañó los siguientes documentos:

a.- Copia simple del aviso de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales, Región de Ñuble, que acogió a tramitación 12 casos identificados en publicación, en cuyo numeral 2 figura el caso de Viviana Mireya Elgueta Durán, que conforme a la resolución N.º E-4475 de fecha 27 de febrero de 2025 ordenó la publicación en el Conservador de Bienes Raíces de Quirihue para su inscripción, respecto del Predio La Doña, comuna de Cobquecura, provincia de Itata, región de Ñuble rol de avalúo 197-34 y 196-15 de una superficie de 1,74 hectáreas y sus deslindes siguientes: NORTE: camino vecinal que lo separa de Pedro Sanhueza Campos y Pedro Sanhueza Campos en línea quebrada separado por cerco, ESTE: Floriano Fuentealba, separado por cerco, SUR: Floriano Fuentealba en línea quebrada y Clodomiro Sanhueza Placencia en línea quebrada, ambos separados por cerco, y estero sin nombre, y OESTE: José Valdivia Michelí, en línea quebrada separada por cerco.

b.- Copia simple de la Inscripción de dominio de fojas 797 vuelta, N.º 1403 del Registro de Propiedad del año 2025, del Conservador de Bienes Raíces de Quirihue, a nombre de doña Viviana Mireya Elgueta Durán, respecto a una propiedad denominada Predio La Doña, comuna de Cobquecura, provincia de Itata, región de Ñuble rol de avalúo 197-34 y 196-15 de una superficie de 1,74 hectáreas y sus deslindes siguientes: NORTE: camino vecinal que lo separa de Pedro Sanhueza Campos y Pedro Sanhueza Campos en línea quebrada separado por cerco, ESTE: Floriano Fuentealba, separado por cerco, SUR: Floriano Fuentealba en línea quebrada y Clodomiro Sanhueza Placencia en línea quebrada, ambos separados por cerco, y estero sin nombre, y OESTE: José Valdivia Michelí, en línea quebrada separada por cerco.

c.- Plano de catastro, elaborado por el Ministerio de Bienes Nacionales, respecto de la propiedad singularizada en el numero 2 anterior.

3°. - Que, por resolución de fecha doce de noviembre del año en curso, de folio 39, dichos documentos se tuvieron por acompañados con citación, constando además que no fueron objetados.

Sin embargo, luego de analizar el contenido de los mismos, se puede establecer que en nada alteran lo razonado precedentemente.

4°. - Que, de conformidad al artículo 22 del Decreto Ley antes mencionado, se aprecia la prueba en conciencia.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 144, 186 y 227 del Código de Procedimiento Civil y 2°, 19° y demás aplicables del Decreto Ley 2.695, SE CONFIRMA, sin costas, la sentencia de trece de febrero de 2024, dictada en los autos C - 204 – 2022 del Juzgado de Letras y Garantía de Quirihue.

Regístrese y devuélvase.

Redacción del Abogado Integrante Baltazar Guajardo Carrasco, quien no firma por no haber integrado hoy.

ROL 261-2024 CIVIL

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, uno de diciembre de dos mil veinticinco.VISTO:Se reproduce la sentencia en alzada. Y TENIENDO ADEMÁS PRESENTE:1°. - Que, estos sentenciadores estiman que la demandada no cumple con el requisito contemplado en el artículo 2° N° 1 del Decreto Ley 2.695, debiendo acogerse la oposición.Por otra parte, esta Corte comparte lo resuelto por el juez de primera instancia, en cuanto a que, de las presentaciones y los antecedentes acompañados, la acción intentada para sostener la oposición corresponde a la consignada en numeral 3° del artículo 19, esto es, “no cumplir el solicitante todos o algunos de los requisitos establecidos en el artículo 2°”. 2°. - Que en esta instancia la parte demandada acompañó los siguientes documentos:a.- Copia simple del aviso de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales, Región de Ñuble, que acogió a tramitación 12 casos identificados en publicación, en cuyo numeral 2 figura el caso de Viviana Mireya Elgueta Durán, que conforme a la resolución N.º E-4475 de fecha 27 de febrero de 2025 ordenó la publicación en el Conservador de Bienes Raíces de Quirihue para su inscripción, respecto del Predio La Doña, comuna de Cobquecura, provincia de Itata, región de Ñuble rol de avalúo 197-34 y 196-15 de una superficie de 1,74 hectáreas y sus deslindes siguientes: NORTE: camino vecinal que lo separa de Pedro Sanhueza Campos y Pedro Sanhueza Campos en línea quebrada separado por cerco, ESTE: Floriano Fuentealba, separado por cerco, SUR: Floriano Fuentealba en línea quebrada y Clodomiro Sanhueza Placencia en línea quebrada, ambos separados por cerco, y estero sin nombre, y OESTE: José Valdivia Michelí, en línea quebrada separada por cerco. b.- Copia simple de la Inscripción de dominio de fojas 797 vuelta, N.º 1403 del Registro de Propiedad del año 2025, del Conservador de Bienes Raíces de Quirihue, a nombre de doña Viviana Mireya Elgueta Durán, respecto a una propiedad denominada Predio La Doña, comuna de Cobquecura, provincia de Itata, región de Ñuble rol de avalúo 197-34 y 196-15 de una superficie de 1,74 hectáreas y sus deslindes siguientes: NORTE: camino vecinal que lo separa de Pedro Sanhueza Campos y Pedro Sanhueza Campos en línea quebrada separado por cerco, ESTE: Floriano Fuentealba, separado por cerco, SUR: Floriano Fuentealba en línea quebrada y Clodomiro Sanhueza Placencia en línea quebrada, ambos separados por cerco, y estero sin nombre, y OESTE: José Valdivia Michelí, en línea quebrada separada por cerco.c.- Plano de catastro, elaborado por el Ministerio de Bienes Nacionales, respecto de la propiedad singularizada en el numero 2 anterior.3°. - Que, por resolución de fecha doce de noviembre del año en curso, de folio 39, dichos documentos se tuvieron por acompañados con citación, constando además que no fueron objetados. Sin embargo, luego de analizar el contenido de los mismos, se puede establecer que en nada alteran lo razonado precedentemente. 4°. - Que, de conformidad al artículo 22 del Decreto Ley antes mencionado, se aprecia la prueba en conciencia.Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 144, 186 y 227 del Código de Procedimiento Civil y 2°, 19° y demás aplicables del Decreto Ley 2.695, SE CONFIRMA, sin costas, la sentencia de trece de febrero de 2024, dictada en los autos C - 204 – 2022 del Juzgado de Letras y Garantía de Quirihue. Regístrese y devuélvase.Redacción del Abogado Integrante Baltazar Guajardo Carrasco, quien no firma por no haber integrado hoy. ROL 261-2024 CIVIL                         ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
