METADATA

case_id: 4771bc60f5a8b6d608dca76462d2d150d7c109cc

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8047761

rol: 40525-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: LINARES/NUEVA MASVIDA S.A

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Salud

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva del fallo en alzada.

Y se tiene, además, presente:
Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra de Isapre Nueva Masvida, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en denegar la cobertura de las prestaciones que indica, fundada en una supuesta preexistencia. Actuar que estimó, afecta las garantías constitucionales previstas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones rechazó la acción constitucional referida.
Tercero: Que la parte recurrente dedujo recurso de apelación en contra de la sentencia referida en el considerando precedente, reiterando los argumentos señalados en su acción.

Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Quinto: Que, en relación con el acto imputado, se tendrá presente, que, según consta de los antecedentes, se dictó sentencia por la Superintendencia de Salud, acogiendo el reclamo de la parte recurrente y ordenando otorgar la cobertura requerida.
Sexto: Que, así las cosas, estimándose que los hechos de hechos de eventuales vulneraciones e incumplimientos cesaron, no existen actualmente medidas que esta Corte pueda adoptar, y por ello, la acción ha perdido oportunidad.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.
Regístrese y devuélvase.

Rol Nº40.525 - 2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, uno de septiembre de dos mil veinticinco.

Vistos y considerando:
Primero: Que comparece doña Consuelo Muhe Morales, abogada, en favor de María de la Paz Linares Noguera, deduciendo recurso de protección contra Isapre Nueva Másvida S.A., por la negativa de cobertura al presupuesto N° 331340005143 para “recubrimiento conjuntival en OI” destinado a mejorar la tolerancia de prótesis ocular, acto fundado por la recurrida en supuesta preexistencia no declarada, lo que a su juicio implica una vulneración a sus garantías fundamentales consagradas en los artículos 19 N°1, 2, 9 y 24 de la Constitución Política de la República.

Indica que la recurrente contrató el plan “Pleno Plan Plus (PPL24372) – Código 8624” en agosto de 2024, iniciando beneficios en octubre de 2024; que efectuó uso regular del plan; y que la Isapre rechazó la cobertura mediante comunicaciones de 24 de diciembre de 2024, 7 de abril de 2025, 8 de mayo de 2025 y 28 de mayo de 2025. La negativa se apoya en un certificado oftalmológico que menciona atresia de coanas y microftalmia.

Sostiene que su condición es congénita, por lo que no corresponde declararla como preexistencia; y que la Declaración Personal de Salud (DPS) se completó siguiendo indicación del ejecutivo Germán Rafael Flores Venegas, quien instruyó “No, no hay que registrar nada… Colóquenle que no a todo nomás”, configurándose justa causa de error.

Destaca que el artículo 190 del DFL N° 1/2005 (MINSAL) define las condiciones de salud preexistentes como aquellas conocidas y diagnosticadas con anterioridad a la incorporación al contrato, de modo que sólo en ese supuesto podrían operar restricciones; agrega que el artículo 201 N° 1 del mismo DFL faculta a la isapre a negar coberturas o poner término al contrato si el afiliado falsea o no entrega fidedignamente la información en la Declaración de Salud, salvaguardando expresamente el caso de justa causa de error. Indica que, en la especie, concurre dicha justa causa, desde que la omisión reprochada obedeció a la instrucción del ejecutivo de ventas de no consignar la condición ocular, actuación que la recurrente siguió de buena fe y que impide imputarle un incumplimiento doloso o culposo de su deber de declarar.

Señala que la patología que motiva el procedimiento solicitado es congénita, y que, por su naturaleza, no corresponde exigir su declaración como preexistencia. Alega, para sustentar lo anterior, la vigencia de la Circular IF N° 354 de la Superintendencia de Salud (18 de junio de 2020), que ordena eliminar de la Declaración Personal de Salud la exigencia de informar enfermedades o condiciones con que la persona nace, por su carácter discriminatorio, y cuya línea interpretativa ha sido confirmada por la Resolución Exenta IF N° 46 (3 de febrero de 2021). Refiere que dicho estándar se armoniza con el artículo 14 de las Condiciones Generales del Contrato de Salud Previsional, que reserva a la Declaración de Salud la fijación de restricciones y establece que la falta de esa declaración no invalida el contrato, pero presume de derecho que la isapre renunció a restringir coberturas o terminar la convención por una eventual omisión de preexistencias.

Indica que, sobre esa base normativa, la decisión recurrida carece de sustento: si la condición es congénita y existió inducción a error por el canal comercial de la propia aseguradora, no se configura la hipótesis de preexistencia no declarada que autorice negar la cobertura, ni menos la posibilidad de afectar el goce de prestaciones ya incorporadas al patrimonio de la afiliada por virtud del contrato.

Concluye señalando que la negativa de cobertura a la prestación presupuesto N° 331340005143 resulta ilegal por contravenir el DFL N° 1/2005, el artículo 14 de las Condiciones Generales y las instrucciones obligatorias de la autoridad de control (Circular IF N° 354 y Res. Exenta IF N° 46), y arbitraria por desatender los antecedentes clínicos y contractuales que excluyen la exigibilidad de declaración; añade que tal decisión priva y perturba el ejercicio de las garantías del artículo 19 N° 1, 2, 9 y 24 de la Constitución

Solicita se acoja el recurso, y con ello se ordene a Isapre Nueva Másvida otorgar la cobertura íntegra del presupuesto N° 331340005143 para el recubrimiento conjuntival en OI, dejando sin efecto toda restricción por preexistencia, con costas.

Segundo: Que informando al tenor del recurso comparece Ximena San Martín Saldías, abogada, en representación de Isapre Nueva Masvida S.A., solicitando el rechazo del recurso, con costas.

Expone que la recurrente es afiliada vigente desde octubre de 2024 al plan complementario PPL24372, y que al momento de su incorporación suscribió la Declaración de Salud N° 5000374231, en la cual negó patologías consultadas, incluida la relativa a enfermedad ocular.

Señala que, pese a esa afirmación, constan antecedentes clínicos, consistentes en certificados del Dr. Juan Pablo Ramírez Krause de 17 de diciembre de 2024 y 10 de marzo de 2025, además de histórico de prestaciones de su anterior isapre Banmédica, que dan cuenta de uso de prótesis ocular y diagnósticos de atresia de coanas y microftalmia en el ojo izquierdo.

Indica que la Contraloría Médica determinó que las prestaciones cotizadas mediante el presupuesto N° 331340005143 para “recubrimiento conjuntival en OI” guardan relación con patología preexistente no declarada, razón por la cual se cursaron comunicaciones de rechazo fundadas en la normativa aplicable y en los antecedentes médicos tenidos a la vista, sosteniendo que no existe acto ilegal ni arbitrario imputable a la isapre.

Alega la improcedencia del recurso de protección por existir procedimiento especial ante la Superintendencia de Salud, regulado en el DFL N° 1/2005, arts. 117 y siguientes, en el que conoce el Intendente de Fondos y Seguros Previsionales de Salud como juez árbitro; agrega que el amparo constitucional es excepcional y de aplicación restringida, y que en la especie no se configuran los presupuestos del art. 20 de la Constitución.

Sostiene, en cuanto al fondo, que su decisión se ajusta al DFL N° 1/2005, art. 201 N° 1, esto es, la facultad de negar cobertura o poner término cuando el afiliado falsea o no entrega de manera fidedigna la información en la Declaración de Salud, salvo justa causa de error, en relación con los arts. 189 letra h) y 190 N° 6 del mismo cuerpo legal. Refiere que la propia DS advierte en su encabezado las consecuencias de no declarar una preexistencia —negación de cobertura hasta por 5 años y/o término del contrato—, destacando que la carga de declarar recae exclusivamente en el postulante y que la excusa relativa a un “ejecutivo” no sería atribuible a personal de Nueva Masvida.

Manifiesta, frente a la tesis de enfermedad congénita no declarable, que la normativa reconoce una dispensa pero exige doble requisito: que la patología sea congénita y que el diagnóstico conste hasta el término del período neonatal (28 días), conforme al Compendio de Instrumentos Contractuales, Capítulo I, Título II, letra b; afirma que la actora no acompañó antecedente médico que fije ese diagnóstico

Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar, destinadas a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en la misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben adoptar ante un acto arbitrario e ilegal que impida, amague a perturbe ese ejercicio.
Cuarto: Que el acto recurrido es la negativa de la cobertura por parte de la isapre recurrida, fundado en la preexistencia conocida de una condición de salud de la actora al momento de suscribir su Declaración de Salud, la cual, según señala la recurrente no declaró ya que resulta ser una condición congénita y que, por ello, quien le vendió el plan de isapre le señaló que no requería ser declarada, por lo que no existe mala fe en su omisión.
Quinto: Que, el Compendio de Instrumentos Contractuales, específicamente en Capítulo I, Título II, letra b —que corresponde a la Declaración de Salud del Contrato de Salud Previsional— de la Superintendencia de Salud, establece que las patologías congénitas no deben ser incluidas en la Declaración de Salud, ni pueden ser utilizadas por la isapre para limitar la cobertura o terminar el contrato, pues no se consideran preexistencias y, por tanto, no declarables.
Sexto: Que, de acuerdo al mérito de los antecedentes, no se acreditó en autos de manera suficiente por parte de la recurrente que su condición sea de carácter congénito, por lo que a su respecto, con los antecedentes tenidos a la vista, no existe un derecho indubitado, por lo que no se observa ilegalidad ni arbitrariedad en el actuar de la recurrida, por lo que el arbitrio de marras no podrá prosperar.
Por tales consideraciones y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de protección, se resuelve, que se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de María de la Paz Linares Noguera, en contra de Isapre Nueva Másvida S.A.,

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-14065-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Causa RIT Nº

:

O-281-2024

Causa RUC Nº

:

24-4-0578257-6

Demandante

:

Nicolás Hermosilla Maureira

Demandada

:

La Polar SA

Materia
:

Despido improcedente y cobro de prestaciones.

Talca, a once de octubre de dos mil veinticuatro. -

VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Individualización completa de las partes litigantes.- Que en esta causa RIT O-281-2024, RUC 24-4-0578257-6, seguida ante este Juzgado de Letras del Trabajo de Talca, intervienen como parte demandante Nicolás Eduardo Hermosilla Maureira, RUN 16.726.011-K, empleado dependiente, domiciliado en calle 20 Sur con 4 Poniente N° 496, de la comuna de Talca, patrocinado y asistido por los abogados Luis Sepúlveda López y Susana Mayorga Alarcón, ambos con domicilio y forma de notificación que consta en el proceso; y como demandada Empresas La Polar SA, RUT 96.874.030-K, sociedad del giro de su denominación, según mandato judicial representada legalmente por Gonzalo Ceballos Guzmán, RUN 12.182.586-4, ingeniero civil industrial, ambos domiciliados en Nueva Lyon N° 72, piso 6, comuna de Providencia, empresa demandada patrocinada y asistida por los abogados Francesca Vicencio Lobos y Caryl Hoffman Guzmán, ambos con domicilio y forma de notificación que consta en el proceso.

SEGUNDO: Síntesis de la demanda, sus fundamentos de hecho y de derecho, y alegaciones. Que la parte demandante deduce demanda de despido improcedente y cobro de prestaciones en contra de la demandada indicando que ingresó a prestar servicios bajo subordinación y dependencia de la empresa el 1 de octubre de 2019, de manera indefinida desempeñando sus funciones en el local de La Polar ubicado en calle 1 sur N° 1450 de la ciudad de Talca. Explica que su remuneración era de carácter fija y variable, ello, pues por un lado estaba compuesta de sueldo base por la suma de $3.208.960, más la gratificación legal de $182.083.-, más bono de colación por la suma de $62.000.-y bono de movilización por la cantidad de $13.608, estos dos últimos conceptos se entregaban de manera mensual durante toda la relación laboral. Igualmente plantea que la remuneración tenía un aspecto variable por el bono campaña Retail, campaña más protección, bono inventario bono por venta y bono apoyo gastos, todos los cuales para su otorgamiento estaban sujetos al cumplimiento de metas específicas que establecía la empresa. Por todo ello, indica que la remuneración en promedio de los últimos tres meses anteriores al despido ascendía a la suma de $3.338.416. de conformidad a lo dispuesto en el artículo 172 inciso segundo del Código del Trabajo.

Precisa que sus funciones a la fecha del despido eran las de “gerente de sucursal” en la tienda La Polar en Talca.

Da cuenta que con fecha 12 de abril de 2024 se le comunica de su despido mediante carta de estilo, argumentándose la causal del art. 161 inciso 2° del C. del Trabajo. Del contenido de la misma, en lo que interesa sólo a la causal aplicada plantea el demandante que la demandada la fundamenta al sostener que “Por medio de la presente comunicación, Empresa La Polar S.A., informa a usted que ha decidido poner término a su contrato de trabajo suscrito el día a contar de abril de 2024, por la causal contemplada en el artículo 161 inciso 2° del Código del Trabajo, esto es “Desahucio escrito del empleador”.

Por este medio, se deja constancia que, en virtud del cargo que usted desempeñaba, tenía poder para representar al empleador, y se encontraba dotado de facultades generales de administración.

Por otra parte, se deja constancia que, según emana de la naturaleza del cargo o empleo que usted desempeñaba, este corresponde a un cargo que es de la exclusiva confianza del empleador.

Así para todos los efectos legales y contractuales a que hubiere lugar, usted deja de pertenecer a la empresa a contar del día 12 de abril de 2024”.

Precisa que al tenor de los fundamentos de la causal se advierte que la comunicación es errónea toda vez que al tenor del art. 161 inciso 2° del C. del Trabajo, norma que reproduce en extenso, da cuenta que es improcedente la causal de despido pues la cláusula primera de su contrato de trabajo, señala sus funciones para las cuales fue contratado, siendo estas las de gerente de una sucursal de su empleador en la ciudad de Talca, las cuales siempre estaban supeditadas a órdenes de sus superiores jerárquicos, no pudiendo de forma alguna ejercerlas sin su aprobación u orden. En concreto, sus funciones y nivel jerárquico del cargo, no corresponden ni son asimilables a los cargos que señala la disposición citada, esto es, no constituye un cargo de exclusiva confianza del empleador.

Explica que dicha norma establece el desahucio escrito para aquellos que tengan poder para representar al empleador, tales como gerentes, subgerentes, agentes o apoderados, siempre que en todos estos casos – atribuyendo incluso otro requisito adicional para aquellos directores o gerentes que señala la norma-, estén dotados, a lo menos de facultades generales de administración. Conforme este análisis, el desahucio escrito que regula la ley, es de aplicación restrictiva y especial, no procede para cualquier tipo de dependientes ni incluso para todos los gerentes ni subgerentes, sino que sólo para aquellos gerentes, subgerentes, agentes o apoderados que estén dotados a lo menos, de facultades generales de administración, lo que restringe aún más la procedencia de esta excepcional causal.

Da cuenta con ello que respecto de su contrato, en primer lugar no desempeñó funciones directivas ni gestiones que implicaban administrar ni siquiera una parte del patrimonio de la empresa, ni menos aún obligar desde el punto de vista económico a la misma, lo cual queda de manifiesto en la obligación que su cargo implicaba de debía ejercer sus funciones ciñéndose fielmente a las instrucciones que le den para la adecuada prestación de servicios, a entera satisfacción de la empresa y a cumplir con las normas, instrucciones , procedimientos y prácticas del régimen interno de esta (…).

En segundo lugar, agrega, su cargo o función no conlleva implícita “a lo menos” facultades generales de administración, pues dichas facultades recaen en Gerencia General y no en un gerente de sucursal como lo era el cargo que desempeñaba para su ex empleadora.

No obsta a lo anterior, además debe tenerse presente que él –indica el actor- no poseía las facultades de representación aludida por la norma en cuestión, debe atenerse a las facultades naturales del cargo, y, claro es, que sus funciones no conllevan implícita facultad de representación alguna.

Conforme todo lo expuesto, la procedencia del desahucio escrito no queda entregada al capricho del empleador o de las partes, pues no basta con tachar una determinada función como trabajador ejecutivo, sino que la ley establece a quien resulta aplicable dicha norma, norma restrictiva e irrenunciable, de manera que escapa a la voluntad de las partes decidir a quién corresponde dicha causal de término de la relación laboral.

Con todo, una simple denominación unilateral o un poder especial para ejecutar ciertos actos no transforma una función de administración en los que menciona la disposición legal aludida, pues el legislador exige “a lo menos” facultades generales de administración, facultades que sólo recae en los ejecutivos de más alta jerarquía de la empresa. Conforme las funciones que ejecutaba para su ex empleadora, no es posible colegir como podría estimarse legítima la aplicación de la causal referida. Así, sus funciones jamás podrían estimarse de un ejecutivo o de nivel gerencial propiamente tal, tampoco sus funciones contemplaban facultades generales de administración en los términos que señala la norma aludida en la carta, ni menos aún es un cargo de exclusiva confianza del empleador, de manera que el despido deberá ser declarado improcedente.

Por ello, de la sola lectura de la descripción de las labores para las cuales fue contratado, dice el actor se podrá establecer como hecho de la causa que su contrato corresponde a la de una simple jefatura, la cual tal y como lo demuestran las funciones que se detallan en el mismo contrato de trabajo, requieren para calificar una función como de aquella “con facultades de administración”, no basta con la simple denominación conceptual que pueda dar el empleador, hay que atenerse a las funciones pactadas y a las definiciones que nos entrega la ley.

El demandante sostiene que se probará sin lugar a dudas que sus actividades o que en el ejercicio de sus funciones solo desempeñaba funciones de una jefatura de una de las tantas sucursales de la empresa, tomando decisiones “domésticas” en cuanto a su funcionamiento día a día, pero que jamás la administró, pues todas las decisiones de importancia son dadas por los altos cargos de la multitienda a nivel central. Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, será su ex empleador quien deberá acreditar y probar en concreto qué actos generales de administración que conlleve que en el ejercicio de su cargo hayan sido en representación de la empresa, como también que su cargo era de su exclusiva confianza empresa, lo que obviamente no podrá hacer, ya que los actos ejecutados eran de mera formalidad, o decisiones menores que en caso alguno comprometían el patrimonio o la responsabilidad de la empresa.

Por otra parte, añade, no era un trabajador de exclusiva confianza de la empresa. Si bien, el Código del Trabajo nada dice sobre el concepto de “exclusiva confianza”, circunstancia que deberá ser probado por la demandada, se limita a señalar lo que han dicho los autores y la jurisprudencia, acorde a las citas y referencias que describe, para destacar que para reconocer si se está o no, en presencia de un cargo de exclusiva confianza, no solo se debe atender a las atribuciones del empleo, sino que también, al contenido del servicio prestado. El elemento de confianza debe ser indudablemente preponderante y crucial.

Así, del mérito de la jurisprudencia y doctrina que cita, plantea el demandante que en el presente caso, es evidente que él no reunía los requisitos latamente expuestos, ya que era un gerente pero de una sucursal que a su vez forma parte de una gran cadena de tiendas del retail, que no tenía ninguna atribución de obligar de propia iniciativa a su empleador ni comprometer en forma alguna el patrimonio de éste. Por el contrario, todas las directrices y ordenes provenían de jefes superiores, incluso los detalles más domésticos de la sucursal no podían ser resueltos por su persona sin previa consulta u orden de sus superiores. Después de lo expuesto, es evidente que se intenta encubrir, mediante el artilugio que su cargo es de aquellos que pueden denominarse de “exclusiva confianza”, cuando en realidad lo que se busca es proceder a un despido sin necesidad de acreditar una causal legal, motivo por el cual debe aplicarse los recargos establecidos en el artículo 168 del Código del Trabajo.

La parte demandante reconociendo que suscribe, por necesidad el finiquito de trabajo con fecha 23 de abril de 2024, igualmente suscribió reserva de derechos, en virtud del cual, dejó expresa constancia que se “reservo el derecho a demandar despido improcedente, seguro de cesantía, remuneraciones pendientes, tutela de derechos laborales, horas extras nulidad del despido, vacaciones legales y proporcionales”.

Así, advierte que se le pagó la indemnización sustitutiva del aviso previo en $3.173.013, la indemnización por once años de servicios en $34.903.143, y vacaciones pendientes en $3.076.469, sin perjuicio que de la indemnización por años de servicios se le descontó el aporte al seguro de cesantía en $3.314.594, por lo que recibió un pago total de $19.020.568.

Tras describir las normas que en su parecer configuran el despido como improcedente, igualmente da cuenta que el descuento para el aporte al seguro de cesantía es incorrecto y debe ser restituido, en todos los casos, según la fundamentación que describe, así como jurisprudencia que cita al efecto.

Por todo lo anterior, y de acuerdo a lo expuesto, así como también a lo dispuesto en los artículos 4, 7, 8, 10, 41, 42, 50, 63, 162, 168, 420, 423, 425, 446 y 507 todos del Código del Trabajo; la parte demandante pide al tribunal tener por interpuesta demanda de despido injustificado y cobro de prestaciones laborales, en contra de su ex empleadora, Empresas La Polar S.A., ya individualizada; acogerla a tramitación, y en definitiva, dar lugar a las declaraciones, peticiones precisas y concretas que se formulan a continuación: 1.- Que se declare que el despido es improcedente; 2.- Incremento legal de un 30% por ser improcedente el despido, por aplicación del artículo 168 letra “a” y se le otorgue el 30% de aumento sobre la indemnización por años de servicio lo que equivale a $5.007.624.- (cinco millones siete mil seiscientos veinticuatro pesos); 3.- Asimismo, y atendida las mismas declaraciones de improcedencia del despido, se le otorgue (reintegre) el descuento que se me hizo para AFC que corresponde a la suma de $ $3.345.594.- (tres millones trescientos cuarenta y cinco mil quinientos noventa y cuatro pesos); 4.- Que sea condenada en costas la demandada; y 5.- Todo lo anterior con reajustes e intereses de acuerdo a lo ordenado en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.
TERCERO: Síntesis de la contestación de la demanda; sus fundamentos de hecho y de derecho, y alegaciones. Que la parte demandada procede a contestar la demanda, solicitando su rechazo con costas.

Al efecto, refiere que su parte niega, rechaza y controvierte, en forma expresa, todos y cada uno de los hechos y afirmaciones contenidos en la demanda presentada por el demandante, correspondiéndole a éste acreditar la efectividad de sus alegaciones y pretensiones, no pudiendo este Tribunal estimarlas – en forma total ni tampoco parcial – como tácitamente admitidas.

Precisa que la demanda presentada por el actor debe ser completamente desestimada, ya que los argumentos expuestos por la contraparte son incorrectos. Existen fundamentos sólidos que demuestran que la empresa puso fin a la relación laboral con el señor Hermosilla mediante un aviso de desahucio escrito por parte del empleador, cumpliendo de manera estricta y completa con todas las exigencias y formalidades establecidas por la legislación laboral para invocar esta causa, tanto en aspectos formales como sustanciales.

Así, advierte que el actor fue despedido cumpliendo con todas las formalidades legales, por desahucio escrito del empleador. Dicha decisión le fue comunicada mediante la entrega de una carta de aviso, señalándose expresamente la causal legal por la cual se puso término a su contrato de trabajo.

Precisa que la causal de desahucio escrito del empleador, que se encuentra contemplada en la ley, específicamente en el artículo 161 inciso 2° del Código del Trabajo, se trata de una causal que atendido el cargo, labores y responsabilidades que tiene un determinado trabajador no requiere que sea fundada. Es decir, la característica esencial del desahucio del empleador constituye el hecho que no requiere ser fundada, sino que aplica a determinados cargos dentro de la estructura de una empresa, y por ello no puede legalmente ser calificada de improcedente, no originando incremento legal alguno a la indemnización por años de servicio. Cita jurisprudencia de apoyo a su teoría.

Luego, da cuenta que la demandada no sólo cumplió con las formalidades legales al notificar el despido al actor, sino que también invoco en forma procedente, la causal de despido desahucio escrito, por desempeñar el actor un cargo dentro de los conceptos comprendidos en la norma por la propia naturaleza de sus funciones, como lo es ocupar el cargo de “Gerente de Sucursal”. Por ello, y considerando lo regulado en el art. 161 inciso 2° del C. del Trabajo, plantea que de tal norma se establece que la causal de desahucio escrito del empleador, y la hace aplicable a tres hipótesis, a saber: a) Para aquellos trabajadores que tengan poder para representar al empleador, dotados al menos de facultades generales de administración; b) Las trabajadoras de casa particular; y c) Para trabajadores que ocupen cargos o empleos de la exclusiva confianza del empleador, cuyo carácter de tal emane de la naturaleza de estos.

Por lo anterior, expresa que debido el cargo y funciones que ejercía el actor, era de la más absoluta confianza del empleador, en este caso, según su propio contrato de trabajo cláusula decima primera donde se obliga voluntariamente a cumplir con lo contenido en el reglamento interno de Empresas La Polar S.A que indica en el titulo 18, apartado de gerencia de canales y ventas en la página 82, el señor Hermosilla debía : Planificar y dirigir todas las gestiones y actividades de la tienda con foco en productos, clientes, operaciones y recursos humanos, para implementar políticas y estrategias de la compañía, con la finalidad de asegurar el cumplimiento de los resultados establecidos en ventas, rentabilidad fidelización e imagen corporativa, dentro de un marco de un buen clima laboral.

No obstante, añade, resulta aún más evidente que el actor ocupaba un puesto de exclusiva confianza al estar sujeto al inciso segundo del artículo 22 del Código del Trabajo, lo que lo eximía del cumplimiento de una jornada laboral fija y lo situaba fuera del alcance de una supervisión superior directa. Lo anterior se complementa con las funciones detalladas en su contrato de trabajo de fecha 1 de Octubre del año 2019.

Por lo anterior, sostiene que en resumen, el “Gerente de sucursal” se obligaba a dirigir y administrar de forma eficiente y oportuna personal que se le asigne a su cargo, orientándolo y supervisándolo, controlando la aplicación de diversos lineamientos dirigidos al funcionamiento de sistemas internos y cumplimiento de controles. En añadidura se hace especial énfasis en la letra C del listado de funciones del contrato de trabajo del actor donde se indica claramente que el demandante en autos poseía la facultad para administrar recursos de la empresa según expresa: “Este cargo (Gerente sucursal) comprende las siguientes funciones: C) Gestionar y comunicarse con las distintas áreas de la empresa para la obtención de recursos necesarios” Conforme a lo expuesto no cabe duda alguna que el cargo que desempeñaba actor era de aquellos de exclusiva confianza del empleador por su sola naturaleza. No por el hecho de depender de otra jefatura, se desvirtúa la naturaleza de exclusiva confianza.

Así, da cuenta que para establecer si la función desempeñada por el ex trabajador es de exclusiva confianza del empleador, es necesario examinar la naturaleza de dicha función. En otras palabras, para determinar si se trata de un cargo de confianza exclusivo del empleador, se deben analizar tanto las atribuciones del puesto como el contenido del servicio realizado. No basta que se trate de un empleado que goce de toda la confianza de su empleador, sino que es necesario que ese atributo radique en el empleo mismo, que emane de su naturaleza, como dice la ley, careciendo de él quien no tiene ni jerarquía ni poder decisivo, conforme a jurisprudencia que cita.

Igualmente sostiene que se podrá observar, considerando la naturaleza y características del cargo del actor de “Gerente de tienda” que se trata de un innegable cargo de exclusiva confianza del empleador. Es indudable que, dadas estas características, el cargo del actor era de manifiesta exclusiva confianza del empleador. Concordante con ello es que además, sin perjuicio de lo señalado anteriormente, el actor estaba excluido del límite de la jornada de trabajo, en conformidad a lo establecido en el artículo 22 inciso 2° del Código del Trabajo. El cargo del actor era de exclusiva confianza, decisivo para la marcha de la empresa, además, implica el acceso a información estratégica y confidencial, y la facultad de dar órdenes e instrucciones al resto del personal bajo su dirección, solicitar recursos a las otras áreas de la empresa para que sean utilizados en la tienda que tenía a cargo, esto es, tener facultades para administrar un equipo de funcionarios y recursos económicos para poner en funcionamiento la sucursal en la cual ejercía su cargo.

Precisa que como se probará en la etapa procesal correspondiente, si tenía poder de representación de la empresa en procedimientos de carácter laboral, como se desprende de escritura pública de “Revoca Poderes y Confiere Nuevo Mandato Especial” de fecha 18 de agosto del año 2022 conferida en la Vigésima Segunda Notaría de Santiago de don Luis Enrique Tavolari Oliveros, bajo el repertorio número 3.864-2022.

De igual modo, sostiene la demandada que se puede observarse que la empresa ha actuado conforme a derecho, invocando una causal legal de acuerdo con los procedimientos establecidos en el Código del Trabajo. Ello, por cuanto el cargo del actor de acuerdo con las labores que realizaba, eran de la más alta confianza. Lo anterior, no deja lugar a dudas que se trataba de un cargo que está dotado de facultades reveladoras de una confianza superior a la normal que se deposita en un trabajador, sin que sea posible estimar que se trataba de un cargo indiferente al interior de la organización. También queda en evidencia la importancia del cargo del actor, al considerar su remuneración mensual los últimos tres meses antes de su despido según sus declaraciones en la demanda interpuesta, esto es $3.338.416.- (tres millones trescientos treinta y ocho mil cuatrocientos dieciséis pesos). Es decir, su remuneración denota las responsabilidades que el actor tenía. La jurisprudencia de nuestros Tribunales de Justicia ha estimado procedente la causal de desahucio escrito del empleador en casos como el de autos, al tratarse de cargos que facultaban a quienes los detentaban a dar órdenes e instrucciones al resto del personal que dependía de ellos junto con la facultad administrando recursos de la empresa, todo lo cual hacía que tales cargos fueran de exclusiva confianza del empleador.

Por ello, sostiene que al estar correctamente aplicada la causal, se debe desestimar la alegación de un despido improcedente.

Del mismo modo, y acorde a los extensos fundamentos que describe, entre ellos, jurisprudencia, advierte que si bien al pagar el finiquito del actor se le descontó desde la indemnización por años de servicios la suma destinada al aporte al seguro de cesantía, existe normativa que así lo exige, de modo que no es correcta su restitución, lo que igualmente debe desestimarse.

Así, debiendo rechazarse la demanda, tampoco es exigible la aplicación de reajustes e intereses legales ni el cobro de costas.

Por todo lo anterior, la parte demandada pide al tribunal tener por contestada la demanda deducida en contra de Empresas La Polar S.A., en los términos expuestos en el cuerpo de este escrito, rechazándola en todas sus partes con expresa condena en costas.
CUARTO: Del llamado a conciliación y de su resultado; de la inexistencia de convenciones probatorias y de los hechos a probar. Que en audiencia preparatoria de fecha 9 de julio de 2024 agotada la etapa de discusión el tribunal proponiendo bases llamó a las partes a conciliación la cual no se produce al tenor de lo manifestado por las partes.

Luego, acorde a la etapa de discusión no se establecieron convenciones probatorias, con lo cual se procedió a recibir la causa a prueba, fijando como hechos a probar los siguientes:

1.- Funciones específicas y generales cumplidas por el demandante en razón del cargo de gerente de la sucursal de empresas La Polar Sociedad Anónima de Talca.

2.- Facultades detentadas por el actor en razón del mismo cargo. Naturaleza de dichas facultades.

QUINTO: Del desarrollo del juicio, observaciones a la prueba y citación a las partes para notificación de sentencia. Que el juicio se desarrolló en audiencia de fecha 24 de septiembre de 2024, ocasión en la cual las partes incorporaron en rindieron sus medios de prueba, luego de lo cual efectuaron las observaciones a la prueba, y el tribunal procedió a dar aplicación al artículo 457 del C. del Trabajo, para efectos de las partes fueran citadas para notificación de sentencia definitiva.
Y CONSIDERANDO:

SEXTO: Pruebas rendidas por las partes. Que en juicio las partes se hicieron valer de las siguientes probanzas:

A.- Por la demandada:

I.- Documental:
1.- Contrato de Trabajo suscrito entre Empresas La Polar S.A. y Nicolás Hermosilla Maureira, de fecha 1 de octubre de 2019.

2.- Anexo al Contrato de Trabajo “Actualización” suscrito entre Empresas La Polar S.A. y Nicolás Hermosilla Maureira, de fecha 1 de octubre del año 2023.

3.- Anexo al Contrato de Trabajo “Bono Semestral” suscrito entre Empresas La Polar S.A. y Nicolás Hermosilla Maureira, de fecha 1 de mayo del año 2021.

4.- Carta de Despido dirigida a Nicolás Hermosilla Maureira, de fecha 12 de abril del año 2024.

5.- Finiquito de Contrato de Trabajo de Nicolás Hermosilla Maureira, de fecha 23 de abril del año 2024.

6.- Escritura Pública “Revoca Poderes y Confiere Nuevo Mandato Especial Empresas La Polar S.A. y Otras a Apablaza Meza, Ricardo Hernán y Otros.”, Repertorio 3.864-2022, de la Vigésima Segunda Notaría de Santiago del Notario Público Titular Luis Enrique Tavolari Oliveros.

II.- Confesional:

La parte demandada se hizo valer de la confesional en juicio del demandante, Nicolás Eduardo Hermosilla Maureira, RUN 16.726.011-K, ingeniero comercial, domiciliado en calle 20 Sur N° 496 de Talca, quien debidamente individualizado, legalmente juramentado y exhortado a decir verdad, declara al tenor de sus dichos que constan íntegramente en el registro de audio del juicio realizado, los que por economía procesal se dan por reproducidos.

III.- Testimonial:

La parte demandada igualmente se hizo valer de la declaración en estrados del testigo:

1.- Sergio Enrique Alarcón Branttes, RUN 7.257.002-2, ingeniero comercial, con domicilio en Avda. Consistorial N° 2368, comuna de Peñalolén, quien debidamente individualizado, bajo promesa de decir verdad y legalmente exhortado para ello, declara al tenor de sus dichos que constan íntegramente en el registro de audio del juicio realizado, los que por economía procesal se dan por reproducidos.

B.- Por el demandante:

I.- Documental:

1.- Contrato de trabajo de fecha 01 de octubre de 2019 celebrado entre las partes.

2.- Finiquito de contrato de trabajo de fecha 23 de abril de 2024.

3.- Carta de aviso de término de contrato de trabajo de fecha 12 de abril de 2024.

4.- Comprobante de pago de remuneraciones correspondiente al periodo octubre de 2023 a marzo de 2024.

5.- Certificado de cotizaciones previsionales emitido por AFP Cuprum, de fecha 07 de mayo de 2024.

6.- Reglamento interno de orden, higiene y seguridad de empresa La Polar S.A.

7.- Copia de correo electrónico enviado de la casilla de correos nhermosilla@lapolar.cl dirigido a la casilla de correos salarconb@lapolar.cl.

SÉPTIMO: Hechos y circunstancias que se estiman acreditados, y razonamiento que conduce a ello. Que agotada la incorporación y rendición de las probanzas de las partes, éstas procedieron a efectuar las observaciones a la prueba, y el Tribunal procedió a dar aplicación al artículo 457 del Código del Trabajo, para el día de hoy.

Luego, se exige al sentenciador, la enunciación y el análisis de la prueba, los hechos que estima probados y el razonamiento que conduce a ello, por tal razón se hace necesario expresar los fundamentos fácticos y jurídicos por los cuales se resuelve la controversia.

Así entonces y una vez analizada la prueba rendida en la audiencia de juicio conforme a las reglas de la sana crítica, esto es, sin contradecir y expresando las reglas de lógica, de experiencia, científicas y técnicas por las que se le asigna valor o se la desestima, tomando en consideración en este caso la gravedad, concordancia y conexión de las pruebas que se utilizan, acorde al artículo 456 del Código del Trabajo, se acreditó lo siguiente:

1.- Que existió una relación laboral de tipo indefinido entre las partes desde el 1 de octubre de 2019, en virtud del cual el demandante prestaba servicios como gerente de sucursal de la tienda de Talca de la demandada, a cambio de una remuneración mensual variable equivalente a $3.338.416.

2.- Que dicha relación laboral concluye por despido de fecha 12 de abril de 2024 en virtud del cual la demandada alega la causal de desahucio del art. 161 inciso 2° del C. del Trabajo.

3.- Que las partes suscriben y ratifican finiquito ante ministro de fe con fecha 23 de abril de 2024, con reserva de derechos del trabajador, quien percibe el pago de varias indemnizaciones y prestaciones, pero habiendo la empresa descontado de la indemnización por años de servicios la suma de $3.314.594 para fines del aporte del empleador al seguro de cesantía.

4.- Que la empresa al despedir por la causal de desahucio al trabajador plantea, en su carta de despido que “… se deja constancia que, en virtud del cargo que usted desempeñaba, tenía poder para representar al empleador, y se encontraba dotado de facultades generales de administración. Por otra parte, se deja constancia que, según emana de la naturaleza del cargo o empleo que usted desempeñaba, este corresponde a un cargo que es de la exclusiva confianza del empleador”.

5.- Que el demandante tenía poder de representación con facultades de administración de la empresa e igualmente su cargo era de exclusiva confianza, lo que permite calificar el despido como procedente.

Todo lo anterior, se da por establecido considerando el extenso análisis de los fundamentos de hecho y de derecho que se desglosaran en los considerandos siguientes de esta sentencia definitiva.

OCTAVO: Que existió una relación laboral de tipo indefinido entre las partes desde el 1 de octubre de 2019, en virtud del cual el demandante prestaba servicios como gerente de sucursal de la tienda de Talca de la demandada, a cambio de una remuneración mensual variable equivalente a $3.338.416.

Al analizar el contrato de trabajo de fecha 1 de octubre de 2019 consta que las partes dan inicio a una relación laboral a contar de esa fecha, siendo una contratación de carácter indefinida, tal como se lee de las cláusulas 14° y 15° de ese contrato, unido a que al tenor de la cláusula 1° de ese contrato se expresa que el demandante desarrollaba funciones como “gerente de sucursal” prestando sus funciones en la sucursal de Talca de la empresa demandada.

Del mismo modo, de leer la cláusula 3° de ese contrato se desprende que la remuneración mensual del demandante se compone por el sueldo base, la gratificación legal, añadiendo la cláusula 4° emolumentos como la asignación de colación y de movilización, en todos los casos, acorde a los montos que se describen. Por lo demás, al leer el anexo de contrato de trabajo de 1 de octubre de 2023 celebrado entre las partes se corrobora la información descrita, así como la antigüedad laboral y las funciones del demandante, así como la cuantificación actualizada de los montos a pagar. Unido a ello, consta del anexo de contrato de 1 de mayo de 2021 celebrado entre las partes que existe un bono semestral a pagar en la forma, determinación y periodicidad que describe, lo que evidencia que efectivamente la remuneración mensual del demandante era variable.

Aclarado ello, de los comprobantes de pagos de remuneraciones del actor desde octubre de 2023 hasta marzo de 2024, y promediar los tres últimos meses íntegramente trabajados se desprende que efectivamente el monto remuneracional del actor es aquel mencionado en la demanda. Por lo demás, ello se condice con el certificado de cotizaciones que da cuenta del promedio remuneracional imponible del actor, que en menor medida da cuenta de ello.

Con todo, inclusive leyendo la carta de despido de 12 de abril de 2024, a saber según el art. 169 del C. del Trabajo que contiene la oferta irrevocable de la indemnización sustitutiva del aviso previo, así como de la indemnización por años de servicios, se desprende que la empresa efectivamente consideró como monto equiparable a la base remuneracional del trabajador la suma de $3.338.416.

NOVENO: Que dicha relación laboral concluye por despido de fecha 12 de abril de 2024 en virtud del cual la demandada alega la causal de desahucio del art. 161 inciso 2° del C. del Trabajo.

Al efecto de leer la carta de despido de 12 de abril de 2024, que la empresa le remite al trabajador demandante, consta que le comunica que a contar de esa fecha se le despide, invocando la causal de desahucio del art. 161 inciso 2° del C. del Trabajo.

DECIMO: Que las partes suscriben y ratifican finiquito ante ministro de fe con fecha 23 de abril de 2024, con reserva de derechos del trabajador, quien percibe el pago de varias indemnizaciones y prestaciones, pero habiendo la empresa descontado de la indemnización por años de servicios la suma de $3.314.594 para fines del aporte del empleador al seguro de cesantía.

En efecto, leyendo el finiquito de fecha 23 de abril de 2024 celebrado y ratificado con misma fecha por las partes ante ministro de fe, consta que las partes lo suscriben corroborando la existencia de la relación laboral como la fecha de inicio y término, así como la base de cálculo de la remuneración mensual del actor.

Del mismo finiquito consta que la empresa, sin perjuicio de invocar la causal de “desahucio” del art. 161 inciso 2° del C. del Trabajo, la demandada procede a pagar al trabajador por feriado legal y proporcional la suma de $2.304.666, así como la indemnización sustitutiva del aviso previo en $3.338.416, y por la indemnización por años de servicios en la suma de $16.692.080, sin perjuicio que de ésta última indemnización le descontó la suma de $3.314.594 para fines del aporte patronal al seguro de cesantía.

El finiquito evidencia la existencia de reserva de derechos del trabajador, indicando éste que “me reservo el derecho de demandar despido improcedente, seguro de cesantía, remuneraciones pendientes, tutela de derechos fundamentales, horas extras, nulidad de despido, vacaciones legales y proporcionales”.

UNDÉCIMO: Que la empresa al despedir por la causal de desahucio al trabajador plantea, en su carta de despido que “… se deja constancia que, en virtud del cargo que usted desempeñaba, tenía poder para representar al empleador, y se encontraba dotado de facultades generales de administración. Por otra parte, se deja constancia que, según emana de la naturaleza del cargo o empleo que usted desempeñaba, este corresponde a un cargo que es de la exclusiva confianza del empleador”.
Lo anterior se desprende de la simple lectura de la carta de despido incorporada al proceso que da cuenta de ello.

DUODÉCIMO: Que el demandante tenía poder de representación con facultades de administración de la empresa e igualmente su cargo era de exclusiva confianza, lo que permite calificar el despido como procedente.

Que para determinar la procedencia del despido del demandante, debemos ponderar si la causal de desahucio se verifica respecto de su persona considerando lo descrito por la demandada en la carta de despido. Así, es importante recordar que por aplicación del art. 454 N° 1 inciso 2° en relación con el art. 162 inciso 1° del C. del Trabajo, el empleador no puede aportar hechos diversos a los descritos en la comunicación de despido, para justificar el término de la relación laboral respecto del demandante.

Así las cosas, la carta de despido sostiene que la causal de “desahucio” que se aplica al demandante por aplicación del art. 161 inciso 2° del C. del Trabajo es a causa que el actor desempeñaba un cargo con poder de representación y dotado de facultades generales de administración; y adicionalmente que según emana de la naturaleza del cargo de éste, tenía un cargo que era de exclusiva confianza.

Con ello, para decidir si la causal de despido es procedente o no, debe tenerse presente que el artículo 161 inciso 2° del Código del Trabajo autoriza al empleador a poner término al contrato sin necesidad de justificación, cuando se trate de “trabajadores que tengan poder para representar al empleador, tales como gerentes, subgerentes, agentes o apoderados, siempre que, en todos estos casos, estén dotados, a lo menos, de facultades generales de administración, y en el caso de los trabajadores de casa particular,..”, agregando que la norma también regirá “tratándose de cargos o empleos de la exclusiva confianza del empleador, cuyo carácter de tales emane de la naturaleza de los mismos”.

Según se advierte, la norma contempla tres hipótesis frente a las cuales procede la terminación de contrato por la sola voluntad del empleador a razón de desahucio, sin necesidad de justificación en la comunicación de término, a saber: trabajadores con representación y facultades de administración; trabajadoras de casa particular; y los que detenten cargos de exclusiva confianza, la que emane de la naturaleza de sus servicios.

Producto que la comunicación de despido del demandante acorde a lo descrito por el empleador lo sitúa en la primera y tercera hipótesis, a saber, que el actor detentaba un cargo de representación con facultades de administración, igualmente debía probar que era un cargo de exclusiva confianza, pues así lo describe en la carta.

DÉCIMO TERCERO: Que se debe destacar como primera cuestión que ni el contrato de trabajo y sus anexos explicitan que el cargo del demandante fuera de exclusiva confianza, o que detentase representación y administración de la empresa. Bajo esa lógica, se debe ponderar con la prueba rendida si se verifican esas particularidades.

En éste sentido, de leer la escritura pública que “revoca poderes y confiere nuevo mandato especial” bajo repertorio N° 3864-2022 otorgado ante la 22° Notaría de Santiago, se desprende que se revoca por la empresa empleadora a varias personas, y se otorga mandato a otras personas, entre ellas el demandante describiéndose que se le brinda la representación a éste (como a las otras personas que se mencionan) de la empresa para intervenir en cualquier Juzgado de Letras del Trabajo y Cobranza del país, con todas las facultades del art. 4 del C. del Trabajo, pudiendo inclusive prestar confesional en nombre de la demandada, añadiendo el mandato que se brindan las facultades necesarias para el eficaz desempeño de su cometido, pudiendo inclusive firmar actas y demás resguardos, así como poder intervenir en representación de la empresa ante diversos organismos, tales como la Dirección o la Inspección del Trabajo, la Seremi de Salud, Autoridades Sanitarias y Municipalidades.

Por lo demás, al prestar confesional en juicio el mismo demandante, si bien éste pretendió minimizar aquello, se advierte de su declaración que en su rol de gerente, si tenía injerencia en la toma de decisiones sobre el personal de la empresa, ya sea para contratar o despedir gente, llegando a emitir opiniones sobre los costos económicos de oportunidad por despidos de trabajadores, lo que no se ve alterado por el hecho que la decisión fuera centralizada en la empresa, como lo reconoce el testigo Sergio Alarcón, quien en su calidad de jefe de personal en recursos humanos de la empresa, advierte que la decisión de la casa matriz se apoyaba en lo que el demandante les informase. Ello no se altera por la copia del email que el actor remite a nivel central destinada a pedir autorización de ingresar cuatro “apoyos” de sala para el 16.02.2024.

Bajo la misma, lógica considerando ese instrumento notarial donde consta que se le otorga al actor variadas facultades de representación de la empresa, así como la posibilidad de manejar fondos destinados para la sucursal que éste dirigía como gerente de tienda, cuestión que no sólo es reconocida por el demandante, así como por el testigo Sr. Alarcón, sino que además se puede desprender de leer el contrato de trabajo, acorde a sus obligaciones y prohibiciones, llegándose inclusive a relacionar con las atribuciones como gerente que se desprenden del mismo reglamento interno incorporado, permiten concluir que efectivamente el demandante si tenía un cargo que detentaba la representación y administración en nombre de la empresa, en lo referente al local de Talca.

Ello no se altera por el hecho que tales atribuciones lo fueran solo en la sucursal de Talca y no en las restantes sucursales (más de 15 en el país), pues el que pueda comprometer patrimonio de la empresa en la sucursal evidencia una atribución que no es habitual para un trabajador que no tenga facultades del art. 4 del C. del Trabajo. Por lo demás, el que el reglamento interno de la empresa diera cuenta que los trabajadores para optar por ejemplo a horas extras, se condicionaban a las políticas nacionales o centralizadas de la empresa, no altera el hecho que en la representación de la empresa – a propósito de la tienda en Talca- quedase en el cargo del actor, quien debía informar a casa matriz, como advierte el testigo Sergio Alarcón. Nótese que el hecho que el demandante, por su cargo detentase de un monto patrimonial destinado al uso de la tienda, corrobora una facultad de administración y disposición de la misma, que si bien no es por el total del patrimonio de la empresa, de todas formas evidencia que puede comprometer parte de aquel.

Por ello, en cuanto a esta aseveración dada en la carta de despido, si se verifican los supuestos de ello.

DÉCIMO CUARTO: Que sin embargo, la carta de despido añade que la otra razón del despido del actor era el ser un cargo de exclusiva confianza, lo que debía probar.

Esto es relevante, pues si la demandada hubiera sólo centrado la carta de despido en la primera hipótesis del art. 161 inciso 2° del C. del Trabajo habría sido suficiente, pero del momento que añade la tercera hipótesis, obliga a probarla de modo que si no lo hacía, no se daban todos los supuestos en que sustentaba la decisión.

Conforme a ello, la dogmática ha planteado que “si bien el poder de comprometer el patrimonio del empleador puede ser un factor importante para tal calificación – la del inciso segundo del artículo 161 del Código del Trabajo sobre un cargo de exclusiva confianza– tampoco puede ser considerado condición única, toda vez que el propio artículo da un ejemplo de trabajador de exclusiva confianza que no presenta dicha característica, como es el trabajador de casa particular” y se agrega que “el factor confianza va tomando definición en la medida en que aumenta la responsabilidad por la labor a realizar. Siendo un elemento determinante en tal sentido el que un cargo y las funciones de importancia que conlleva, requieran en el más alto grado de creencia por parte del empleador, como la dirección de un proyecto, o tareas de índole comercial, control técnico, manejo de información reservada, etc. Se trata de cargos que realizan tareas que comportan cierta dirección en un área especializada o determinada, que resultan claves para la empresa; de ahí que requieran la confianza más elevada por parte del empleador, de manera que su función no puede encomendarse a cualquier persona, sino en quien se hace fe de su comportamiento y moralidad”. (Alfredo Sierra Herrero, “Aspectos laborales del gerente empresarial y desahucio” en Revista Derecho de la Empresa N°20, Universidad de Los Andes, 2009, pp. 9-38).

En igual sentido, de la revisión del contrato de trabajo del actor consta que se realiza en una descripción de funciones que se enmarcan en una especial confianza que supera la confianza propia del contrato intuito personae que constituye el contrato de trabajo. De hecho se contempla un deber de reserva y confidencialidad. Asimismo el hecho de ser el actor la máxima autoridad de un establecimiento a cargo de velar por la labor de otros trabajadores y resguardar las mercancías y materiales del establecimiento dentro del territorio de la empresa en la que abarca la ciudad de Talca, implican una labor de extrema importancia, crucial en el funcionamiento de un establecimiento, de suerte que no puede sino estimarse que se trata de un empleo de exclusiva confianza por la naturaleza de las funciones del mismo.

Ya en ese sentido, tal como el mismo demandante lo reconoce en confesional como el testigo Sr. Alarcón, se advierte que efectivamente el gerente de tienda desarrollaba tareas de dirección, control y manejo de la tienda en Talca, motivo que al tenor del instrumento notarial evidencia que la empresa le llega a brindar de una serie de atribuciones para tales fines en nombre de la demandada ante variados organismos judiciales y administrativos, cuestión que da luces de ser una cuestión que no es habitual que se realice para un trabajador.

Bajo la misma lógica, y acorde a esos indicadores descritos por la doctrina, se nos presenta que acorde al cargo de confianza del actor, este efectivamente manejaba información privilegiada, a saber, recibiendo conocimiento de aspectos financieros y comerciales de la empresa acorde a su cargo, de modo tal que de no ser de “exclusiva confianza” no habría modo de ser de conocimiento del mismo. Ejemplo claro de ello, es que el demandante dentro de sus obligaciones debe “guardar la mas absoluta reserva de todas las operaciones del empleador y/o sus clientes”, con prohibiciones tales como la de “divulgar a terceros conocimientos adquiridos con el empleador, sus procedimientos, sus programas de trabajo y en general, divulgar para beneficio propio o de terceros, la información recibida del empleador, cuestiones que además se refuerzan en la cláusula novena del contrato de trabajo, al exigírsele guardar secreto y mantener la mas estricta reserva sobre información o antecedentes a que tenga acceso en el ejercicio de sus funciones, así como negocios o actividades del empleador, correspondencia, contratos, libros de contabilidad, etc.

La misma cláusula señala “la obligación de guardar secreto y mantener reserva tiene el carácter de esencial para la formación del consentimiento del presente contrato”.

Acorde a ello, se desprende que efectivamente el cargo que detentaba el actor igualmente era de exclusiva confianza, razón por la cual, el despido resultó ser procedente.

DÉCIMO QUINTO: Que en el entendido que el despido por desahucio del actor se ajustó a los hechos descritos en la carta de despidos, los que fueron acreditados, permite situar la causal de desahucio como procedente.

Bajo esa lógica la pretensión del actor de reclamar el recargo del 30% de la indemnización por años de servicios y la restitución de lo descontado por AFC para fines del aporte patronal carecen de sustento al no estar en presencia de un despido improcedente.

Por ello, la demanda será rechazada íntegramente.

DÉCIMOS SEXTO: De las costas. Que tomando en consideración a que el tribunal se hizo cargo de todos los argumentos y pruebas rendidas en estrados, se debe estar al mérito de lo ya resuelto, motivo por el cual se omite un mayor análisis, debiendo estarse al mérito de lo resuelto.
A su vez, en atención al mérito del proceso, considerando que si bien la parte demandante fue totalmente vencido, se advierte motivo plausible para litigar por lo que no se le condena al pago de las costas de la causa, debiendo cada parte soportar las propias.

En virtud de lo anteriormente razonable y expuesto y al tenor de lo señalado en los artículos 1, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 40, 161 inciso 2°, 162, 163, 168, y siguientes, 420, 446 y siguientes, 456, y demás pertinentes del Código del Trabajo, y demás normas ya citadas al efecto, SE RESUELVE:

I.- Que se RECHAZA la demanda de despido improcedente y cobro de prestaciones interpuesta por Nicolás Eduardo Hermosilla Maureira, en contra de Empresas La Polar SA, representada legalmente por Gonzalo Ceballos Guzmán, todos ya individualizados.
II.- Que considerando que la parte demandante si bien fue totalmente vencida, de todas formas se advierte motivo plausible para litigar por lo que no se le condena al pago de las costas de la causa, debiendo cada parte soportar las propias.

Las partes quedan válidamente notificadas de lo resuelto con esta fecha al tenor del artículo 457 inciso 2º del Código del Trabajo y por lo tanto, desde esta notificación comienza a correr el plazo legal para impugnarla.
Regístrese y en su oportunidad archívense lo antecedentes.
RIT O-281-2024

RUC 24-4-0578257-6

Sentencia dictada por CARLOS GAJARDO ORTIZ, Juez Destinado del Juzgado de Letras del Trabajo de Talca.
//En Talca, a once de octubre de dos mil veinticuatro, notifique la sentencia que antecede por estado diario del Tribunal.

2
