METADATA

case_id: 482eedc387501b4ce41b0498f805895ae2f1e582

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049124

rol: 3930-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: RETAMAL/SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 3.752-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos y teniendo presente.

Primero: Que comparece Alicia Lorena Gallegos Caro interponiendo recurso de protección en contra de la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) y la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), por el rechazo de trece licencias médicas.

Señala que la COMPIN Región Metropolitana rechazo las licencias médicas folios N°s 15750081-3, 16031695-0, 16343964-6, 97174856-7, 17247145-5, 17515590-2, 17752068-3, 17953765-6, 18175623-3, 18385320-1, 18617324-4, 18837421-2 y 19077025-7, que suman un total de 341 días de reposo a contar del 27 de agosto de 2023. Expresa que la COMPIN rechazo las licencias por reposo no justificado.

Indica que recurrió de dicha resolución ante la SUSESO, la cual, mediante Resolución Exenta R-01-UME-125640-2025, del 10 de septiembre de 2025, confirmó el rechazo de las licencias médicas mencionadas. Argumento el rechazo en que el reposo prescrito por las licencias no se encontraba justificado, dado que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 210 días de reposo ya autorizados por la misma patología. Agregó la autoridad que falta parte de la documentación solicitada ala recurrente, específicamente un informe emitido por alguno de sus médicos tratantes emisores de los reposos reclamados, en el cual se relate la evolución de los síntomas a lo largo del periodo reposo, además de los ajustes farmacológicos realizados con sus fechas y resultados obtenidos, lo anterior en referencia a la patología que requirió del reposo reclamado.

Esta situación vulnera, a su juicio, los derechos fundamentales a la vida y a la integridad física y psíquica.

Por lo que solicita se acoja el recurso y se ordene el pago de las licencias médicas rechazadas.

Segundo: Que, la recurrida Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez Región Metropolitana, evacuó informe exponiendo que, revisado el expediente administrativo y el sistema informático SIF de la COMPIN R.M., se constató que la usuaria presentó recursos de reposición a los rechazos de las licencias médicas, adjuntando informes médicos. Sin embargo, no se pudieron desprender argumentos que permitieran justificar la necesidad de prolongación del reposo. Explica que se acompañó por la recurrente un informe médico de septiembre de 2024, el cual fue insatisfactorio al no comentar el diagnóstico de trastorno de ansiedad generalizada (mencionado en las licencias N° 18617324-4, 18385320-1, 18175623-3, 17247145-5, 97174856-7 y 16031695-0) ni adjuntar carnet psicológico que acreditara el número de psicoterapias realizadas, fecha probable de alta, plan de recuperabilidad, ni derivación a médico especialista psiquiatra. Señala que el período de reposo solicitado sobrepasa el número de días estimados como adecuados para favorecer la recuperabilidad y reintegro laboral.

Destaca que la COMPIN es un organismo eminentemente técnico, regido por el D.S. N° 7/2013, que aprueba el Reglamento sobre Guías Clínicas Referenciales para la Emisión de Licencias Médicas, especialmente en su numeral II sobre Patologías Mentales.

Refiere que, para reposos laborales de más de sesenta días por patología psiquiátrica (y habiendo excedido ampliamente los plazos), se requiere que la licencia médica (continua) sea otorgada por un médico psiquiatra, peritaje, y la aplicación del puntaje de Escala de Evaluación de la Actividad Global (EEAG), acompañado de un informe médico protocolizado. En el caso particular, no se cuenta con descripción del tratamiento prescrito, evolución clínica, grado de compromiso funcional, plan farmacológico y/o necesidad de cambio o ajuste de terapia que justifiquen la prórroga.

Asimismo, la recurrida invoca el artículo 14 del D.S. N° 3/1984, que establece la competencia privativa de la Unidad de Licencias Médicas de la COMPIN o de la ISAPRE para rechazar o aprobar licencias médicas.

Concluye que las actuaciones de la COMPIN R.M. se enmarcan en los parámetros objetivos legales y normativos vigentes para asegurar la finalidad terapéutica y transitoria de las licencias.

Tercero: Que informa la Superintendencia de Seguridad Social, solicitando el rechazo del recurso con costas.

Primeramente, pide se declare la improcedencia de la acción de protección de autos, por cuanto la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Carta Fundamental, el cual no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos, al no encontrarse dentro de la enumeración taxativa que realiza el artículo 20 de la Constitución Política. Al efecto, sostiene que la autorización, rechazo o modificación de una licencia médica y el pago del subsidio por incapacidad laboral son materias que pertenecen al campo de la seguridad social y, por lo tanto, se encuentran expresamente excluidas del ámbito de la acción de protección, la cual es un procedimiento de urgencia de carácter excepcional y solo procede su aplicación en casos de violación flagrante de derechos constitucionales taxativamente señalados.

En subsidio, informa sobre el fondo del asunto. Indica que el sistema de seguridad social contempla coberturas para incapacidades laborales temporales y permanentes. Menciona que las incapacidades permanentes son evaluadas por comisiones médicas para pensiones de invalidez según el D.L. 3.500 o regímenes antiguos. Detalla que la licencia médica es un beneficio temporal regulado por el D.F.L. 1 de 2005 y el D.S. 3 de 1984, orientado a la recuperación de la salud. Sostiene que lo esencial para autorizar el reposo es la posibilidad real de que el trabajador recupere su capacidad de trabajo. Asevera que el derecho al subsidio de enfermedad se rige por el D.F.L. 44 de 1978. Añade la licencia médica es un derecho esencialmente temporal y no indefinido.

Expone que la actuación de la SUSESO se ajusta a sus atribuciones constitucionales de supervigilar el ejercicio del derecho a la seguridad social. La Ley 16.395 establece que este organismo es la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión. Su supervigilancia abarca órdenes médico-sociales, jurídicos y la calidad de las prestaciones. Manifiesta que entre sus funciones está fijar la interpretación de las leyes de previsión social y emitir instrucciones para el otorgamiento de beneficios. Anota que la Ley 20.585 le asigna asegurar el uso correcto de las licencias médicas.

Expresa que la SUSESO ejerce el control administrativo y técnico sobre los pronunciamientos de las COMPIN. Explica que el procedimiento administrativo contempla causales de rechazo y recursos de reconsideración ante las comisiones y la propia Superintendencia.

Afirma que el recurso de protección exige un derecho indubitado, el cual no existe cuando hay una controversia técnica médica que requiere un procedimiento controversial. Agrega que la recurrente no es titular de un derecho preexistente a la licencia, pues tras sucesivas revisiones se concluyó que el reposo era improcedente.

Detalla que se analizaron trece licencias médicas (folios del 15750081-3 al 19077025-7) por un total de 341 días a contar de agosto de 2023. Menciona que la SUSESO concluyó que el reposo no estaba justificado basándose en que ya se habían autorizado 210 días previos por la misma patología. Señala que la Resolución Exenta R-01-UME-125640-2025 confirmó el rechazo por falta de antecedentes que acreditaran la incapacidad. Destaca que la recurrente no interpuso el recurso de reposición administrativo correspondiente.

Asevera que el informe médico del profesional Matías Moreno (Ficha Médica Licencia Médica), elaborado en el procedimiento administrativo iniciado por el recurso presentado por la recurrente ante la SUSESO, revela que la paciente presentaba diagnósticos de trastornos de ansiedad y estrés. Manifiesta que los antecedentes médicos del 19 de junio de 2025, esto es, el informe médico de la profesional Dra. Claudia Angela Smith Guerra, especialista en Psiquiatría, muestran ausencia de psicoterapia, falta de derivación a especialistas en psiquiatría y un esquema farmacológico sin dosis máximas pese a la extensión del reposo. Señala que los ocho médicos tratantes que emitieron las licencias son médicos generales y no poseen la especialidad de psiquiatría. Asevera que el D.S. 7 de 2013 limita a 60 días el reposo por salud mental otorgado por médicos generales, límite ya excedido por la interesada. Cita jurisprudencia de la Corte Suprema que valida el rechazo de licencias extensas sin intervención de especialistas. Concluye que la resolución es fundada, racional y se basa en criterios técnicos de medicina y legalidad vigente.

Indica que no existe vulneración al derecho a la vida ni a la integridad física o psíquica, ya que la recurrida no ha impedido el acceso a tratamientos o consultas médicas. Menciona que se respetó la igualdad ante la ley mediante la aplicación uniforme de parámetros técnicos y normativos. Argumenta que no hay afectación al derecho de propiedad, pues la licencia médica no es un derecho adquirido hasta que es autorizada por el organismo competente. Sostiene que la sola emisión de una licencia por un facultativo no garantiza la incorporación del subsidio al patrimonio del trabajador. Reitera que la actuación de la SUSESO fue legal, racional y fundamentada en el estudio de los antecedentes clínicos.

Cuarto: Que, como se sabe, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Consecuentemente, es requisito indispensable de procedencia de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental

Quinto: Que a través de la acción constitucional se impugna, en lo medular, el rechazo trece licencias médicas folios N°s 15750081-3, 16031695-0, 16343964-6, 97174856-7, 17247145-5, 17515590-2, 17752068-3, 17953765-6, 18175623-3, 18385320-1, 18617324-4, 18837421-2 y 19077025-7, que suman un total de 341 días de reposo a contar del 27 de agosto de 2023, por considerar la autoridad administrativa– SUSESSO y COMPIN- que el reposo no se encontraba justificado, fundándose en que los antecedentes aportados fueron, a su juicio, insuficientes para establecer la existencia de incapacidad laboral temporal, pues no se contó con un informe médico que diera cuenta de un plan de psicoterapia.

Sexto: Que respecto de la argumentación de la Superintendencia de Seguridad Social referente a que el recurso de protección sería improcedente toda vez que el derecho a la seguridad social, consagrado por la Carta Fundamental en el N°18 del artículo 19, no se encontraría amparado por el recurso de protección, corresponde que sea desestimada en tanto de la sola lectura del recurso se puede advertir que no se invocó en parte alguna como supuestamente vulnerado el derecho a la seguridad social, sino se aludió a otras garantías fundamentales que se encuentran resguardadas por la presente acción cautelar.

Séptimo: Que, en consecuencia, proceder analizar el fondo del recurso, materia en la que se debe tener presente que, del mérito de los antecedentes, fluyen que la actora es una mujer de actuales 46 años, que en el período inmediatamente anterior a aquel vinculado a las licencias médicas rechazadas, tuvo otro período cubierto por licencias que se extendieron producto del cáncer que la aquejó, el que determinó que fuera atendida en la Fundación Arturo López Pérez, por diagnóstico de Mioma Múltiple, cáncer de mama izquierda, sometiéndose a mastectomía, quimioterapia y radioterapia. Luego del extenso tratamiento al que fue sometida, se le diagnosticó metástasis óseas, con compromiso vertebral, con fracturas dorsales que determinaron intervención quirúrgica traumatológica en el año 2024.

Octavo: Que en los antecedentes remitidos por la SUSESO consta que la actora fue derivada por psicóloga de la FALP a consulta de psiquiatría el 20 de marzo de 2025, siendo atendida por un profesional de la especialidad el 21 de mismo mes, quien emitió un diagnóstico de depresión y síndrome de angustia generalizado, constando, además, consultas psicológicas posteriores.

Si bien estas consultas médicas son posteriores a la fecha de la emisión de las licencias médicas cuyo rechazo se reclama, lo relevante es que aquellas dan cuenta que efectivamente la recurrente sufría un cuadro clínico de carácter psiquiátrico de larga evolución que tiene como fundamento el diagnóstico de cáncer primitivo y las metástasis que determinaron su sometimiento a un largo tratamiento.

Noveno: Que, el rechazo de las licencias médicas por parte de la COMPIN, se fundó en que no existía causa médica que justificara el reposo, porque los antecedentes aportados eran insuficientes para aquello, sin realizar un mayor análisis de la enfermedad base de la actora.

En tanto, la SUSESO confirmó el rechazo de las licencias médicas, concluyendo que el reposo no se encontraba justificado, toda vez que los antecedentes aportados eran insuficientes para establecer la existencia de incapacidad laboral temporal.

Décimo: Que, para resolver, se debe tener presente que el artículo 16 del Decreto Supremo N° 3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, establece, en lo pertinente: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”. Por su parte, el artículo 21 señala: “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas:
a) Practicar o solicitar nuevos exámenes o interconsultas;
b) Disponer que se visite al trabajador en su domicilio o lugar de reposo indicado en el formulario de licencia, por el funcionario que se designe;

c) Solicitar al empleador el envío de informes o antecedentes complementarios de carácter administrativo, laboral o previsional del trabajador;

d) Solicitar al profesional que haya expedido la licencia médica que informe sobre los antecedentes clínicos complementarios que obren en su conocimiento, relativos a la salud del trabajador;

e) Disponer cualquier otra medida informativa que
permita una mejor resolución de la licencia médica.”

Undécimo: Que, el estudio de los antecedentes deja en evidencia que la decisión adoptada por la Superintendencia no se apoya en ningún elemento de convicción que la avale, más allá de la afirmación vinculada a la insuficiencia de los antecedentes para hacer variar lo resuelto, sin que se haga mención a factores objetivos que corroboren el dictamen a que arribó, en cuanto a que el reposo no se encuentra justificado. En este punto, es preciso consignar que la SUSESO y la COMPIN, no citaron a la actora para la realización de peritaje, como tampoco solicitaron directamente a los médicos que emitieron las licencias, que forman parte de la Red Pública de Salud, informes específicos para establecer la necesidad de la prescripción de reposo.

Duodécimo: Que, lo reseñado es relevante, toda vez que la normativa expuesta da cuenta que la COMPIN, directamente o a instancia de la Superintendencia, puede recabar los antecedentes que habiliten adoptar una providencia fundada frente a los requerimientos de los usuarios del sistema, lo que fue omitido injustificadamente en el caso de la actora.

Décimo tercero: Que, en los términos reseñados, a juicio de esta disidente, la conducta de organismo recurrido es ilegal, toda vez que no se ajustó a la preceptiva que regula la materia, tanto por no especificar los fundamentos técnicos de su determinación –vulnerando los artículos 11 y 41 de la Ley N° 19.880-, como por no decretar una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición de salud del recurrente y/o ordenar directamente la realización de un informe por parte de los médicos que emitieron las licencias y del médico especialista que actualmente lo atiende, para que desde una perspectiva específica informara, en un análisis retrospectivo, si en la fecha de emisión de aquellas, la paciente se encontraba en condiciones de retomar sus labores como trabajador, infringiendo los artículo 16 y 21 del Decreto Supremo N° 3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional.

Décimo cuarto: Que, en las condiciones expuestas, la conducta reprochada además es arbitraria, en tanto se rechazó un reposo médico concedido por profesionales -quienes evaluaron directamente la condición de salud del paciente-, sin fundamentar adecuadamente la decisión toda vez que antecedentes de carácter objetivo que permitieran desvirtuar lo prescrito por los facultativos, faltando al deber de motivación de los actos administrativos, lo que en el caso concreto es aún más relevante, toda vez que la actora padece de una serie de patologías, que han determinado su condición metal, lo que fue refrendado con posterioridad por un especialista, antecedente que estaba en poder de la SUSESO al momento de emitir el pronunciamiento cuestionado.

Décimo quinto: Que, como colofón, sólo cabe concluir que la actuación de la autoridad, eso es, el rechazo del pago de la licencia médica, vulnera las garantías constitucionales prescritas en los numerales 2 y 24 de nuestra Carta Fundamental, por lo que a juicio de quien sostiene este voto particular, procedía acoger el recurso para el sólo efecto de disponer que la SUSESO ordenara a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez la realización de un nuevo informe médico –previa citación del recurrente para peritaje y requerimiento directo de informe al psiquiatra que la atedió en la FALP en marzo de 2026 (página 138 de expediente administrativo acompañado) y a los médicos que emitieron las licencias médicas cuyo pago fue rechazado, a fin de determinar la procedencia de los días de reposo que fueron otorgados a través de las licencias médicas cuestionadas.

Por estas consideraciones y de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de protección, se resuelve:

I.- Que SE ACOGE el recurso de protección interpuesto en favor de Alicia Lorena Gallegos Caro en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y la COMPIN de la Región Metropolitana, sólo en cuanto se deja sin efecto la Resolución Exenta R-01-UME-125640-2025, del 10 de septiembre de 2025, emitida por la Superintendencia de Seguridad Social el 10 de septiembre de 2025, debiendo dicha entidad disponer que la COMPIN del domicilio del recurrente, encargue una evaluación médica en los términos expuestos en el fundamento décimo quinto, con el objeto de determinar la procedencia de reposo prescrito a través de las licencias médicas reclamadas.

II.- Que hecho lo anterior SUSESO se pronunciará nuevamente sobre las licencias médicas rechazadas y que han sido objeto de esta acción.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-20188-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco. Vistos y teniendo presente.Primero: Que comparece Alicia Lorena Gallegos Caro interponiendo recurso de protección en contra de la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) y la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), por el rechazo de trece licencias médicas.Señala que la COMPIN Región Metropolitana rechazo las licencias médicas folios N°s 15750081-3, 16031695-0, 16343964-6, 97174856-7, 17247145-5, 17515590-2, 17752068-3, 17953765-6, 18175623-3, 18385320-1, 18617324-4, 18837421-2 y 19077025-7, que suman un total de 341 días de reposo a contar del 27 de agosto de 2023. Expresa que la COMPIN rechazo las licencias por reposo no justificado. Indica que recurrió de dicha resolución ante la SUSESO, la cual, mediante Resolución Exenta R-01-UME-125640-2025, del 10 de septiembre de 2025, confirmó el rechazo de las licencias médicas mencionadas. Argumento el rechazo en que el reposo prescrito por las licencias no se encontraba justificado, dado que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 210 días de reposo ya autorizados por la misma patología. Agregó la autoridad que falta parte de la documentación solicitada ala recurrente, específicamente un informe emitido por alguno de sus médicos tratantes emisores de los reposos reclamados, en el cual se relate la evolución de los síntomas a lo largo del periodo reposo, además de los ajustes farmacológicos realizados con sus fechas y resultados obtenidos, lo anterior en referencia a la patología que requirió del reposo reclamado.Esta situación vulnera, a su juicio, los derechos fundamentales a la vida y a la integridad física y psíquica.Por lo que solicita se acoja el recurso y se ordene el pago de las licencias médicas rechazadas.Segundo: Que, la recurrida Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez Región Metropolitana, evacuó informe exponiendo que, revisado el expediente administrativo y el sistema informático SIF de la COMPIN R.M., se constató que la usuaria presentó recursos de reposición a los rechazos de las licencias médicas, adjuntando informes médicos. Sin embargo, no se pudieron desprender argumentos que permitieran justificar la necesidad de prolongación del reposo. Explica que se acompañó por la recurrente un informe médico de septiembre de 2024, el cual fue insatisfactorio al no comentar el diagnóstico de trastorno de ansiedad generalizada (mencionado en las licencias N° 18617324-4, 18385320-1, 18175623-3, 17247145-5, 97174856-7 y 16031695-0) ni adjuntar carnet psicológico que acreditara el número de psicoterapias realizadas, fecha probable de alta, plan de recuperabilidad, ni derivación a médico especialista psiquiatra. Señala que el período de reposo solicitado sobrepasa el número de días estimados como adecuados para favorecer la recuperabilidad y reintegro laboral. Destaca que la COMPIN es un organismo eminentemente técnico, regido por el D.S. N° 7/2013, que aprueba el Reglamento sobre Guías Clínicas Referenciales para la Emisión de Licencias Médicas, especialmente en su numeral II sobre Patologías Mentales. Refiere que, para reposos laborales de más de sesenta días por patología psiquiátrica (y habiendo excedido ampliamente los plazos), se requiere que la licencia médica (continua) sea otorgada por un médico psiquiatra, peritaje, y la aplicación del puntaje de Escala de Evaluación de la Actividad Global (EEAG), acompañado de un informe médico protocolizado. En el caso particular, no se cuenta con descripción del tratamiento prescrito, evolución clínica, grado de compromiso funcional, plan farmacológico y/o necesidad de cambio o ajuste de terapia que justifiquen la prórroga. Asimismo, la recurrida invoca el artículo 14 del D.S. N° 3/1984, que establece la competencia privativa de la Unidad de Licencias Médicas de la COMPIN o de la ISAPRE para rechazar o aprobar licencias médicas. Concluye que las actuaciones de la COMPIN R.M. se enmarcan en los parámetros objetivos legales y normativos vigentes para asegurar la finalidad terapéutica y transitoria de las licencias. Tercero: Que informa la Superintendencia de Seguridad Social, solicitando el rechazo del recurso con costas.Primeramente, pide se declare la improcedencia de la acción de protección de autos, por cuanto la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Carta Fundamental, el cual no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos, al no encontrarse dentro de la enumeración taxativa que realiza el artículo 20 de la Constitución Política. Al efecto, sostiene que la autorización, rechazo o modificación de una licencia médica y el pago del subsidio por incapacidad laboral son materias que pertenecen al campo de la seguridad social y, por lo tanto, se encuentran expresamente excluidas del ámbito de la acción de protección, la cual es un procedimiento de urgencia de carácter excepcional y solo procede su aplicación en casos de violación flagrante de derechos constitucionales taxativamente señalados. En subsidio, informa sobre el fondo del asunto. Indica que el sistema de seguridad social contempla coberturas para incapacidades laborales temporales y permanentes. Menciona que las incapacidades permanentes son evaluadas por comisiones médicas para pensiones de invalidez según el D.L. 3.500 o regímenes antiguos. Detalla que la licencia médica es un beneficio temporal regulado por el D.F.L. 1 de 2005 y el D.S. 3 de 1984, orientado a la recuperación de la salud. Sostiene que lo esencial para autorizar el reposo es la posibilidad real de que el trabajador recupere su capacidad de trabajo. Asevera que el derecho al subsidio de enfermedad se rige por el D.F.L. 44 de 1978. Añade la licencia médica es un derecho esencialmente temporal y no indefinido.Expone que la actuación de la SUSESO se ajusta a sus atribuciones constitucionales de supervigilar el ejercicio del derecho a la seguridad social. La Ley 16.395 establece que este organismo es la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión. Su supervigilancia abarca órdenes médico-sociales, jurídicos y la calidad de las prestaciones. Manifiesta que entre sus funciones está fijar la interpretación de las leyes de previsión social y emitir instrucciones para el otorgamiento de beneficios. Anota que la Ley 20.585 le asigna asegurar el uso correcto de las licencias médicas.Expresa que la SUSESO ejerce el control administrativo y técnico sobre los pronunciamientos de las COMPIN. Explica que el procedimiento administrativo contempla causales de rechazo y recursos de reconsideración ante las comisiones y la propia Superintendencia. Afirma que el recurso de protección exige un derecho indubitado, el cual no existe cuando hay una controversia técnica médica que requiere un procedimiento controversial. Agrega que la recurrente no es titular de un derecho preexistente a la licencia, pues tras sucesivas revisiones se concluyó que el reposo era improcedente.Detalla que se analizaron trece licencias médicas (folios del 15750081-3 al 19077025-7) por un total de 341 días a contar de agosto de 2023. Menciona que la SUSESO concluyó que el reposo no estaba justificado basándose en que ya se habían autorizado 210 días previos por la misma patología. Señala que la Resolución Exenta R-01-UME-125640-2025 confirmó el rechazo por falta de antecedentes que acreditaran la incapacidad. Destaca que la recurrente no interpuso el recurso de reposición administrativo correspondiente.Asevera que el informe médico del profesional Matías Moreno (Ficha Médica Licencia Médica), elaborado en el procedimiento administrativo iniciado por el recurso presentado por la recurrente ante la SUSESO, revela que la paciente presentaba diagnósticos de trastornos de ansiedad y estrés. Manifiesta que los antecedentes médicos del 19 de junio de 2025, esto es, el informe médico de la profesional Dra. Claudia Angela Smith Guerra, especialista en Psiquiatría, muestran ausencia de psicoterapia, falta de derivación a especialistas en psiquiatría y un esquema farmacológico sin dosis máximas pese a la extensión del reposo. Señala que los ocho médicos tratantes que emitieron las licencias son médicos generales y no poseen la especialidad de psiquiatría. Asevera que el D.S. 7 de 2013 limita a 60 días el reposo por salud mental otorgado por médicos generales, límite ya excedido por la interesada. Cita jurisprudencia de la Corte Suprema que valida el rechazo de licencias extensas sin intervención de especialistas. Concluye que la resolución es fundada, racional y se basa en criterios técnicos de medicina y legalidad vigente.Indica que no existe vulneración al derecho a la vida ni a la integridad física o psíquica, ya que la recurrida no ha impedido el acceso a tratamientos o consultas médicas. Menciona que se respetó la igualdad ante la ley mediante la aplicación uniforme de parámetros técnicos y normativos. Argumenta que no hay afectación al derecho de propiedad, pues la licencia médica no es un derecho adquirido hasta que es autorizada por el organismo competente. Sostiene que la sola emisión de una licencia por un facultativo no garantiza la incorporación del subsidio al patrimonio del trabajador. Reitera que la actuación de la SUSESO fue legal, racional y fundamentada en el estudio de los antecedentes clínicos.Cuarto: Que, como se sabe, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Consecuentemente, es requisito indispensable de procedencia de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta FundamentalQuinto: Que a través de la acción constitucional se impugna, en lo medular, el rechazo trece licencias médicas folios N°s 15750081-3, 16031695-0, 16343964-6, 97174856-7, 17247145-5, 17515590-2, 17752068-3, 17953765-6, 18175623-3, 18385320-1, 18617324-4, 18837421-2 y 19077025-7, que suman un total de 341 días de reposo a contar del 27 de agosto de 2023, por considerar la autoridad administrativa– SUSESSO y COMPIN- que el reposo no se encontraba justificado, fundándose en que los antecedentes aportados fueron, a su juicio, insuficientes para establecer la existencia de incapacidad laboral temporal, pues no se contó con un informe médico que diera cuenta de un plan de psicoterapia.Sexto: Que respecto de la argumentación de la Superintendencia de Seguridad Social referente a que el recurso de protección sería improcedente toda vez que el derecho a la seguridad social, consagrado por la Carta Fundamental en el N°18 del artículo 19, no se encontraría amparado por el recurso de protección, corresponde que sea desestimada en tanto de la sola lectura del recurso se puede advertir que no se invocó en parte alguna como supuestamente vulnerado el derecho a la seguridad social, sino se aludió a otras garantías fundamentales que se encuentran resguardadas por la presente acción cautelar.Séptimo: Que, en consecuencia, proceder analizar el fondo del recurso, materia en la que se debe tener presente que, del mérito de los antecedentes, fluyen que la actora es una mujer de actuales 46 años, que en el período inmediatamente anterior a aquel vinculado a las licencias médicas rechazadas, tuvo otro período cubierto por licencias que se extendieron producto del cáncer que la aquejó, el que determinó que fuera atendida en la Fundación Arturo López Pérez, por diagnóstico de Mioma Múltiple, cáncer de mama izquierda, sometiéndose a mastectomía, quimioterapia y radioterapia. Luego del extenso tratamiento al que fue sometida, se le diagnosticó metástasis óseas, con compromiso vertebral, con fracturas dorsales que determinaron intervención quirúrgica traumatológica en el año 2024.Octavo: Que en los antecedentes remitidos por la SUSESO consta que la actora fue derivada por psicóloga de la FALP a consulta de psiquiatría el 20 de marzo de 2025, siendo atendida por un profesional de la especialidad el 21 de mismo mes, quien emitió un diagnóstico de depresión y síndrome de angustia generalizado, constando, además, consultas psicológicas posteriores.Si bien estas consultas médicas son posteriores a la fecha de la emisión de las licencias médicas cuyo rechazo se reclama, lo relevante es que aquellas dan cuenta que efectivamente la recurrente sufría un cuadro clínico de carácter psiquiátrico de larga evolución que tiene como fundamento el diagnóstico de cáncer primitivo y las metástasis que determinaron su sometimiento a un largo tratamiento.  Noveno: Que, el rechazo de las licencias médicas por parte de la COMPIN, se fundó en que no existía causa médica que justificara el reposo, porque los antecedentes aportados eran insuficientes para aquello, sin realizar un mayor análisis de la enfermedad base de la actora.En tanto, la SUSESO confirmó el rechazo de las licencias médicas, concluyendo que el reposo no se encontraba justificado, toda vez que los antecedentes aportados eran insuficientes para establecer la existencia de incapacidad laboral temporal.  Décimo: Que, para resolver, se debe tener presente que el artículo 16 del Decreto Supremo N° 3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, establece, en lo pertinente: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”. Por su parte, el artículo 21 señala: “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas:a) Practicar o solicitar nuevos exámenes o interconsultas;b) Disponer que se visite al trabajador en su domicilio o lugar de reposo indicado en el formulario de licencia, por el funcionario que se designe;c) Solicitar al empleador el envío de informes o antecedentes complementarios de carácter administrativo, laboral o previsional del trabajador;d) Solicitar al profesional que haya expedido la licencia médica que informe sobre los antecedentes clínicos complementarios que obren en su conocimiento, relativos a la salud del trabajador;e) Disponer cualquier otra medida informativa que permita una mejor resolución de la licencia médica.”Undécimo: Que, el estudio de los antecedentes deja en evidencia que la decisión adoptada por la Superintendencia no se apoya en ningún elemento de convicción que la avale, más allá de la afirmación vinculada a la insuficiencia de los antecedentes para hacer variar lo resuelto, sin que se haga mención a factores objetivos que corroboren el dictamen a que arribó, en cuanto a que el reposo no se encuentra justificado. En este punto, es preciso consignar que la SUSESO y la COMPIN, no citaron a la actora para la realización de peritaje, como tampoco solicitaron directamente a los médicos que emitieron las licencias, que forman parte de la Red Pública de Salud, informes específicos para establecer la necesidad de la prescripción de reposo.Duodécimo: Que, lo reseñado es relevante, toda vez que la normativa expuesta da cuenta que la COMPIN, directamente o a instancia de la Superintendencia, puede recabar los antecedentes que habiliten adoptar una providencia fundada frente a los requerimientos de los usuarios del sistema, lo que fue omitido injustificadamente en el caso de la actora. Décimo tercero: Que, en los términos reseñados, a juicio de esta disidente, la conducta de organismo recurrido es ilegal, toda vez que no se ajustó a la preceptiva que regula la materia, tanto por no especificar los fundamentos técnicos de su determinación –vulnerando los artículos 11 y 41 de la Ley N° 19.880-, como por no decretar una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición de salud del recurrente y/o ordenar directamente la realización de un informe por parte de los médicos que emitieron las licencias y del médico especialista que actualmente lo atiende, para que desde una perspectiva específica informara, en un análisis retrospectivo, si en la fecha de emisión de aquellas, la paciente se encontraba en condiciones de retomar sus labores como trabajador, infringiendo los artículo 16 y 21 del Decreto Supremo N° 3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional.Décimo cuarto: Que, en las condiciones expuestas, la conducta reprochada además es arbitraria, en tanto se rechazó un reposo médico concedido por profesionales -quienes evaluaron directamente la condición de salud del paciente-, sin fundamentar adecuadamente la decisión toda vez que antecedentes de carácter objetivo que permitieran desvirtuar lo prescrito por los facultativos, faltando al deber de motivación de los actos administrativos, lo que en el caso concreto es aún más relevante, toda vez que la actora padece de una serie de patologías, que han determinado su condición metal, lo que fue refrendado con posterioridad por un especialista, antecedente que estaba en poder de la SUSESO al momento de emitir el pronunciamiento cuestionado.Décimo quinto: Que, como colofón, sólo cabe concluir que la actuación de la autoridad, eso es, el rechazo del pago de la licencia médica, vulnera las garantías constitucionales prescritas en los numerales 2 y 24 de nuestra Carta Fundamental, por lo que a juicio de quien sostiene este voto particular, procedía acoger el recurso para el sólo efecto de disponer que la SUSESO ordenara a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez la realización de un nuevo informe médico –previa citación del recurrente para peritaje y requerimiento directo de informe al psiquiatra que la atedió en la FALP en marzo de 2026 (página 138 de expediente administrativo acompañado) y a los médicos que emitieron las licencias médicas cuyo pago fue rechazado, a fin de determinar la procedencia de los días de reposo que fueron otorgados a través de las licencias médicas cuestionadas.Por estas consideraciones y de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de protección, se resuelve:I.- Que SE ACOGE el recurso de protección interpuesto en favor de Alicia Lorena Gallegos Caro en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y la COMPIN de la Región Metropolitana, sólo en cuanto se deja sin efecto la Resolución Exenta R-01-UME-125640-2025, del 10 de septiembre de 2025, emitida por la Superintendencia de Seguridad Social el 10 de septiembre de 2025, debiendo dicha entidad disponer que la COMPIN del domicilio del recurrente, encargue una evaluación médica en los términos expuestos en el fundamento décimo quinto, con el objeto de determinar la procedencia de reposo prescrito a través de las licencias médicas reclamadas.II.- Que hecho lo anterior SUSESO se pronunciará nuevamente sobre las licencias médicas rechazadas y que han sido objeto de esta acción.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-20188-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
