METADATA

case_id: 4843484b1e9bcfa5dabb8e444a9b34dc78d2e4a8

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8059719

rol: 9431-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: ROSMERY MAGDALENA CALDERÓN MANCILLA / SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha diecinueve de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 10.152-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
rtp
Concepción, diecinueve de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO:

Don JOEL DE LOS REYES ARAUJO LUZARDO, de nacionalidad venezolana, conforme a lo dispuesto en los artículos 141 y siguientes de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, interpone Acción de Reclamación de Expulsión, en contra de la Resolución Exenta N° 25251982, de fecha 2 de mayo de 2025, notificada con fecha 4 de noviembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, a través de la cual la autoridad dispuso su expulsión del territorio nacional.

Agregados los informes de rigor, se ordenó traer los autos en relación.

Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que, la recurrente indica Acto Administrativo Impugnado, es de fecha 2 de mayo de 2025, por el cual el Servicio Nacional de Migraciones dictó la Resolución Exenta N° 25251982, mediante la cual se resuelve expulsar del territorio nacional a JOEL DE LOS REYES ARAUJO LUZARDO, y se dispone una prohibición de ingreso al país por el plazo de 5 años. Agrega que fue notificado de esta medida el 04 de noviembre de 2025, a las 9:30 horas, en dependencias de la PDI Talcahuano.

La causal de Expulsión se sustenta en que el extranjero ingresó al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio.

Explica que salió de Venezuela el 6 de agosto de 2021 y, después de pasar por varios países, entró a Chile el 13 de octubre de 2023 por paso no habilitado, llegando a Talcahuano el 18 de octubre de 2023. Su migración se debió a la situación económica en Venezuela, donde el dinero no alcanzaba para él y su pareja, buscando un mejor futuro para su familia.

Alude a arraigo Familiar y Social, ya que resido en la comuna de Talcahuano, Población Libertad. Su grupo familiar está compuesto por su pareja, Victoria del Carmen Rodríguez Cedeño, y sus dos hijos menores, quienes residen con ellos y están en proceso de regularización, tratándose de Joel Caleb Araujo Rodríguez, quien estudia pre-kínder en la Escuela de Lenguaje Santa Catalina de Talcahuano y Gael Mastia Araujo Rodríguez, matriculado en el Jardín Infantil Arenita.

Cuenta que todo su grupo núcleo familiar está inscrito en el Cesfam Libertad Gaete de Talcahuano.

Alude asimismo a un arraigo laboral y contribución, ya que se desempeña laboralmente como Operario de Patio en la empresa Metales e Inversiones Autopista Ltda. Mantiene un contrato de trabajo indefinido desde el 1 de diciembre de 2024, y sus cotizaciones previsionales se acreditan desde diciembre de 2024 hasta mayo de 2025.

En cuanto a antecedentes penales, alude a que poseo un Certificado de Antecedentes Penales Apostillado de la República Bolivariana de Venezuela con fecha 05 de noviembre de 2025, que certifica que no registra antecedentes penales en su país de origen. La propia Resolución Exenta N° 25251982 reconoce que, respecto a antecedentes delictuales, no mantiene registros policiales o condenas en su país de origen.

Afirma que la Resolución Exenta N° 25251982 es ilegal y arbitraria, y debe ser dejada sin efecto, debido a la falta de ponderación de sus circunstancias personales, familiares y laborales, lo que vulnera los principios de la Ley 21.325 y la Constitución.

Indica el recurrente que existe una ilegalidad por Falta de Ponderación de los Criterios del Artículo 129 de la Ley 21.325, ya que el Servicio Nacional de Migraciones está obligado a considerar los factores enumerados en el artículo 129 de la Ley 21.325 antes de dictar una medida de expulsión. La resolución impugnada, N° 25251982, omite o desestima injustificadamente los vínculos de arraigo establecidos.

Vínculos Familiares (Art. 129 N° 6): La resolución explícitamente indica que no registra vínculos familiares de los mencionados en el N° 6 del artículo 129. Esta afirmación es evidentemente errónea y se basa en un examen meramente formal, pues tiene una pareja y dos hijos menores de edad que residen con él en Chile. La expulsión afectaría gravemente el interés superior de sus hijos menores y la unidad familiar.

Contribuciones de Índole Económica (Art. 129 N° 7): La resolución también indica que no ha realizado ningún tipo de contribuciones de las enumeradas en el Art. 129 N° 7. Esto es incorrecto, ya que mantiene un trabajo formal, bajo contrato indefinido desde diciembre de 2024, lo que demuestra su contribución social y económica al país, desvirtuando la justificación de que su permanencia constituya una amenaza al orden social.

Antecedentes Delictuales (Art. 129 N° 2): Se reconoce en la propia resolución que no registra antecedentes delictuales o condenas en su país de origen, lo cual se corrobora con el certificado apostillado. Esto demuestra que su conducta ha sido acorde a los requerimientos normativos.

La jurisprudencia ha establecido que una decisión de expulsión resulta desproporcionada si se funda en un examen formal sin ponderar las circunstancias laborales o familiares del recurrente.

Alude a una vulneración al Principio de Unidad Familiar e Interés Superior del Niño (Art. 4 y 19 Ley 21.325), ya que, la medida de expulsión, al separar al núcleo familiar, vulnera directamente el principio de protección a la unidad familiar (Art. 19 Ley 21.325) y el interés superior del niño, niña y adolescente (Art. 4 Ley 21.325). Estos principios, consagrados también en la Constitución (Art. 1°) y tratados internacionales, exigen que el Estado promueva el mantenimiento de la unidad familiar. La salida del país pondría en riesgo la integridad de la familia establecida en Chile, ya que sus hijos menores dependen de él.

Alude asimismo a una falta de Racionalidad y Proporcionalidad del Acto Administrativo, ya que la Resolución N° 25251982 fundamenta su expulsión en que el ingreso irregular "genera graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social".

Esta justificación es insuficiente y genérica. La expulsión, siendo la medida más gravosa, es desproporcionada ya que no se explica por qué su permanencia, a pesar de tener un trabajo formal, dos hijos escolarizados, y un historial limpio de antecedentes penales, constituye una amenaza real a los bienes jurídicos protegidos. La arbitrariedad implica la falta de proporción entre los motivos y el fin a alcanzar. En este caso, la sanción de expulsión y prohibición de ingreso por 5 años es desmedida frente a su arraigo familiar y laboral consolidado.

Pide se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 25251982 de fecha 02 de mayo de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, y disponer toda medida necesaria para iniciar la tramitación de la regularización de su situación migratoria en Chile.

Subsidiariamente solicita que se elimine la prohibición de ingreso al país por el plazo de 5 años, en razón de la grave afectación a la unidad familiar y el interés superior de sus hijos menores.

SEGUNDO: Que, la Policía Civil informa que los antecedentes del amparado en los sistemas informáticos institucionales y extra institucionales disponibles (GEPOL, B3000), registra una Orden de Expulsión vigente, decretada mediante Resolución Exenta N° 25251982, de fecha 02 de mayo de 2025, de la Dirección Regional del Biobío, la cual fue debidamente notificada el día 04 de noviembre de 2025, por funcionarios del Departamento de Policía Internacional Talcahuano.

Señala que el amparado no registra órdenes de aprehensión, arrestos ni arraigos vigentes.

Añade que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley N° 21.325: "Las medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos judiciales que le asisten, la autoridad ante quien debe deducirlos y los plazos con que cuenta para ello, además de la indicación precisa de la ubicación y horario de atención de la Corporación de Asistencia Judicial que le corresponda, sin perjuicio de lo que resuelva el afectado.

La notificación personal se hará mediante entrega de una copia íntegra de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al artículo 5 de esta ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, bajo la firma del afectado y del funcionario que la realiza, indicando la fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que el afectado se negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo documento de la notificación, debidamente firmado por el funcionario encargado de esta gestión.

En este sentido, y conforme a la copia del Acta de Notificación, la Policía de Investigaciones dio cabal cumplimiento a lo ordenado por ley, notificándole su medida de expulsión, entregándole copia íntegra de la Resolución y acta de notificación, e informándole sus derechos y los recursos que le asisten, además de los plazos con los que cuenta para ello.

TERCERO: Que, don MARTÍN IGNACIO REYES HERRERA, Abogado, en representación convencional de la Dirección Regional del Biobío del Servicio Nacional de Migraciones, solicita el rechazo el presente recurso de reclamación de expulsión en todas sus partes, toda vez que la Resolución Exenta N° 25251982, de fecha 2 de mayo de 2025, y notificada al extranjero con fecha 4 de noviembre de 2025, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, fue dictada por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos.

El reclamante ingresó por paso no habilitado con fecha 6 de agosto de 2023, según parte policial N° 603 de fecha 23 de abril de 2024 de Policía de Investigaciones de Concepción.

Luego, con fecha 22 de abril de 2024, es notificado del inicio de proceso sancionatorio de expulsión por Policía de Investigaciones de Concepción, lo anterior por haber ingresado al país de manera clandestina eludiendo el control policial.

Ahora, y como ya se ha mencionado, la Policía de Investigaciones de Concepción, mediante entrega del acta de notificación del inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión con fecha 22 de abril de 2024, informó al recurrente que, en virtud de los artículos 132 bis de la Ley 21.325 de Migraciones y Extranjería y del artículo 141 del Decreto Supremo N° 296, reglamento de dicha ley, se dio inicio a un proceso sancionatorio de expulsión en contra del reclamante. En la resolución indicada se informó al reclamante lo siguiente: La circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio de expulsión en su contra y su principal fundamento, esto es, su ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio.

Se le indicó asimismo, que disponía de un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación de este oficio por parte del Servicio Nacional de Migraciones, para realizar descargos en contra de la causal de expulsión invocada, enunciando una lista ejemplar y no taxativa de antecedentes que serían ponderados por esta autoridad, en virtud de los artículos 129 y 132 de la Ley N° 21.325. Que toda la documentación debía ser remitida por carta certificada a oficina de partes del Servicio Nacional de Migraciones ubicada en calle San Antonio N° 580, piso 3, Santiago Centro, o en la Dirección Regional del Servicio Nacional de Migraciones correspondiente a su domicilio. Que, de no realizar descargos en el plazo establecido, el Servicio Nacional de Migraciones resolvería su situación migratoria con los antecedentes que constaran en su poder.

Que, tal como se señaló, se otorgó al recurrente un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación de dicho oficio, para realizar los descargos que estimara pertinentes respecto de las causales de expulsión señaladas, debiendo acompañar todos los antecedentes que sirvan de sustento a sus aseveraciones, tales como aquellos antecedentes que acrediten sus vínculos familiares en Chile, si los tuviere, sustento económico y las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas durante su estadía en el territorio nacional o cualquier otro que considere relevante.

Expone la recurrente que el reclamante no evacua sus descargos dentro del plazo conferido precedentemente.

Ponderadas todas las circunstancias del caso, el reclamante no logró desvirtuar la causal de expulsión invocada, por lo que se dicta la Resolución Exenta N° 25251982 con fecha 2 de mayo de 2025, la cual fue notificada con fecha 4 de noviembre de 2025, imponiéndose la expulsión del territorio nacional del recurrente, según lo prescribe el artículo 129 de la Ley N° 21.325. Además de aplicar dicha medida, la Resolución Impugnada dispuso: La notificación de la medida de expulsión. Que se diera cumplimiento a la medida de expulsión desde que la respectiva condena o medida alternativa se encontrasen cumplidas. La aplicación de una medida de prohibición de ingreso por el plazo de 5 años, contados desde la salida del reclamante del territorio nacional. La expresa reserva del recurso judicial establecido en el artículo 141 de la Ley N° 21.325.

Como mencionó y en cumplimiento a lo preceptuado en el artículo 147 de la Ley 21.325, Policía de Investigaciones de Chile notificó personalmente al reclamante de la Resolución Impugnada, señalándole además la parte resolutiva de la Resolución Impugnada. Su derecho a recurrir judicialmente en contra de la Resolución Impugnada, en un plazo de 10 días corridos ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Concepción. Las medidas de control policial del artículo 147 de la Ley N° 21.325. Lo anterior fue reducido a la respectiva Acta de Notificación de Medida de Expulsión, de fecha 4 de noviembre de 2025, de la Policía de Investigaciones de Talcahuano.

En cuanto a la situación migratoria de la pareja del reclamante, doña Victoria del Carmen Rodríguez Cedeño, quien ingresa al país por paso no habilitado según parte policial N° 1616 de fecha 3 de septiembre de 2024 de Policía de Investigaciones de Concepción, fue notificada del inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión con fecha 22 de abril de 2024. Con fecha 14 de mayo de 2025 se dicta Resolución Exenta N° 25274618 del Servicio Nacional de Migraciones, la cual dispone la expulsión de la extranjera imponiendo una prohibición de ingreso por un plazo de 5 años.

Dicha resolución fue notificada por Policía de Investigaciones de Talcahuano con fecha 11 de junio de 2025. Con fecha 9 de septiembre de 2025 se interpone ante esta Iltma. Corte de Apelaciones Recurso de Amparo en contra de la resolución precedente bajo el Rol 554-2025, recurso que fue rechazado por sentencia definitiva de fecha 2 de octubre de 2025, la cual fue confirmada por la Excma. Corte Suprema por sentencia de fecha 17 de octubre de 2025, la cual a la fecha se encuentra firme y ejecutoriada, por lo que a la fecha dicha medida de expulsión se mantiene vigente.

Que, en cuanto a la situación migratoria del niño Joel Caleb Araujo Rodríguez, consta que con fecha 19 de junio de 2025 fue ingresada solicitud de residencia temporal NNA (Paso no habilitado) ID N° 73564982, la cual a la fecha se encuentra en etapa de resolución estado pendiente. Respecto de dicha solicitud, este Servicio solicitó se adjuntara documento de identidad de país de origen, el cual no fue acompañado en el plazo conferido.

Que, en cuanto a la situación migratoria de la niña Gael Mastia Araujo Rodríguez, consta que con fecha 19 de junio de 2025 fue ingresada solicitud de residencia temporal NNA (Paso no habilitado) ID N° 73564886, la cual a la fecha se encuentra en etapa de resolución estado pendiente. Respecto de dicha solicitud, este Servicio solicitó se adjuntara documento de identidad del país de origen, el cual no fue acompañado dentro del plazo conferido.

La Resolución Impugnada fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, a saber, por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, a quien le fue conferida legalmente esa facultad en virtud de los artículos 157 N° 7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones, los cuales establecen: Artículo 157.- Funciones del Servicio Nacional de Migraciones. Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones: "Determinar la expulsión de los extranjeros conforme a las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de las facultades que al respecto le correspondan al Subsecretario del Interior." Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas por los directores regionales respectivos.

En cuanto al inicio del procedimiento sancionatorio dirigido en contra de la persona reclamante, previo a la expulsión, refiere la recurrente que al haber tomado conocimiento del antecedente del ingreso clandestino de la persona extranjera reclamante en estos autos, el Servicio Nacional de Migraciones notificó al extranjero del inicio de procedimiento sancionatorio en contra de la persona reclamante.

El artículo 132 bis de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería establece: "En el caso de extranjeros que se encuentren en la causal del numeral 3 del artículo 32, la circunstancia de dar inicio al procedimiento establecido en el artículo anterior, consistente en la emisión del respectivo acto administrativo y su posterior notificación, deberá ser realizada por la Policía de Investigaciones de Chile al momento de efectuarse la respectiva denuncia, sin perjuicio de las facultades del Servicio Nacional de Migraciones".

Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores."

Verificándose entonces una causa de expulsión establecida en la Ley e iniciado el procedimiento sancionatorio respectivo, el Servicio procedió a cumplir el trámite establecido en la Ley de Migración y Extranjería y su Reglamento, correspondiente a la notificación de la circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra, las causales de dicha decisión y el otorgamiento de un plazo de 10 días para efectuar los descargos que la persona amparada estimare necesario, identificando en la misma notificación una lista ilustrativa, ejemplar y no taxativa de documentos que la persona extranjera puede acompañar para acreditar sus aseveraciones.

Dicho trámite se encuentra establecido en el artículo 132 de la Ley N° 21.325 y en el artículo 141 de su Reglamento: Artículo 132 (de la Ley N° 21.325).- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 147 y tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. En la notificación señalada precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que lo represente en defensa de sus derechos laborales y/o previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Excepcionalmente, sólo en casos debidamente calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda.

Artículo 141 (del Decreto Supremo 296) al momento de dar inicio al proceso de expulsión de un ciudadano extranjero, el Servicio deberá emitir un acto administrativo que otorgue traslado al afectado, confiriéndole un plazo de diez días hábiles contado desde su notificación, plazo dentro del cual el afectado podrá presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. Dicho acto deberá ser notificado de manera personal, y deberá contener además de la mención de la causal en que se funda la eventual expulsión, los antecedentes de hecho y de derecho que le sirvan de sustento, según corresponda en cada caso.

No será necesario este trámite de notificación cuando respecto de la persona de que se trate haya tenido lugar el procedimiento contenido en los artículos 87 u 89 del presente reglamento. Cualquiera sea la forma en que se dé traslado al extranjero de que se trate, deberá en ese mismo acto informársele que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que lo represente en el territorio nacional en defensa de sus derechos laborales y/o previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes.

En cuanto a la sustanciación del procedimiento administrativo sancionatorio respectivo, refiere la recurrente que el procedimiento sancionatorio de expulsión se encuentra regulado en los artículos 132, 132 bis, 133, 134 y 135 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, en los artículos 139 a 148 del Decreto Supremo N° 296 de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Reglamento de la Ley de Extranjería, y en las normas aplicables que se encuentren contenidas en la Ley N° 19.880 de Bases de los Procedimientos Administrativos.

Al haber este Servicio recibido la denuncia por ingreso clandestino realizada por la Policía en contra del reclamante, resolvió iniciar un procedimiento sancionatorio en su contra para determinar, a través de un debido procedimiento reglado y de carácter bilateral y contradictorio, si es que correspondía en el caso concreto aplicar una medida de expulsión del territorio nacional.

El inicio de dicho procedimiento fue resuelto por la autoridad por encontrarse el reclamante en una de las hipótesis contempladas por la Ley de Migración y su Reglamento, específicamente la del artículo 127 N° 1 de la Ley de Migración y Extranjería, norma que será analizada con mayor detalle en el capítulo respectivo a la causal utilizada por esta autoridad para dictar la Resolución Impugnada.

Verificándose entonces una causal de expulsión establecida en la Ley de Migración, este Servicio procedió a cumplir con las formalidades y trámites establecidos en la ley y su Reglamento para sustanciar el respectivo procedimiento administrativo sancionador, las cuales son las siguientes: La notificación del inicio del procedimiento (Iniciación del Procedimiento): La Policía de Investigaciones de Chile, o en su defecto este Servicio, iniciando de oficio el procedimiento administrativo, debe notificar al afectado la circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra, las causales de dicha decisión y el otorgamiento de un plazo de 10 días para efectuar los descargos que el reclamante estimare necesarios, identificando en la misma notificación una lista ilustrativa, ejemplar y no taxativa de documentos que el extranjero puede acompañar para acreditar sus aseveraciones.

En el caso de autos, el acto administrativo que dio inicio del procedimiento, esto es, el acta de notificación del inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión, fue entregada por parte de Policía de Investigaciones. En dicha oportunidad, se informó al reclamante que la autoridad migratoria había iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra, la causa legal invocada y los derechos que le asistían, otorgándole un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación personal de dicho oficio, para que realizara los descargos pertinentes.

Como ya se ha mencionado, el recurrente no ha realizado descargos de la medida. De esta manera, el procedimiento cumple estándares mínimos de un debido proceso y, además, permite a la autoridad migratoria realizar de forma completa y suficiente el examen de "consideraciones" previas que la Ley de Migración ha establecido en su artículo 129.

Finalmente, se advirtió al reclamante que, de no realizar descargos en el plazo establecido, el Servicio Nacional de Migraciones resolvería su situación migratoria con los antecedentes que constaran en su poder.

Afirma la informante que la resolución impugnada es un acto administrativo fundado, debidamente motivado, proporcional y razonable. Es necesario señalar que, al haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en este caso bajo las normas de la Ley N° 21.325, la autoridad, al momento de determinar la aplicación de una medida de expulsión, debe ponderar, por expreso mandato del legislador, una serie de "consideraciones previas", establecidas en el artículo 129 de la Ley N° 21.325, para que los motivos invocados tengan correspondencia con la salida forzada del territorio nacional del extranjero expulsado, cumpliendo así con los estándares mínimos de proporcionalidad y razonabilidad exigidos por nuestro ordenamiento jurídico a los actos de la Administración del Estado.

Las "consideraciones" previas ponderadas por la autoridad administrativa en la resolución impugnada, en base al artículo 129 de la Ley N° 21.325, quedaron constituidos por la gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. La reiteración de infracciones migratorias. El período de residencia regular en Chile. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.

En el caso de autos, la autoridad administrativa solicitó al reclamante, con el inicio de procedimiento sancionatorio, que realizara sus respectivos descargos, con el objeto de tener la mayor cantidad posible de antecedentes para ponderar la decisión de aplicar una eventual medida de expulsión, como también para actualizar los registros que ya manejaba.

El recurrente efectivamente no realizó sus descargos, como da cuenta en el propio recurso, por lo que no aporta más datos de los hechos a valer en el presente recurso. Por demás, no lo beneficia lo establecido en los numerales 2, 5, 6 y 7 del mencionado artículo 129.

Todas aquellas circunstancias fueron contrastadas con la conducta desplegada por el reclamante, el daño causado y sus particulares efectos en el fenómeno migratorio. Ponderado todo lo expuesto, no pudo desvirtuarse la aplicación de la causal de expulsión, al no haberse expuesto ni acreditado circunstancias que pudieran ser contrastadas con la verificación de la infracción migratoria calificada por el legislador como grave.

Todas y cada una de las consideraciones que tuvo en vista el Servicio Nacional de Migraciones se han tenido a la vista al momento de tomar la decisión hoy recurrida. Así se lee en la propia Resolución Exenta en la que se fundan ante esta Ilustre Corte de Apelaciones; en ella se lee claramente en su punto 5, en donde se realiza un análisis punto por punto de los supuestos del artículo 129 de la Ley 21.325.

La gravedad de la conducta desplegada por el reclamante, en consideración a las circunstancias conocidas, ameritaba una medida de expulsión. Es posible señalar que la persona extranjera ha incurrido en una de las infracciones calificadas por el legislador como graves, al haber faltado al requisito básico que toda persona migrante debe cumplir para siquiera ingresar al territorio nacional, esto es, la de haber realizarlo por un paso habilitado para tales efectos.

Así, el reclamante ha incurrido en una conducta ilícita y grave, y que afecta de forma directa el objetivo establecido por el legislador de mantener una migración segura, ordenada y regular, como también la mantención del resguardo de las fronteras.

En primer lugar, nuestro ordenamiento jurídico ha reconocido como un bien jurídico tutelado por el Estado a la migración segura, ordenada y regular, consagrado como un principio de derecho migratorio objetivado en nuestra legislación y como un objetivo del Estado de Chile, en el artículo 7 de la Ley N° 21.325, en los siguientes términos: Artículo 7.- Migración segura, ordenada y regular. El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.

De igual forma, promoverá la migración segura y las acciones tendientes a prevenir, reprimir y sancionar el tráfico ilícito de migrantes y la trata de personas, y velará por la persecución de quienes cometan estos delitos, en conformidad con la legislación y los tratados internacionales ratificados por Chile sobre la materia y que se encuentren vigentes. Además, buscará que las víctimas de trata puedan regularizar la situación migratoria en la que se encuentren en el país.

La ley ha encomendado a este Servicio que vele, fiscalice y garantice una migración segura, ordenada y regular, correspondiendo lo anterior a un principio de derecho migratorio establecido en el artículo 7 de la Ley N° 21.325.

En dichos términos, si la función pública de esta autoridad debe encontrarse orientada a propender una migración regular, la tolerancia del ingreso por un paso no habilitado para tales efectos correspondería a un incumplimiento flagrante a los objetivos determinados por el legislador en materia migratoria.

Por otro lado, el resguardo de las fronteras es actualmente un bien jurídico especialmente protegido por nuestro ordenamiento jurídico. A nivel constitucional, el artículo 32 N° 21 de nuestra Constitución Política establece la facultad del Presidente de la República para establecer medidas de protección extraordinarias para el resguardo de determinadas instalaciones, sistemas y servicios esenciales calificados como infraestructura crítica; medidas que son también aplicables para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país, equiparando su importancia a la de un bien cuya protección es indispensable para la mantención del orden público.

La importancia del resguardo de fronteras es también reconocida como un objetivo crítico en el Decreto N° 181 de 6 de julio de 2023, del Ministerio del Interior que Establece la Política Nacional de Migración y Extranjería, en cumplimiento al artículo 22 de la Ley N° 21.325, específicamente en su eje N° 5: "Seguridad, control de fronteras y crimen organizado".

Así, se ha identificado a nivel de política migratoria que el resguardo fronterizo es un bien jurídico de suma importancia no tan solo para la seguridad nacional, sino también para garantizar la seguridad e integridad de personas migrantes que se trasladan al territorio nacional, sea de forma voluntaria o forzosa.

Desde el punto de vista de la protección a la persona migrante, la migración irregular potencia el tráfico ilícito de migrantes, así como la trata de personas por parte de organizaciones que explotan la vulnerabilidad de estos grupos humanos.

Desde un punto de vista de la protección a la seguridad nacional, el flujo de migración irregular eventualmente permite el ingreso (y salida) por pasos no habilitados de personas vinculadas a organizaciones criminales u otras acciones delictivas. En esta línea, uno de los problemas que derivan de la irregularidad migratoria es la falta de identificación, tanto de víctimas como victimarios de delitos, lo que imposibilita una correcta investigación y persecución penal de los mismos. Asimismo, el resguardo de la frontera es también necesario para el resguardo del patrimonio fito y zoosanitario, en términos de evitar la introducción desde el extranjero de enfermedades o plagas que puedan afectar a los animales o vegetales y dañar gravemente a la agricultura.

En consecuencia, el ingreso o egreso por un paso no habilitado no puede ser mirado como un mero incumplimiento de un requisito de la legislación migratoria, sino que debe además considerarse como una conducta que amenaza y afecta bienes jurídicos trascendentales para el Estado.

En definitiva, el derecho a migrar y residir en el territorio que tiene todo extranjero que decide realizar su proyecto de vida en Chile viene siempre acompañado de un deber de respetar el ordenamiento jurídico interno. Así, un incumplimiento grave de las leyes y una lesión grave a los intereses nacionales corresponde a un incumplimiento de igual magnitud a este deber correlativo.

La medida de expulsión no es sino la consecuencia a la grave infracción a este deber de respeto a las leyes e intereses nacionales, al cual todo extranjero se compromete a mantener como condición a su derecho a residir en el país, tal como lo establece el artículo 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República.

Esta norma es refrendada por el Decreto N° 873 de 1990 del Ministerio de Relaciones Exteriores, que Aprueba la Convención Americana sobre Derechos Humanos denominada "Pacto de San José de Costa Rica", la que dispone en su artículo 22: El extranjero que se halle legalmente en el territorio de un Estado parte en la presente Convención solo podrá ser expulsado de él en cumplimiento de una decisión adoptada conforme a la ley."

Asimismo, el acto se ajusta a lo dispuesto en el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias, que establece la posibilidad de expulsar a un extranjero, siempre que la decisión sea dispuesta por la autoridad competente y en un caso establecido por la ley, como el de autos. Por tanto, la decisión de la autoridad ha sido dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente.

Respecto a la motivación del acto administrativo, comenta que el Servicio Nacional de Migraciones es especialmente cuidadoso de que el acto administrativo responda a un procedimiento razonado, posibilitando que el extranjero pueda reclamar de él ante el propio Servicio o ante la autoridad judicial correspondiente.

Así se ha indicado por los tratadistas del derecho administrativo que entre los elementos del acto administrativo encontramos su elemento causal o motivos, los que, al exteriorizarse, se conocen como motivación, la que puede definirse como "la expresión formal en el acto administrativo de las razones de hecho y de derecho en las cuales el acto se basta a sí mismo". De esta forma, los motivos constituyen presupuesto necesario de todo acto administrativo, pudiendo ser tanto jurídicos —esto es, la causa legal justificatoria del acto— como fácticos. A su vez, consiste en "la expresión en el acto mismo de los motivos que justifican su emisión, esto es, su manifestación explícita", e implica exteriorización, por parte de la Administración, de motivos internos que cumplan con las exigencias de legalidad y razonabilidad. En general, se ha considerado que la motivación del acto administrativo, en tanto elemento formal del mismo, es, asimismo, uno de sus requisitos esenciales, de modo tal que su omisión es sancionada con la nulidad, absoluta e insalvable, del acto, y la consecuente privación de sus efectos. Aquella falta de motivación podrá concurrir tanto por ausencia de motivación —por carecer el acto de motivos de hecho y de derecho para ser emitido—, como por motivación insuficiente.

En definitiva, el acto recurrido goza de un procedimiento que permite al extranjero representarlo tanto en sede administrativa como en sede judicial, su fundamento está guiado por la legislación migratoria establecida en la Ley 21.325, razonándose sobre la medida, la que —por las razones expuestas— se encuentra ajustada a derecho.

Pide se rechace el recurso de reclamación interpuesto en todas sus partes, debido a que la Resolución Impugnada fue dictada en virtud de causales legales expresas, cumpliendo con estándares de razonabilidad y proporcionalidad, por la autoridad competente, dentro de sus facultades legales y con estricto apego a la Constitución y las leyes, con costas.

CUARTO: Que, a modo de prolegómeno, cabe señalar que el inmigrante ilegal no mantiene arraigo alguno en el país, ya que su pareja es también de nacionalidad extranjera, al igual que sus dos hijos, quienes igualmente presentan situación irregular. Todos entraron de manera subrepticia al país en el año 2023, esto es, no mantienen un periodo extenso dentro de la República.

Por lo demás, tal como señala la informante, su pareja igualmente es objeto de una medida de expulsión y, tal decreto quedó a firme, ya que ésta Ilustrísima Corte de Apelaciones, rechazó en octubre del año dos mil veinticinco, el reclamo que hizo ella, de acuerdo al artículo 141 de la Ley de migraciones.

En cuanto a sus dos hijos, omitió el inmigrante, en un atisbo de regularización de aquellos, acompañar los documentos necesarios y que fundamentaban la mera identidad de quienes serían sus hijos, conducta omisiva que replica en su caso, como se analizará más adelante, cuando no presentó descargos respecto de su situación particular.

El reclamante alega que no se hizo una ponderación adecuada de los criterios que establece el artículo 129 de la Ley de Migración. Sin embargo, aquello no es efectivo, toda vez que tal análisis sí se realizó, según lo señalado por la informante y, según los propios dichos del reclamante, no cumple con los parámetros esenciales que establece dicha disposición legal de la Ley 21.325.

Si se analizan los numerales del artículo 129 que el extranjero de permanencia irregular en el país señala como vulnerados, se advierte que precisamente aquellos sí se cumplieron en sus finalidades, toda vez que en el numeral 6° de dicho articulado, establece que él no tiene hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país; tampoco ha realizado una contribución de índole social, política, cultural, artística, científica o económica durante su estadía en el territorio nacional.

Por lo demás, como ya se ha referido, su pareja, en una resolución que se encuentra firme, ya se le decretó la expulsión.

No resulta efectivo, asimismo, que exista una vulneración al principio de la unidad familiar o al interés superior del niño, como señala el accionante constitucional, toda vez que en la resolución en comento, no se está decretando la división física de la familia.

Por de pronto, fue el propio accionante constitucional quien colocó a su grupo familiar en dicha situación, la que no fue provocada por el Estado de Chile, ya que de manera oculta, subrepticia y clandestina, ingresó a territorio nacional, manteniéndose durante su permanencia en situación irregular en el país.

La clandestinidad se denota según lo señalado por la reclamada, de donde surge que informó su ingreso irregular, sólo ocho meses después de lo que habría sido su ingreso subrepticio al país.

Se diluye una supuesta partición del grupo familiar toda vez que, como ha sido reiterado, su pareja mantiene una orden irrevocable, de expulsión del territorio nacional. Ergo, no existe tal consecuencia. Por otro lado, tampoco acompañó al Servicio de Migraciones, los documentos mínimos para acreditar la identidad de sus supuestos hijos, por lo que es su conducta omisiva, la que ha generado las decisiones de la autoridad político administrativa, no presentando a su respecto, como se ha indicado, los descargos en el plazo de diez días que se le informó que tenía para aquello.

El inmigrante ilegal exige una explicación de por qué su permanencia en el país sería una situación que podría causar graves consecuencias sociales que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y el orden social. La respuesta de aquello es sencillamente la que dice relación con las propias actuaciones del inmigrante, toda vez que de manera oculta y clandestina, ingresó a territorio nacional por paso no habilitado, lo cual atenta contra el bien común de la nación, toda vez que el Estado de Chile debe proteger y ponderar el orden en materia migratoria, para que esta sea ordenada y reglada, debiendo tenerse presente que el accionante rechazó acogerse a los procedimientos normales y reglados de ingreso al país y optó por hacer un ingreso de manera clandestina, exponiendo a su familia a la situación que ahora lo afecta, porque evidentemente sí se da el supuesto que indica la resolución en comento.

Resulta sorprendente que el accionante constitucional pida a esta Corte que se ordene a la informante adoptar todas las medidas necesarias para iniciar el trámite de regularización de su situación migratoria irregular en Chile, no obstante que, según lo señalado por la informante, fue expresamente dicho inmigrante quien no aportó antecedente alguno, toda vez que omitió formular los descargos que pudieran habilitar una decisión contraria a la medida que se cuestiona.

El accionante no explica en parte alguna de su libelo el motivo por el cual mantuvo esa conducta omisiva, no obstante que traía consecuencias respecto a su situación migratoria, y ahora, de manera ulterior y fuera de los parámetros legales, pretende que esa decisión sea enmendada, a lo que debe añadirse que su pareja, ya de forma irrevocable, se le decretó igualmente su expulsión.

Habiendo sido decretada la medida de expulsión por autoridad facultada para aquello, encontrándose dentro de los supuestos legales para aquello, solo cabe el rechazo de la presente reclamación.

Por estas consideraciones y lo que disponen los artículos en los artículos 127, 132, 132 bis, 133, 134, 135 y 141 de la Ley N° 21.325 de la ley 21.325 de Migración y Extranjería, se resuelve:

Que SE RECHAZA la reclamación deducida por don JOEL DE LOS REYES ARAUJO LUZARDO, en contra de la Resolución Exenta N° 25251982, de fecha 2 de mayo de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio nacional, resolución la cual en consecuencia, no es nula.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
Redactó el ministro Pablo Zavala Fernández.
No firma la suplente señora Jimena Troncoso Sáez, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, en razón de haber cesado en su suplencia.
N°Contencioso Administrativo-324-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónrtpConcepción, diecinueve  de febrero de dos mil veintiséis.VISTO:Don JOEL DE LOS REYES ARAUJO LUZARDO, de nacionalidad venezolana, conforme a lo dispuesto en los artículos 141 y siguientes de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, interpone Acción de Reclamación de Expulsión, en contra de la Resolución Exenta N° 25251982, de fecha 2 de mayo de 2025, notificada con fecha 4 de noviembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, a través de la cual la autoridad dispuso su expulsión del territorio nacional.Agregados los informes de rigor, se ordenó traer los autos en relación.Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que, la recurrente indica Acto Administrativo Impugnado, es de fecha 2 de mayo de 2025, por el cual el Servicio Nacional de Migraciones dictó la Resolución Exenta N° 25251982, mediante la cual se resuelve expulsar del territorio nacional a JOEL DE LOS REYES ARAUJO LUZARDO, y se dispone una prohibición de ingreso al país por el plazo de 5 años. Agrega que fue notificado de esta medida el 04 de noviembre de 2025, a las 9:30 horas, en dependencias de la PDI Talcahuano.La causal de Expulsión se sustenta en que el extranjero ingresó al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Explica que salió de Venezuela el 6 de agosto de 2021 y, después de pasar por varios países, entró a Chile el 13 de octubre de 2023 por paso no habilitado, llegando a Talcahuano el 18 de octubre de 2023. Su migración se debió a la situación económica en Venezuela, donde el dinero no alcanzaba para él y su pareja, buscando un mejor futuro para su familia.Alude a arraigo Familiar y Social, ya que resido en la comuna de Talcahuano, Población Libertad. Su grupo familiar está compuesto por su pareja, Victoria del Carmen Rodríguez Cedeño, y sus dos hijos menores, quienes residen con ellos y están en proceso de regularización, tratándose de Joel Caleb Araujo Rodríguez, quien estudia pre-kínder en la Escuela de Lenguaje Santa Catalina de Talcahuano y Gael Mastia Araujo Rodríguez, matriculado en el Jardín Infantil Arenita.Cuenta que todo su grupo núcleo familiar está inscrito en el Cesfam Libertad Gaete de Talcahuano.Alude asimismo a un arraigo laboral y contribución, ya que se desempeña laboralmente como Operario de Patio en la empresa Metales e Inversiones Autopista Ltda. Mantiene un contrato de trabajo indefinido desde el 1 de diciembre de 2024, y sus cotizaciones previsionales se acreditan desde diciembre de 2024 hasta mayo de 2025.En cuanto a antecedentes penales, alude a que poseo un Certificado de Antecedentes Penales Apostillado de la República Bolivariana de Venezuela con fecha 05 de noviembre de 2025, que certifica que no registra antecedentes penales en su país de origen. La propia Resolución Exenta N° 25251982 reconoce que, respecto a antecedentes delictuales, no mantiene registros policiales o condenas en su país de origen.Afirma que la Resolución Exenta N° 25251982 es ilegal y arbitraria, y debe ser dejada sin efecto, debido a la falta de ponderación de sus circunstancias personales, familiares y laborales, lo que vulnera los principios de la Ley 21.325 y la Constitución.Indica el recurrente que existe una ilegalidad por Falta de Ponderación de los Criterios del Artículo 129 de la Ley 21.325, ya que el Servicio Nacional de Migraciones está obligado a considerar los factores enumerados en el artículo 129 de la Ley 21.325 antes de dictar una medida de expulsión. La resolución impugnada, N° 25251982, omite o desestima injustificadamente los vínculos de arraigo establecidos.Vínculos Familiares (Art. 129 N° 6): La resolución explícitamente indica que no registra vínculos familiares de los mencionados en el N° 6 del artículo 129. Esta afirmación es evidentemente errónea y se basa en un examen meramente formal, pues tiene una pareja y dos hijos menores de edad que residen con él en Chile. La expulsión afectaría gravemente el interés superior de sus hijos menores y la unidad familiar.Contribuciones de Índole Económica (Art. 129 N° 7): La resolución también indica que no ha realizado ningún tipo de contribuciones de las enumeradas en el Art. 129 N° 7. Esto es incorrecto, ya que mantiene un trabajo formal, bajo contrato indefinido desde diciembre de 2024, lo que demuestra su contribución social y económica al país, desvirtuando la justificación de que su permanencia constituya una amenaza al orden social.Antecedentes Delictuales (Art. 129 N° 2): Se reconoce en la propia resolución que no registra antecedentes delictuales o condenas en su país de origen, lo cual se corrobora con el certificado apostillado. Esto demuestra que su conducta ha sido acorde a los requerimientos normativos.La jurisprudencia ha establecido que una decisión de expulsión resulta desproporcionada si se funda en un examen formal sin ponderar las circunstancias laborales o familiares del recurrente.Alude a una vulneración al Principio de Unidad Familiar e Interés Superior del Niño (Art. 4 y 19 Ley 21.325), ya que, la medida de expulsión, al separar al núcleo familiar, vulnera directamente el principio de protección a la unidad familiar (Art. 19 Ley 21.325) y el interés superior del niño, niña y adolescente (Art. 4 Ley 21.325). Estos principios, consagrados también en la Constitución (Art. 1°) y tratados internacionales, exigen que el Estado promueva el mantenimiento de la unidad familiar. La salida del país pondría en riesgo la integridad de la familia establecida en Chile, ya que sus hijos menores dependen de él.Alude asimismo a una falta de Racionalidad y Proporcionalidad del Acto Administrativo, ya que la Resolución N° 25251982 fundamenta su expulsión en que el ingreso irregular "genera graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social".Esta justificación es insuficiente y genérica. La expulsión, siendo la medida más gravosa, es desproporcionada ya que no se explica por qué su permanencia, a pesar de tener un trabajo formal, dos hijos escolarizados, y un historial limpio de antecedentes penales, constituye una amenaza real a los bienes jurídicos protegidos. La arbitrariedad implica la falta de proporción entre los motivos y el fin a alcanzar. En este caso, la sanción de expulsión y prohibición de ingreso por 5 años es desmedida frente a su arraigo familiar y laboral consolidado.Pide se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 25251982 de fecha 02 de mayo de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, y disponer toda medida necesaria para iniciar la tramitación de la regularización de su situación migratoria en Chile.Subsidiariamente solicita que se elimine la prohibición de ingreso al país por el plazo de 5 años, en razón de la grave afectación a la unidad familiar y el interés superior de sus hijos menores.SEGUNDO: Que, la Policía Civil informa que los antecedentes del amparado en los sistemas informáticos institucionales y extra institucionales disponibles (GEPOL, B3000), registra una Orden de Expulsión vigente, decretada mediante Resolución Exenta N° 25251982, de fecha 02 de mayo de 2025, de la Dirección Regional del Biobío, la cual fue debidamente notificada el día 04 de noviembre de 2025, por funcionarios del Departamento de Policía Internacional Talcahuano.Señala que el amparado no registra órdenes de aprehensión, arrestos ni arraigos vigentes.Añade que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley N° 21.325: "Las medidas de expulsión siempre serán notificadas personalmente por la Policía. En el acto de la notificación, deberá informarse al afectado de sus derechos y obligaciones, especialmente acerca de los recursos judiciales que le asisten, la autoridad ante quien debe deducirlos y los plazos con que cuenta para ello, además de la indicación precisa de la ubicación y horario de atención de la Corporación de Asistencia Judicial que le corresponda, sin perjuicio de lo que resuelva el afectado.La notificación personal se hará mediante entrega de una copia íntegra de la respectiva resolución al afectado, de conformidad al artículo 5 de esta ley. Deberá dejarse registro de este acto por escrito, bajo la firma del afectado y del funcionario que la realiza, indicando la fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que el afectado se negare a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo documento de la notificación, debidamente firmado por el funcionario encargado de esta gestión.En este sentido, y conforme a la copia del Acta de Notificación, la Policía de Investigaciones dio cabal cumplimiento a lo ordenado por ley, notificándole su medida de expulsión, entregándole copia íntegra de la Resolución y acta de notificación, e informándole sus derechos y los recursos que le asisten, además de los plazos con los que cuenta para ello.TERCERO: Que, don MARTÍN IGNACIO REYES HERRERA, Abogado, en representación convencional de la Dirección Regional del Biobío del Servicio Nacional de Migraciones, solicita el rechazo el presente recurso de reclamación de expulsión en todas sus partes, toda vez que la Resolución Exenta N° 25251982, de fecha 2 de mayo de 2025, y notificada al extranjero con fecha 4 de noviembre de 2025, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, fue dictada por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos.El reclamante ingresó por paso no habilitado con fecha 6 de agosto de 2023, según parte policial N° 603 de fecha 23 de abril de 2024 de Policía de Investigaciones de Concepción.Luego, con fecha 22 de abril de 2024, es notificado del inicio de proceso sancionatorio de expulsión por Policía de Investigaciones de Concepción, lo anterior por haber ingresado al país de manera clandestina eludiendo el control policial.Ahora, y como ya se ha mencionado, la Policía de Investigaciones de Concepción, mediante entrega del acta de notificación del inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión con fecha 22 de abril de 2024, informó al recurrente que, en virtud de los artículos 132 bis de la Ley 21.325 de Migraciones y Extranjería y del artículo 141 del Decreto Supremo N° 296, reglamento de dicha ley, se dio inicio a un proceso sancionatorio de expulsión en contra del reclamante. En la resolución indicada se informó al reclamante lo siguiente: La circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio de expulsión en su contra y su principal fundamento, esto es, su ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio.Se le indicó asimismo, que disponía de un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación de este oficio por parte del Servicio Nacional de Migraciones, para realizar descargos en contra de la causal de expulsión invocada, enunciando una lista ejemplar y no taxativa de antecedentes que serían ponderados por esta autoridad, en virtud de los artículos 129 y 132 de la Ley N° 21.325. Que toda la documentación debía ser remitida por carta certificada a oficina de partes del Servicio Nacional de Migraciones ubicada en calle San Antonio N° 580, piso 3, Santiago Centro, o en la Dirección Regional del Servicio Nacional de Migraciones correspondiente a su domicilio. Que, de no realizar descargos en el plazo establecido, el Servicio Nacional de Migraciones resolvería su situación migratoria con los antecedentes que constaran en su poder.Que, tal como se señaló, se otorgó al recurrente un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación de dicho oficio, para realizar los descargos que estimara pertinentes respecto de las causales de expulsión señaladas, debiendo acompañar todos los antecedentes que sirvan de sustento a sus aseveraciones, tales como aquellos antecedentes que acrediten sus vínculos familiares en Chile, si los tuviere, sustento económico y las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas durante su estadía en el territorio nacional o cualquier otro que considere relevante.Expone la recurrente que el reclamante no evacua sus descargos dentro del plazo conferido precedentemente.Ponderadas todas las circunstancias del caso, el reclamante no logró desvirtuar la causal de expulsión invocada, por lo que se dicta la Resolución Exenta N° 25251982 con fecha 2 de mayo de 2025, la cual fue notificada con fecha 4 de noviembre de 2025, imponiéndose la expulsión del territorio nacional del recurrente, según lo prescribe el artículo 129 de la Ley N° 21.325. Además de aplicar dicha medida, la Resolución Impugnada dispuso: La notificación de la medida de expulsión. Que se diera cumplimiento a la medida de expulsión desde que la respectiva condena o medida alternativa se encontrasen cumplidas. La aplicación de una medida de prohibición de ingreso por el plazo de 5 años, contados desde la salida del reclamante del territorio nacional. La expresa reserva del recurso judicial establecido en el artículo 141 de la Ley N° 21.325.Como mencionó y en cumplimiento a lo preceptuado en el artículo 147 de la Ley 21.325, Policía de Investigaciones de Chile notificó personalmente al reclamante de la Resolución Impugnada, señalándole además la parte resolutiva de la Resolución Impugnada. Su derecho a recurrir judicialmente en contra de la Resolución Impugnada, en un plazo de 10 días corridos ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Concepción. Las medidas de control policial del artículo 147 de la Ley N° 21.325. Lo anterior fue reducido a la respectiva Acta de Notificación de Medida de Expulsión, de fecha 4 de noviembre de 2025, de la Policía de Investigaciones de Talcahuano.En cuanto a la situación migratoria de la pareja del reclamante, doña Victoria del Carmen Rodríguez Cedeño, quien ingresa al país por paso no habilitado según parte policial N° 1616 de fecha 3 de septiembre de 2024 de Policía de Investigaciones de Concepción, fue notificada del inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión con fecha 22 de abril de 2024. Con fecha 14 de mayo de 2025 se dicta Resolución Exenta N° 25274618 del Servicio Nacional de Migraciones, la cual dispone la expulsión de la extranjera imponiendo una prohibición de ingreso por un plazo de 5 años. Dicha resolución fue notificada por Policía de Investigaciones de Talcahuano con fecha 11 de junio de 2025. Con fecha 9 de septiembre de 2025 se interpone ante esta Iltma. Corte de Apelaciones Recurso de Amparo en contra de la resolución precedente bajo el Rol 554-2025, recurso que fue rechazado por sentencia definitiva de fecha 2 de octubre de 2025, la cual fue confirmada por la Excma. Corte Suprema por sentencia de fecha 17 de octubre de 2025, la cual a la fecha se encuentra firme y ejecutoriada, por lo que a la fecha dicha medida de expulsión se mantiene vigente.Que, en cuanto a la situación migratoria del niño Joel Caleb Araujo Rodríguez, consta que con fecha 19 de junio de 2025 fue ingresada solicitud de residencia temporal NNA (Paso no habilitado) ID N° 73564982, la cual a la fecha se encuentra en etapa de resolución estado pendiente. Respecto de dicha solicitud, este Servicio solicitó se adjuntara documento de identidad de país de origen, el cual no fue acompañado en el plazo conferido.Que, en cuanto a la situación migratoria de la niña Gael Mastia Araujo Rodríguez, consta que con fecha 19 de junio de 2025 fue ingresada solicitud de residencia temporal NNA (Paso no habilitado) ID N° 73564886, la cual a la fecha se encuentra en etapa de resolución estado pendiente. Respecto de dicha solicitud, este Servicio solicitó se adjuntara documento de identidad del país de origen, el cual no fue acompañado dentro del plazo conferido.La Resolución Impugnada fue dictada por autoridad competente y dentro de la esfera de sus atribuciones, a saber, por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, a quien le fue conferida legalmente esa facultad en virtud de los artículos 157 N° 7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones, los cuales establecen: Artículo 157.- Funciones del Servicio Nacional de Migraciones. Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones: "Determinar la expulsión de los extranjeros conforme a las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de las facultades que al respecto le correspondan al Subsecretario del Interior." Artículo 132.- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas por los directores regionales respectivos. En cuanto al inicio del procedimiento sancionatorio dirigido en contra de la persona reclamante, previo a la expulsión, refiere la recurrente que al haber tomado conocimiento del antecedente del ingreso clandestino de la persona extranjera reclamante en estos autos, el Servicio Nacional de Migraciones notificó al extranjero del inicio de procedimiento sancionatorio en contra de la persona reclamante.El artículo 132 bis de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería establece: "En el caso de extranjeros que se encuentren en la causal del numeral 3 del artículo 32, la circunstancia de dar inicio al procedimiento establecido en el artículo anterior, consistente en la emisión del respectivo acto administrativo y su posterior notificación, deberá ser realizada por la Policía de Investigaciones de Chile al momento de efectuarse la respectiva denuncia, sin perjuicio de las facultades del Servicio Nacional de Migraciones".Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores."Verificándose entonces una causa de expulsión establecida en la Ley e iniciado el procedimiento sancionatorio respectivo, el Servicio procedió a cumplir el trámite establecido en la Ley de Migración y Extranjería y su Reglamento, correspondiente a la notificación de la circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra, las causales de dicha decisión y el otorgamiento de un plazo de 10 días para efectuar los descargos que la persona amparada estimare necesario, identificando en la misma notificación una lista ilustrativa, ejemplar y no taxativa de documentos que la persona extranjera puede acompañar para acreditar sus aseveraciones.Dicho trámite se encuentra establecido en el artículo 132 de la Ley N° 21.325 y en el artículo 141 de su Reglamento: Artículo 132 (de la Ley N° 21.325).- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión de extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las medidas de expulsión de titulares de permanencia transitoria serán impuestas por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la dictación de la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 147 y tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. En la notificación señalada precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se le informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que lo represente en defensa de sus derechos laborales y/o previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Excepcionalmente, sólo en casos debidamente calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de expulsión de extranjeros. El acto administrativo de este último deberá establecer el plazo de prohibición de ingreso al país que corresponda.Artículo 141 (del Decreto Supremo 296) al momento de dar inicio al proceso de expulsión de un ciudadano extranjero, el Servicio deberá emitir un acto administrativo que otorgue traslado al afectado, confiriéndole un plazo de diez días hábiles contado desde su notificación, plazo dentro del cual el afectado podrá presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. Dicho acto deberá ser notificado de manera personal, y deberá contener además de la mención de la causal en que se funda la eventual expulsión, los antecedentes de hecho y de derecho que le sirvan de sustento, según corresponda en cada caso.No será necesario este trámite de notificación cuando respecto de la persona de que se trate haya tenido lugar el procedimiento contenido en los artículos 87 u 89 del presente reglamento. Cualquiera sea la forma en que se dé traslado al extranjero de que se trate, deberá en ese mismo acto informársele que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación aplicable, designar un mandatario que lo represente en el territorio nacional en defensa de sus derechos laborales y/o previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. En cuanto a la sustanciación del procedimiento administrativo sancionatorio respectivo, refiere la recurrente que el procedimiento sancionatorio de expulsión se encuentra regulado en los artículos 132, 132 bis, 133, 134 y 135 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería, en los artículos 139 a 148 del Decreto Supremo N° 296 de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Reglamento de la Ley de Extranjería, y en las normas aplicables que se encuentren contenidas en la Ley N° 19.880 de Bases de los Procedimientos Administrativos.Al haber este Servicio recibido la denuncia por ingreso clandestino realizada por la Policía en contra del reclamante, resolvió iniciar un procedimiento sancionatorio en su contra para determinar, a través de un debido procedimiento reglado y de carácter bilateral y contradictorio, si es que correspondía en el caso concreto aplicar una medida de expulsión del territorio nacional.El inicio de dicho procedimiento fue resuelto por la autoridad por encontrarse el reclamante en una de las hipótesis contempladas por la Ley de Migración y su Reglamento, específicamente la del artículo 127 N° 1 de la Ley de Migración y Extranjería, norma que será analizada con mayor detalle en el capítulo respectivo a la causal utilizada por esta autoridad para dictar la Resolución Impugnada.Verificándose entonces una causal de expulsión establecida en la Ley de Migración, este Servicio procedió a cumplir con las formalidades y trámites establecidos en la ley y su Reglamento para sustanciar el respectivo procedimiento administrativo sancionador, las cuales son las siguientes: La notificación del inicio del procedimiento (Iniciación del Procedimiento): La Policía de Investigaciones de Chile, o en su defecto este Servicio, iniciando de oficio el procedimiento administrativo, debe notificar al afectado la circunstancia de haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra, las causales de dicha decisión y el otorgamiento de un plazo de 10 días para efectuar los descargos que el reclamante estimare necesarios, identificando en la misma notificación una lista ilustrativa, ejemplar y no taxativa de documentos que el extranjero puede acompañar para acreditar sus aseveraciones.En el caso de autos, el acto administrativo que dio inicio del procedimiento, esto es, el acta de notificación del inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión, fue entregada por parte de Policía de Investigaciones. En dicha oportunidad, se informó al reclamante que la autoridad migratoria había iniciado un procedimiento sancionatorio en su contra, la causa legal invocada y los derechos que le asistían, otorgándole un plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificación personal de dicho oficio, para que realizara los descargos pertinentes.Como ya se ha mencionado, el recurrente no ha realizado descargos de la medida. De esta manera, el procedimiento cumple estándares mínimos de un debido proceso y, además, permite a la autoridad migratoria realizar de forma completa y suficiente el examen de "consideraciones" previas que la Ley de Migración ha establecido en su artículo 129.Finalmente, se advirtió al reclamante que, de no realizar descargos en el plazo establecido, el Servicio Nacional de Migraciones resolvería su situación migratoria con los antecedentes que constaran en su poder.Afirma la informante que la resolución impugnada es un acto administrativo fundado, debidamente motivado, proporcional y razonable. Es necesario señalar que, al haberse iniciado un procedimiento sancionatorio en este caso bajo las normas de la Ley N° 21.325, la autoridad, al momento de determinar la aplicación de una medida de expulsión, debe ponderar, por expreso mandato del legislador, una serie de "consideraciones previas", establecidas en el artículo 129 de la Ley N° 21.325, para que los motivos invocados tengan correspondencia con la salida forzada del territorio nacional del extranjero expulsado, cumpliendo así con los estándares mínimos de proporcionalidad y razonabilidad exigidos por nuestro ordenamiento jurídico a los actos de la Administración del Estado.Las "consideraciones" previas ponderadas por la autoridad administrativa en la resolución impugnada, en base al artículo 129 de la Ley N° 21.325, quedaron constituidos por la gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. La reiteración de infracciones migratorias. El período de residencia regular en Chile. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.En el caso de autos, la autoridad administrativa solicitó al reclamante, con el inicio de procedimiento sancionatorio, que realizara sus respectivos descargos, con el objeto de tener la mayor cantidad posible de antecedentes para ponderar la decisión de aplicar una eventual medida de expulsión, como también para actualizar los registros que ya manejaba.El recurrente efectivamente no realizó sus descargos, como da cuenta en el propio recurso, por lo que no aporta más datos de los hechos a valer en el presente recurso. Por demás, no lo beneficia lo establecido en los numerales 2, 5, 6 y 7 del mencionado artículo 129.Todas aquellas circunstancias fueron contrastadas con la conducta desplegada por el reclamante, el daño causado y sus particulares efectos en el fenómeno migratorio. Ponderado todo lo expuesto, no pudo desvirtuarse la aplicación de la causal de expulsión, al no haberse expuesto ni acreditado circunstancias que pudieran ser contrastadas con la verificación de la infracción migratoria calificada por el legislador como grave.Todas y cada una de las consideraciones que tuvo en vista el Servicio Nacional de Migraciones se han tenido a la vista al momento de tomar la decisión hoy recurrida. Así se lee en la propia Resolución Exenta en la que se fundan ante esta Ilustre Corte de Apelaciones; en ella se lee claramente en su punto 5, en donde se realiza un análisis punto por punto de los supuestos del artículo 129 de la Ley 21.325.La gravedad de la conducta desplegada por el reclamante, en consideración a las circunstancias conocidas, ameritaba una medida de expulsión. Es posible señalar que la persona extranjera ha incurrido en una de las infracciones calificadas por el legislador como graves, al haber faltado al requisito básico que toda persona migrante debe cumplir para siquiera ingresar al territorio nacional, esto es, la de haber realizarlo por un paso habilitado para tales efectos.Así, el reclamante ha incurrido en una conducta ilícita y grave, y que afecta de forma directa el objetivo establecido por el legislador de mantener una migración segura, ordenada y regular, como también la mantención del resguardo de las fronteras.En primer lugar, nuestro ordenamiento jurídico ha reconocido como un bien jurídico tutelado por el Estado a la migración segura, ordenada y regular, consagrado como un principio de derecho migratorio objetivado en nuestra legislación y como un objetivo del Estado de Chile, en el artículo 7 de la Ley N° 21.325, en los siguientes términos: Artículo 7.- Migración segura, ordenada y regular. El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes. De igual forma, promoverá la migración segura y las acciones tendientes a prevenir, reprimir y sancionar el tráfico ilícito de migrantes y la trata de personas, y velará por la persecución de quienes cometan estos delitos, en conformidad con la legislación y los tratados internacionales ratificados por Chile sobre la materia y que se encuentren vigentes. Además, buscará que las víctimas de trata puedan regularizar la situación migratoria en la que se encuentren en el país.La ley ha encomendado a este Servicio que vele, fiscalice y garantice una migración segura, ordenada y regular, correspondiendo lo anterior a un principio de derecho migratorio establecido en el artículo 7 de la Ley N° 21.325. En dichos términos, si la función pública de esta autoridad debe encontrarse orientada a propender una migración regular, la tolerancia del ingreso por un paso no habilitado para tales efectos correspondería a un incumplimiento flagrante a los objetivos determinados por el legislador en materia migratoria.Por otro lado, el resguardo de las fronteras es actualmente un bien jurídico especialmente protegido por nuestro ordenamiento jurídico. A nivel constitucional, el artículo 32 N° 21 de nuestra Constitución Política establece la facultad del Presidente de la República para establecer medidas de protección extraordinarias para el resguardo de determinadas instalaciones, sistemas y servicios esenciales calificados como infraestructura crítica; medidas que son también aplicables para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país, equiparando su importancia a la de un bien cuya protección es indispensable para la mantención del orden público.La importancia del resguardo de fronteras es también reconocida como un objetivo crítico en el Decreto N° 181 de 6 de julio de 2023, del Ministerio del Interior que Establece la Política Nacional de Migración y Extranjería, en cumplimiento al artículo 22 de la Ley N° 21.325, específicamente en su eje N° 5: "Seguridad, control de fronteras y crimen organizado".Así, se ha identificado a nivel de política migratoria que el resguardo fronterizo es un bien jurídico de suma importancia no tan solo para la seguridad nacional, sino también para garantizar la seguridad e integridad de personas migrantes que se trasladan al territorio nacional, sea de forma voluntaria o forzosa.Desde el punto de vista de la protección a la persona migrante, la migración irregular potencia el tráfico ilícito de migrantes, así como la trata de personas por parte de organizaciones que explotan la vulnerabilidad de estos grupos humanos.Desde un punto de vista de la protección a la seguridad nacional, el flujo de migración irregular eventualmente permite el ingreso (y salida) por pasos no habilitados de personas vinculadas a organizaciones criminales u otras acciones delictivas. En esta línea, uno de los problemas que derivan de la irregularidad migratoria es la falta de identificación, tanto de víctimas como victimarios de delitos, lo que imposibilita una correcta investigación y persecución penal de los mismos. Asimismo, el resguardo de la frontera es también necesario para el resguardo del patrimonio fito y zoosanitario, en términos de evitar la introducción desde el extranjero de enfermedades o plagas que puedan afectar a los animales o vegetales y dañar gravemente a la agricultura.En consecuencia, el ingreso o egreso por un paso no habilitado no puede ser mirado como un mero incumplimiento de un requisito de la legislación migratoria, sino que debe además considerarse como una conducta que amenaza y afecta bienes jurídicos trascendentales para el Estado.En definitiva, el derecho a migrar y residir en el territorio que tiene todo extranjero que decide realizar su proyecto de vida en Chile viene siempre acompañado de un deber de respetar el ordenamiento jurídico interno. Así, un incumplimiento grave de las leyes y una lesión grave a los intereses nacionales corresponde a un incumplimiento de igual magnitud a este deber correlativo.La medida de expulsión no es sino la consecuencia a la grave infracción a este deber de respeto a las leyes e intereses nacionales, al cual todo extranjero se compromete a mantener como condición a su derecho a residir en el país, tal como lo establece el artículo 19 N° 7 letra a) de la Constitución Política de la República.Esta norma es refrendada por el Decreto N° 873 de 1990 del Ministerio de Relaciones Exteriores, que Aprueba la Convención Americana sobre Derechos Humanos denominada "Pacto de San José de Costa Rica", la que dispone en su artículo 22: El extranjero que se halle legalmente en el territorio de un Estado parte en la presente Convención solo podrá ser expulsado de él en cumplimiento de una decisión adoptada conforme a la ley."Asimismo, el acto se ajusta a lo dispuesto en el artículo 22 de la Convención de Protección a los Trabajadores Inmigrantes y sus Familias, que establece la posibilidad de expulsar a un extranjero, siempre que la decisión sea dispuesta por la autoridad competente y en un caso establecido por la ley, como el de autos. Por tanto, la decisión de la autoridad ha sido dictada por autoridad competente en el ejercicio de sus funciones, y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente. Respecto a la motivación del acto administrativo, comenta que el Servicio Nacional de Migraciones es especialmente cuidadoso de que el acto administrativo responda a un procedimiento razonado, posibilitando que el extranjero pueda reclamar de él ante el propio Servicio o ante la autoridad judicial correspondiente.Así se ha indicado por los tratadistas del derecho administrativo que entre los elementos del acto administrativo encontramos su elemento causal o motivos, los que, al exteriorizarse, se conocen como motivación, la que puede definirse como "la expresión formal en el acto administrativo de las razones de hecho y de derecho en las cuales el acto se basta a sí mismo". De esta forma, los motivos constituyen presupuesto necesario de todo acto administrativo, pudiendo ser tanto jurídicos —esto es, la causa legal justificatoria del acto— como fácticos. A su vez, consiste en "la expresión en el acto mismo de los motivos que justifican su emisión, esto es, su manifestación explícita", e implica exteriorización, por parte de la Administración, de motivos internos que cumplan con las exigencias de legalidad y razonabilidad. En general, se ha considerado que la motivación del acto administrativo, en tanto elemento formal del mismo, es, asimismo, uno de sus requisitos esenciales, de modo tal que su omisión es sancionada con la nulidad, absoluta e insalvable, del acto, y la consecuente privación de sus efectos. Aquella falta de motivación podrá concurrir tanto por ausencia de motivación —por carecer el acto de motivos de hecho y de derecho para ser emitido—, como por motivación insuficiente.En definitiva, el acto recurrido goza de un procedimiento que permite al extranjero representarlo tanto en sede administrativa como en sede judicial, su fundamento está guiado por la legislación migratoria establecida en la Ley 21.325, razonándose sobre la medida, la que —por las razones expuestas— se encuentra ajustada a derecho.Pide se rechace el recurso de reclamación interpuesto en todas sus partes, debido a que la Resolución Impugnada fue dictada en virtud de causales legales expresas, cumpliendo con estándares de razonabilidad y proporcionalidad, por la autoridad competente, dentro de sus facultades legales y con estricto apego a la Constitución y las leyes, con costas.CUARTO: Que, a modo de prolegómeno, cabe señalar que el inmigrante ilegal no mantiene arraigo alguno en el país, ya que su pareja es también de nacionalidad extranjera, al igual que sus dos hijos, quienes igualmente presentan situación irregular. Todos entraron de manera subrepticia al país en el año 2023, esto es, no mantienen un periodo extenso dentro de la República.Por lo demás, tal como señala la informante, su pareja igualmente es objeto de una medida de expulsión y, tal decreto quedó a firme, ya que ésta Ilustrísima Corte de Apelaciones, rechazó en octubre del año dos mil veinticinco, el reclamo que hizo ella, de acuerdo al artículo 141 de la Ley de migraciones.En cuanto a sus dos hijos, omitió el inmigrante, en un atisbo de regularización de aquellos, acompañar los documentos necesarios y que fundamentaban la mera identidad de quienes serían sus hijos, conducta omisiva que replica en su caso, como se analizará más adelante, cuando no presentó descargos respecto de su situación particular.El reclamante alega que no se hizo una ponderación adecuada de los criterios que establece el artículo 129 de la Ley de Migración. Sin embargo, aquello no es efectivo, toda vez que tal análisis sí se realizó, según lo señalado por la informante y, según los propios dichos del reclamante, no cumple con los parámetros esenciales que establece dicha disposición legal de la Ley 21.325.Si se analizan los numerales del artículo 129 que el extranjero de permanencia irregular en el país señala como vulnerados, se advierte que precisamente aquellos sí se cumplieron en sus finalidades, toda vez que en el numeral 6° de dicho articulado, establece que él no tiene hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país; tampoco ha realizado una contribución de índole social, política, cultural, artística, científica o económica durante su estadía en el territorio nacional.Por lo demás, como ya se ha referido, su pareja, en una resolución que se encuentra firme, ya se le decretó la expulsión.No resulta efectivo, asimismo, que exista una vulneración al principio de la unidad familiar o al interés superior del niño, como señala el accionante constitucional, toda vez que en la resolución en comento, no se está decretando la división física de la familia. Por de pronto, fue el propio accionante constitucional quien colocó a su grupo familiar en dicha situación, la que no fue provocada por el Estado de Chile, ya que de manera oculta, subrepticia y clandestina, ingresó a territorio nacional, manteniéndose durante su permanencia en situación irregular en el país.La clandestinidad se denota según lo señalado por la reclamada, de donde surge que informó su ingreso irregular, sólo ocho meses después de lo que habría sido su ingreso subrepticio al país.Se diluye una supuesta partición del grupo familiar toda vez que, como ha sido reiterado, su pareja mantiene una orden irrevocable, de expulsión del territorio nacional. Ergo, no existe tal consecuencia. Por otro lado, tampoco acompañó al Servicio de Migraciones, los documentos mínimos para acreditar la identidad de sus supuestos hijos, por lo que es su conducta omisiva, la que ha generado las decisiones de la autoridad político administrativa, no presentando a su respecto, como se ha indicado, los descargos en el plazo de diez días que se le informó que tenía para aquello.El inmigrante ilegal exige una explicación de por qué su permanencia en el país sería una situación que podría causar graves consecuencias sociales que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y el orden social. La respuesta de aquello es sencillamente la que dice relación con las propias actuaciones del inmigrante, toda vez que de manera oculta y clandestina, ingresó a territorio nacional por paso no habilitado, lo cual atenta contra el bien común de la nación, toda vez que el Estado de Chile debe proteger y ponderar el orden en materia migratoria, para que esta sea ordenada y reglada, debiendo tenerse presente que el accionante rechazó acogerse a los procedimientos normales y reglados de ingreso al país y optó por hacer un ingreso de manera clandestina, exponiendo a su familia a la situación que ahora lo afecta, porque evidentemente sí se da el supuesto que indica la resolución en comento.Resulta sorprendente que el accionante constitucional pida a esta Corte que se ordene a la informante adoptar todas las medidas necesarias para iniciar el trámite de regularización de su situación migratoria irregular en Chile, no obstante que, según lo señalado por la informante, fue expresamente dicho inmigrante quien no aportó antecedente alguno, toda vez que omitió formular los descargos que pudieran habilitar una decisión contraria a la medida que se cuestiona.El accionante no explica en parte alguna de su libelo el motivo por el cual mantuvo esa conducta omisiva, no obstante que traía consecuencias respecto a su situación migratoria, y ahora, de manera ulterior y fuera de los parámetros legales, pretende que esa decisión sea enmendada, a lo que debe añadirse que su pareja, ya de forma irrevocable, se le decretó igualmente su expulsión.Habiendo sido decretada la medida de expulsión por autoridad facultada para aquello, encontrándose dentro de los supuestos legales para aquello, solo cabe el rechazo de la presente reclamación.Por estas consideraciones y lo que disponen los artículos en los artículos 127, 132, 132 bis, 133, 134, 135 y 141 de la Ley N° 21.325 de la ley 21.325 de Migración y Extranjería, se resuelve:Que SE RECHAZA la reclamación deducida por don JOEL DE LOS REYES ARAUJO LUZARDO, en contra de la Resolución Exenta N° 25251982, de fecha 2 de mayo de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio nacional, resolución la cual en consecuencia, no es nula.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Redactó el ministro Pablo Zavala Fernández.No firma la suplente señora Jimena Troncoso Sáez, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, en razón de haber cesado en su suplencia.N°Contencioso Administrativo-324-2025.
