METADATA

case_id: 4b4920edb87b57398f63f3b4924a68a97c4188b6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048783

rol: 3226-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: CAMPOS ROCA JEAN PIERRE / MINISTERIO DEL INTERIOR Y OTROS

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) HECHO

recurso: (CRIMEN) HECHO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.
Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental.
Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.
Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile:
1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.
2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.
3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”.
Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes.
2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”.
Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”.
Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”.
Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.
En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos.
Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada.
Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 2.433-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, treinta y uno de diciembre de dos mil veinticinco.

A los folios N°15 y 16: Téngase presente.
Vistos y teniendo presente:

Primero: Que el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra interpone acción constitucional de protección en favor de Juan Manuel Torres Eguis, nacional de Colombia, con domicilio en Briones Luco 212, comuna de La Cisterna, en contra del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, representado por don Álvaro Antonio Elizalde Soto, abogado, con domicilio en Palacio de la Moneda S/N, comuna de Santiago, en razón de haber incurrido en una actuación ilegal que perturba la garantía fundamental del numeral 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental, en contra del Decreto N° 1128 de 25 de julio de 2025 que rechazó su solicitud por afectar la igualdad ante la ley, conforme lo preceptuado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, solicitando que en definitiva se restablezca el imperio del derecho, dejando sin efecto la referida resolución “ordenando dar curso a su trámite de nacionalidad”.
Refiere que presentó la solicitud para residencia definitiva, cumpliendo con los plazos legales y que el 15 de agosto de 2025 recibió la notificación que rechazó su petición, por mantener causas penales vigentes.

Manifiesta que la resolución es ilegal porque se basa en un artículo (65 N° 4 del Reglamento) que no se interpretó correctamente. Además, la notificación no especifica claramente las razones de la decisión y no le permite subsanar su situación.
Segundo: Que informa el Ministerio del Interior solicitando el rechazo del recurso.

Indica que efectivamente el 25 de julio de 2025 se emitió el Decreto Exento N°1128, en el cual se rechaza la solicitud de nacionalización de Torres Eguís, y defiende la legitimidad del acto administrativo, sosteniendo la existencia de fundamentos claros y el cumplimiento de los requisitos legales para la toma de decisiones en materia de nacionalización. Además, reitera que la autoridad actúa dentro de su margen de discrecionalidad y no incurre en arbitrariedad al evaluar antecedentes que, aunque no resulten en condenas, sí son considerados en la decisión.

Cita en apoyo de sus alegaciones el artículo 2° del decreto supremo N°5.142, de 1960, del entonces Ministerio del Interior, que dispone: “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que…” y sostiene que el otorgamiento de carta de nacionalización es, por su naturaleza jurídica, una concesión constitucional que otorga el Estado de Chile por una gracia, en razón del mérito de quien la solicita, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa vigente. De hecho, es la misma legislación la que se refiere a la carta de nacionalización como una gracia. Destaca que, el ejercicio de esta facultad es discrecional, privativa del Presidente de la República, a través del Ministerio del Interior.

Añade que el artículo 1° del D.S. N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, señala que la nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior, así, el decreto de concesión de carta de nacionalización es firmado por esa Cartera de Estado, facultad que se encuentra consagrada en el artículo 1°, Título IV, N°4, de la Ley 16.436, que declara las materias que podrán ser objeto de decretos o resoluciones por las autoridades que en ella se señalan con su sola firma.
Tercero: Que el recurso de protección establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de los derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la leyó arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, uno o más de los derechos fundamentales consagrados en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.

Cuarto: Que, en este caso, cabe considerar, en primer lugar, que lo que se ha solicitado por el recurrente es una gracia, discrecional y privativa del Presidente de la República, la que no se puede forzar jurisdiccionalmente, no existiendo norma alguna que autorice a esta judicatura a revisar las decisiones que, en este ámbito, en el ejercicio de sus facultades, realice el jefe de Estado.

Quinto: Que, a mayor redundar, en este caso, fluye de los antecedentes que el Presidente de la República motivó conforme a la ley su decisión de no conceder la nacionalización solicitada y lo hizo en base a la existencia de tres causas penales, una de las cuales, terminó en procedimiento monitorio con la imposición de una multa, el que es equivalente jurisdiccional a una sentencia de término, firme y ejecutoriada, por oponerse a la acción de la fuerza pública o a sus agentes, lo que constituye una falta, la que conforme al artículo 3° del Código Penal, según el legislador, corresponde a una categoría de delito, tratándose de una conducta reprobable, que denota una falta de apego a la institucionalidad interna y ello no puede sino ser analizado a la hora de ponderar si una persona que solicita que se le conceda una gracia, es digna de ella, de lo cual no participa el recurrente, lo que está en consonancia con lo establecido en la parte final del artículo 86 N°2 de la Ley 21.325.

Sexto: Que, además, se ha invocado como garantía constitucional vulnerada la de igualdad ante la ley, contemplada entre nosotros, en el artículo 19 N° 2 de nuestra Carta Fundamental, porque se aduce, en otros casos equivalentes, se ha concedido a otras personas la gracia constitucional que al recurrente le ha sido negada en este caso, aseveración que no se ha acreditado de manera alguna en estos antecedentes, no conociendo esta Corte de ningún otro caso en que en una situación análoga se haya concedido al peticionario una granjería como la solicitada.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Juan Manuel Torres Eguis.
Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°3539-2025 Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos: Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente: Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.  Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental. Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile: 1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.  2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.  3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”. Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes. 2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”. Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”. Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”. Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.  En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos. Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada. Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 2.433-2026.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos: Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente: Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.  Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental. Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile: 1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.  2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.  3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”. Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes. 2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”. Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”. Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”. Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.  En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos. Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada. Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 2.433-2026.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
