METADATA

case_id: 4b8ff77f33fa812ed01b3b7987b30ffa416d2c2a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062611

rol: 58418-2025

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: IVÁN MARCELO MORALES CAAMAÑO /MUNICIPALIDAD DE YUMBEL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad disciplinaria

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de catorce de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Acordada con el voto en contra del Ministro Sr. Ruz Lártiga y de la Abogada Integrante Sra. Benavides Casals, quienes estuvieron por revocar la sentencia apelada y acoger el recurso de protección, por las siguientes razones:
1°.- Que, de lo expuesto por las partes y los antecedentes agregados a los autos, resultan hechos no controvertidos los siguientes:
i.- Que la recurrida realizó un descuento a la actora en la remuneración del mes de abril de dos mil veinticinco, por la cantidad de $114.434, bajo la glosa “Créditos Personales CCAF Cuota 1/ 18”.
ii.- Que la recurrente contrató con la Caja de Compensación La Araucana el crédito social N°138-000140561 en el año dos mil doce, por la suma de $6.906.109, el que dejó de pagar desde la cuota número doce de un total de cuarenta y ocho.
iii.- Que la recurrida no inició acción judicial alguna para el cobro de lo adeudado, pero reinició los descuentos en el mes de abril de dos mil veinticinco, cuando se le descontó la cuota N°12 del crédito.
2°.- Que, en tales circunstancias, como lo ha resuelto reiteradamente esta Corte en Roles N°s 6.928-2021; 30.294-2021; 71.519-2021; 65.946-2021; 65.973-2021; 1791-2022, entre otras, debe concluirse que la recurrida ha actuado de manera caprichosa e injustificada al revivir y forzar de manera unilateral un beneficio que el artículo 22 de la Ley N°18.833 concede a las Cajas de Compensación para cobrar oportunamente los créditos sociales que otorgan, en relación al crédito social N°138-000140561, contratado en el año dos mil doce.
3°.- Que tal beneficio, en la especie, resultaba improcedente, considerando el extenso lapso que transcurrió desde la época de la mora y hasta la fecha del reinicio de los descuentos, sin que en el tiempo intermedio se hubieren llevado a cabo por la acreedora las gestiones pertinentes y oportunas de cobro, conforme le habilita la ley y prescriben las Circulares de la SUSESO; con lo que la decisión de reiniciar los descuentos de la remuneración de la trabajadora de parte del crédito que le fuera otorgado, a través de la vía especial estatuida por el artículo 22 de la Ley N°18.833, deviene en antojadiza, sin perjuicio de su derecho para perseguir la obligación por los medios legales ordinarios que le permitirán al deudor oponer las excepciones y defensas que estime oportunas.
En efecto, pesa sobre la Caja de Compensación, como sobre todo acreedor, ser diligente en el cobro del crédito una vez que se ha verificado la mora e incumplimiento en el pago, ya sea respecto del empleador que ha retenido, pero no remesado el descuento, ya sea respecto del trabajador que ha dejado de estar afiliado a la Caja. En el caso del primero, la ley ha previsto el procedimiento de cobro de la Ley N°17.322, mientras que, en lo referido al deudor, la Caja tendrá la vía ejecutiva u ordinaria según corresponda.
Así se ha dispuesto por la SUSESO con ocasión de las diversas Circulares que ha dictado desde el año dos mil tres (Circular N°2052, de diez de abril de dos mil tres) estableciendo la obligatoriedad para las Cajas conforme al punto 17.2. “Cobranza de créditos morosos”, de iniciar las cobranzas extrajudiciales y judiciales en los términos allí señalados.
La posibilidad de reiniciar los descuentos se previó recién con la Circular N°3.567, de cuatro de enero de dos mil veintiuno, que introdujo el punto 1.17.3, disponiendo una serie de medidas de información para la Caja hacia el trabajador y el empleador, sin cuya observancia “la entidad de previsión social no podrá informar al empleador o entidad pagadora de pensión el descuento de la cuota del crédito social que corresponda.”.
4°.- Que tal proceder, resulta entonces arbitrario, desde que por su intermedio la Caja de Compensación soslaya la existencia de los medios procesales idóneos que nuestro ordenamiento jurídico contempla para obtener la satisfacción de su crédito en un escenario en que el deudor pueda defenderse, por lo que en opinión de estos disidentes corresponde otorgar amparo a la actora, de lo contrario, la institución recurrida obtendrá un reconocimiento de la jurisdicción que afirma un método abusivo de ejercer sus atribuciones por parte de una entidad privada que presta un servicio público de bienestar social, especialmente en este caso, respecto de quien se encuentra en una condición de vulnerabilidad frente al ejercicio de potestades contractuales permisivas ejercidas a destiempo.
5°.- Que, unido a lo anterior, debe tenerse presente que para proceder al reinicio de los descuentos de las cuotas de un crédito social desde la remuneración de un trabajador, sin ejercer la vía de cobro judicial, la Caja debía sujetarse a las prescripciones contenidas en la Circular N°3.567 de la SUSESO, de cuatro de enero de dos mil veintiuno, vigente a la época del reinicio de los cobros, que fue la que reguló la prerrogativa de reiniciarlos, la que le impone en el punto 1.17.3, referido al “Reinicio de Descuentos”, y previo a informar el descuento a la entidad empleadora o pagadora de la respectiva cuota de crédito social, enviar un aviso al trabajador informándole la existencia de la deuda de crédito social impaga por los meses correspondientes, noticiándole que dichos descuentos se reanudarán de conformidad a lo acordado entre las partes al momento de otorgarse el crédito, esto es, mediante descuento en las remuneraciones.
En efecto, como aparece de la lectura del párrafo tercero del punto señalado de la Circular, dicho aviso que debía contener, además, la información referida a la indicación del monto de crédito otorgado, número de cuotas, valor de cada una, total de cuotas pagadas y adeudadas, intereses respectivos y demás gastos que correspondan, otorgaba a la deudora un plazo de al menos quince días corridos para que concurriera a la Caja a regularizar la situación de sus cuotas morosas y acreditar el promedio de sus ingresos de los últimos tres meses, prescribiendo que “Sin haber transcurrido este plazo y aun cuando el afiliado no concurra o no haya reprogramado o renegociado su crédito dentro de este término, la entidad de previsión social no podrá informar al empleador o entidad pagadora de pensión el descuento de la cuota de crédito social que corresponda.”.
De ese modo, no encontrándose acreditado que la Caja recurrida informara a la deudora, enviando el aviso de rigor de que reanudaría los descuentos, cumpliendo las exigencias antes anotadas, lo que constituye, además, una regla de protección al consumidor financiero y por lo mismo un derecho que conforme a la normativa de dicha regulación sectorial (artículo 3° inciso final de la Ley N° 19.496 que reza: “Asimismo, son derechos de todo consumidor los consagrados en leyes, reglamentos y demás normativas que contengan disposiciones relativas a la protección de sus derechos.”) tienen el carácter de irrenunciables, el actuar de la recurrida, en orden a instruir al empleador de la recurrente reiniciar los descuentos de sus remuneraciones, constituye un actuar arbitrario que no puede ser amparado por esta magistratura.
6°.- Que, de esta manera, el acto recurrido por la actora ciertamente y como se denuncia, vulnera el derecho de propiedad sobre sus remuneraciones, privándole de beneficios económicos, los que están amparados por la garantía prescrita en el artículo 19 N°24 de la Constitución Política de la República, lo que en concepto de quienes disienten, obligan a adoptar medidas a fin de restablecer el imperio del derecho.
Redacción a cargo del Ministro Sr. Matus y la disidencia del Ministro Sr. Ruz.
Regístrese y devuélvase.
Rol Nº44.457-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por la Abogada Integrante Sra. María Angelica Benavides C. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Quezada por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, catorce de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
PRIMERO: Que con fecha 16 de mayo de 2025, Lorena Gemma Garramuño Riquelme interpuso recurso de protección en contra de la Caja de Compensación de Asignación Familiar La Araucana y en contra de la Caja de Compensación de Asignación Familiar Los Andes, por haber efectuado descuentos en sus remuneraciones por un crédito social que considera prescrito. Actuación que califica de ilegal, arbitraria, y contraria a su garantía del artículo 19 numeral 24 de la Constitución Política de la República, pidiendo que se dejen sin efecto los descuentos sobre sus remuneraciones; se restituyan los montos descontados desde la liquidación de sueldo de abril de 2025 a la fecha; y se condene en costas a la parte recurrida.

En cuanto a los hechos, expone que su representada suscribió un crédito social con la recurrida Caja La Araucana en el año 2012, el que se pagó a través de descuento por planilla durante algunos meses, cesando posteriormente los referidos descuentos. Agrega que han transcurrido aproximadamente 10 años desde que la recurrente cayó en mora, sin que la Caja de Compensación La Araucana haya efectuado gestión alguna tendiente a perseguir el cobro de la deuda.

Señala que, en el mes de abril del año en curso, se percató de una merma considerable en su pago final, y al revisar su liquidación de sueldo, encontró un ítem que indica “Créditos Personales CCAF Cuota 1/18” por un monto de $114.434.

Al consultar a su empleador, se le informó que el descuento estaba siendo realizado por Caja Los Andes. Extrañada, su representada asistió a la sucursal de Caja Los Andes, donde se le indicó que dichos descuentos se realizaban por mandato de Caja La Araucana, a través del sistema intercaja, y que era la primera cuota de dieciocho.

Sostiene que nuestra Constitución contempla expresamente que sólo la ley podrá establecer limitaciones al Derecho de Propiedad, supuesto que claramente no se configura con el actuar de las recurridas.

SEGUNDO: Que, la recurrida Caja de Compensación de Asignación Familiar La Araucana, evacua informe con fecha veintiséis de mayo de dos mil veinticinco, solicitando el rechazo de la acción de protección.

Indica que el cobro se realiza a través de Caja Los Andes, de conformidad con el artículo 22 de la Ley N° 18.833, informando al empleador SERVICIOS TECNOLOGICOS INTERNACIONALES LIMITADA, Rut: 76.750.951-0, y solicitando el descuento correspondiente, aunque hasta la fecha del informe no se ha recibido remesa alguna.

Cita el artículo 22, inciso 1°, de la Ley N°18.833, que establece la obligación del empleador de deducir de la remuneración lo adeudado por prestaciones de crédito social a una Caja de Compensación, retenerlo y remesarlo a la Caja acreedora, rigiéndose por las mismas normas de pago y cobro que las cotizaciones previsionales. Agrega que esta disposición concuerda con el artículo 11, inciso 1°, del Decreto Supremo N°91 de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y el artículo 22, inciso 1°, de la Ley N°17.322, así como con el artículo 58 del Código del Trabajo.

Asimismo, invoca los artículos 1.545 y 1.546 del Código Civil, relativos a la fuerza obligatoria de los contratos y la buena fe, argumentando que la deuda existe y es cobrable, a menos que haya sido declarada judicialmente prescrita o extinguida por otro modo, lo cual no ha sido acreditado por la recurrente. En este sentido, se apoya en el Dictamen 2659-2020 de la Superintendencia de Seguridad Social, que indica que la prescripción debe ser alegada y no puede declararse de oficio, por lo que los descuentos deben continuar hasta que exista una declaración judicial.

Complementa con jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema.

TERCERO: Que el 2 de julio de 2025, Caja de Compensación de Asignación Familiar de Los Andes, evacuó su informe

Indica que no entrega mayor información a la recurrente por tratarse de un asunto privado entre la Caja La Araucana y la señora Garramuño. Fundamenta su actuar en el “Proyecto Intercajas”, convenio celebrado el quince de abril de dos mil trece entre las Cajas de Compensación, el cual tiene por objeto que la Caja acreedora pueda acceder a la información necesaria para detectar y ubicar a sus deudores con obligaciones morosas que hubieren perdido la calidad de afiliados, permitiendo la recaudación de las cuotas adeudadas a través de la Caja a la cual el deudor se ha incorporado.

Solicita el rechazo de la acción constitucional incoada.

CUARTO: Que, como se sabe, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio. Consecuentemente, constituye requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.

QUINTO: Que, resolver el conflicto planteado mediante este arbitrio importa determinar primero, la existencia del acto impugnado, esto es, el descuento de las cuotas de un préstamo social por parte de la Caja de Compensación de Asignación Familiar Los Andes, por encargo de la Caja de Compensación La Araucana, en virtud del denominado Convenio Intercajas y, posteriormente, si aquella acción constituye, a esta fecha, un actuar ilegal y/o arbitrario de la recurrida y, por tanto, si ese proceder afecta o amenaza la garantía constitucional invocada.

SEXTO: Que, en cuanto a la alegación de encontrarse prescrita la deuda, el recurrente no acreditó de modo alguno que dicha circunstancia se hubiera declarado judicialmente, de acuerdo a lo previsto en los artículos 2492 y siguientes del Código Civil, de manera que, al no operar de pleno derecho la extinción de la deuda por el plazo del tiempo, esta sigue siendo actualmente exigible.

SÉPTIMO: Que, asentado lo anterior y conforme a los antecedentes allegados a la causa, se observa que la Caja de Compensación de Asignación Los Andes dio cumplimiento a un mandato dispuesto en virtud de un Convenio suscrito entre las diversas Cajas de Compensación, el que se encuentra ajustado a derecho y visado en cuanto a su cumplimiento por la Superintendencia de Seguridad Social, por lo que el proceder de la recurrida no podría calificarse de ilegal o arbitrario, sobre todo considerando que su actuar se enmarca dentro de las normas de la diputación para recibir el pago, a las que se refieren los artículos 1580 a 1586 del Código Civil.

OCTAVO: Que, por lo anotado no aparece que las recurridas hayan incurrido en un acto ilegal o arbitrio que importe la vulneración de las garantías que dice conculcadas, razón por la cual procede que la acción constitucional intentada sea rechazada.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de Lorena Gemma Garramuño Riquelme, en contra de la Caja de Compensación de Asignación Familiar Los Andes y Caja de Compensación de Asignación Familiar La Araucana.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°Protección-11228-2025.

Pronunciada por la Novena Sala, integrada por los Ministros señor Hernán Alejandro Crisosto Greisse, señora María Paula Merino Verdugo y el Abogado Integrante señor Nicolás Stitchkin López.

En Santiago, catorce de octubre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, catorce  de octubre de dos mil veinticinco.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que con fecha 16 de mayo de 2025, Lorena Gemma Garramuño Riquelme interpuso recurso de protección en contra de la Caja de Compensación de Asignación Familiar La Araucana y en contra de la Caja de Compensación de Asignación Familiar Los Andes, por haber efectuado descuentos en sus remuneraciones por un crédito social que considera prescrito. Actuación que califica de ilegal, arbitraria, y contraria a su garantía del artículo 19 numeral 24 de la Constitución Política de la República, pidiendo que se dejen sin efecto los descuentos sobre sus remuneraciones; se restituyan los montos descontados desde la liquidación de sueldo de abril de 2025 a la fecha; y se condene en costas a la parte recurrida. En cuanto a los hechos, expone que su representada suscribió un crédito social con la recurrida Caja La Araucana en el año 2012, el que se pagó a través de descuento por planilla durante algunos meses, cesando posteriormente los referidos descuentos. Agrega que han transcurrido aproximadamente 10 años desde que la recurrente cayó en mora, sin que la Caja de Compensación La Araucana haya efectuado gestión alguna tendiente a perseguir el cobro de la deuda. Señala que, en el mes de abril del año en curso, se percató de una merma considerable en su pago final, y al revisar su liquidación de sueldo, encontró un ítem que indica “Créditos Personales CCAF Cuota 1/18” por un monto de $114.434. Al consultar a su empleador, se le informó que el descuento estaba siendo realizado por Caja Los Andes. Extrañada, su representada asistió a la sucursal de Caja Los Andes, donde se le indicó que dichos descuentos se realizaban por mandato de Caja La Araucana, a través del sistema intercaja, y que era la primera cuota de dieciocho. Sostiene que nuestra Constitución contempla expresamente que sólo la ley podrá establecer limitaciones al Derecho de Propiedad, supuesto que claramente no se configura con el actuar de las recurridas. SEGUNDO: Que, la recurrida Caja de Compensación de Asignación Familiar La Araucana, evacua informe con fecha veintiséis de mayo de dos mil veinticinco, solicitando el rechazo de la acción de protección. Indica que el cobro se realiza a través de Caja Los Andes, de conformidad con el artículo 22 de la Ley N° 18.833, informando al empleador SERVICIOS TECNOLOGICOS INTERNACIONALES LIMITADA, Rut: 76.750.951-0, y solicitando el descuento correspondiente, aunque hasta la fecha del informe no se ha recibido remesa alguna. Cita el artículo 22, inciso 1°, de la Ley N°18.833, que establece la obligación del empleador de deducir de la remuneración lo adeudado por prestaciones de crédito social a una Caja de Compensación, retenerlo y remesarlo a la Caja acreedora, rigiéndose por las mismas normas de pago y cobro que las cotizaciones previsionales. Agrega que esta disposición concuerda con el artículo 11, inciso 1°, del Decreto Supremo N°91 de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y el artículo 22, inciso 1°, de la Ley N°17.322, así como con el artículo 58 del Código del Trabajo. Asimismo, invoca los artículos 1.545 y 1.546 del Código Civil, relativos a la fuerza obligatoria de los contratos y la buena fe, argumentando que la deuda existe y es cobrable, a menos que haya sido declarada judicialmente prescrita o extinguida por otro modo, lo cual no ha sido acreditado por la recurrente. En este sentido, se apoya en el Dictamen 2659-2020 de la Superintendencia de Seguridad Social, que indica que la prescripción debe ser alegada y no puede declararse de oficio, por lo que los descuentos deben continuar hasta que exista una declaración judicial. Complementa con jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema. TERCERO: Que el 2 de julio de 2025, Caja de Compensación de Asignación Familiar de Los Andes, evacuó su informe Indica que no entrega mayor información a la recurrente por tratarse de un asunto privado entre la Caja La Araucana y la señora Garramuño. Fundamenta su actuar en el “Proyecto Intercajas”, convenio celebrado el quince de abril de dos mil trece entre las Cajas de Compensación, el cual tiene por objeto que la Caja acreedora pueda acceder a la información necesaria para detectar y ubicar a sus deudores con obligaciones morosas que hubieren perdido la calidad de afiliados, permitiendo la recaudación de las cuotas adeudadas a través de la Caja a la cual el deudor se ha incorporado. Solicita el rechazo de la acción constitucional incoada. CUARTO: Que, como se sabe, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio. Consecuentemente, constituye requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental. QUINTO: Que, resolver el conflicto planteado mediante este arbitrio importa determinar primero, la existencia del acto impugnado, esto es, el descuento de las cuotas de un préstamo social por parte de la Caja de Compensación de Asignación Familiar Los Andes, por encargo de la Caja de Compensación La Araucana, en virtud del denominado Convenio Intercajas y, posteriormente, si aquella acción constituye, a esta fecha, un actuar ilegal y/o arbitrario de la recurrida y, por tanto, si ese proceder afecta o amenaza la garantía constitucional invocada. SEXTO: Que, en cuanto a la alegación de encontrarse prescrita la deuda, el recurrente no acreditó de modo alguno que dicha circunstancia se hubiera declarado judicialmente, de acuerdo a lo previsto en los artículos 2492 y siguientes del Código Civil, de manera que, al no operar de pleno derecho la extinción de la deuda por el plazo del tiempo, esta sigue siendo actualmente exigible. SÉPTIMO: Que, asentado lo anterior y conforme a los antecedentes allegados a la causa, se observa que la Caja de Compensación de Asignación Los Andes dio cumplimiento a un mandato dispuesto en virtud de un Convenio suscrito entre las diversas Cajas de Compensación, el que se encuentra ajustado a derecho y visado en cuanto a su cumplimiento por la Superintendencia de Seguridad Social, por lo que el proceder de la recurrida no podría calificarse de ilegal o arbitrario, sobre todo considerando que su actuar se enmarca dentro de las normas de la diputación para recibir el pago, a las que se refieren los artículos 1580 a 1586 del Código Civil. OCTAVO: Que, por lo anotado no aparece que las recurridas hayan incurrido en un acto ilegal o arbitrio que importe la vulneración de las garantías que dice conculcadas, razón por la cual procede que la acción constitucional intentada sea rechazada. Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de Lorena Gemma Garramuño Riquelme, en contra de la Caja de Compensación de Asignación Familiar Los Andes y Caja de Compensación de Asignación Familiar La Araucana. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Protección-11228-2025.Pronunciada por la Novena Sala, integrada por  los Ministros señor Hernán Alejandro Crisosto Greisse, señora María Paula Merino Verdugo y  el Abogado Integrante señor Nicolás Stitchkin López.En Santiago, catorce  de octubre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
