METADATA

case_id: 4c5e423bac6da2ed31e7fdbd45cc13c7223dfe50

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058869

rol: 9587-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: SÁNCHEZ SÁNCHEZ PAOLA VALENTINA/ASEGURADORA DE FONDOS DE PENSIONES UNO S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Previsional

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, ocho de mayo de dos mil veinticuatro.VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO:Primero: Que la presente causa RIT T-17-2022 se inició por denuncia de tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales e indemnización de perjuicios, interpuesta por doña Edilia Yolanda Cárcamo Catín, trabajadora, domiciliada en Bosque Nuevo N°1663, Sector Chinquihue, Puerto Montt, cédula nacional de identidad número 14.378.313-8, en contra del Hospital de Puerto Montt, del giro de su denominación, RUT 61.975.100-0, representado legalmente por su director don Jorge Tagle Alegría, Rut 12.534.405-4, médico cirujano, o por quien corresponda conforme lo dispone el artículo 4° del Código del Trabajo, ambos domiciliados en Egaña N°65, de Puerto Montt. Expone que desde el año 2013 ingresó a trabajar con convenio a honorarios al Hospital Puerto Montt, como profesional Trabajadora Social encargada de la administración de Residencia Protegida II y Hogar de Varones, denominados Residencias y Hogares Protegidos para personas con discapacidad por causa psíquica y se rigen por la Norma Técnica N° 90. El 1 de septiembre del año 2016 pasó a Contrata y la nombran a través de resolución exenta, Coordinadora Técnica y administrativa. Con funciones específicas de gestión, administración, participación en reuniones clínicas, entre otras. Pero con el mismo grado, el mismo sueldo y sin recibir el grado de responsabilidad, sin pago de horas extras, sin reloj control, sin libro de asistencia. Siempre estuvo a cargo de 13 funcionarios incluso de las entrevistas para la contratación o reemplazos de personal. Permaneció en este cargo desde el año 2013 hasta fines del año 2018 (hasta esta fecha jamás tuvo inconvenientes o problemas laborales con ningún funcionario), cumpliendo horario de 8 a 17 hrs. Cada jueves asistiendo a reuniones, los martes reuniones en Hogar de Varones y lunes, miércoles y viernes, en oficina ubicada en seminario ex HPM. Su jefatura directa en este periodo fue Dra. María Loreto Lorca Núñez, quien a la vez es Médico psiquiatra, Jefe del Servicio de Psiquiatría. El ambiente laboral cambió en agosto del 2017, sólo en Hogar de varones que es de donde sale la denuncia por acoso laboral y otras irregularidades. A este lugar solo asistía los martes. En este mes una de las funcionarias le informa que presentará su renuncia voluntaria a fines de agosto, la sorprende con la noticia y preguntó cuál sería la razón y ella le responde que encontró un trabajo en el extranjero donde solo debe cuidar a una persona adulta mayor y que era una oportunidad muy buena para ella. Le solicita si por favor puede redactar una carta de recomendaciones para ella, a lo que responde que sí y le ofrece redactar su carta de renuncia voluntaria si no tenía dónde hacerla. La fecha sería hasta 31 de agosto. Sin embargo, la funcionaria no se presentó los dos últimos días de turno. En este mes también entregó informe de desempeño de las dos funcionarias que quedaban en turno con la evaluación de sus funciones, sin nota aún. A lo que ambas funcionarias se niegan a firmar. Esto se informó a través de un correo al HPM. A fines de septiembre más o menos recibió un llamado telefónico de un colega, contándole de manera informal, que andan tres funcionarias del hogar en el hospital dejando una denuncia.Más tarde el mismo día, la llama la Dra. Yunes, le cuenta lo mismo, sólo que esta vez le dice que la denuncia es para ella y le avisa, para que no la tome de sorpresa. Hasta ahí, no entendía mucho que estaba pasando, pero de a poco esto empezó a tomar fuerza y cada vez había más rumores de lo mismo. En ese momento la Trabajadora Social Karen Arriagada (coordinadora de los otros dos dispositivos) estaba de vacaciones y ella en su reemplazo. Su jefatura directa también estaba de vacaciones. Al regreso de ambas, se reunieron y a grandes rasgos hablaron sobre este tema, pero ninguna tenía muy claro que estaba pasando ni quienes eran las funcionarias que denunciaban. Ya que aún no llegaba ningún documento formal del sumario en curso. La forma de enterarse de este sumario fue a través de comentarios de pasillo y una de las funcionarias que la denunció la enfrentó y se lo dijo. A partir de este momento se generaron innumerables situaciones desagradables. Lo anterior fue informado a su jefatura. En octubre 2017 se inician las entrevistas de la ACHS a funcionarios de ambos dispositivos por el estudio por enfermedad profesional de la Sra. Sylvia Bradanovic (funcionaria Hogar varones y una de las denunciantes), que se está llevando a cabo de la Asociación Chilena de Seguridad, en Puerto Montt. La llaman y le indican que también necesitan entrevistarla. Luego hubieron varios meses en que no se supo nada del sumario, sólo comentarios de pasillo, filtración de antecedentes entre otros. Mucho cahuín. Continuó realizando su trabajo y asistiendo a reuniones en el hogar, reuniéndose siempre con las mismas funcionarias que la denunciaron. Solicitó en algún momento a su jefatura que por favor la removiera del puesto para no tener que relacionarse con las funcionarias, debido que cada vez que iba a una reunión pasaba algo y cada vez se veía más perjudicada en el sumario.Cree que en el mes de noviembre del 2017 la citan a entrevista con la comisión de análisis de acoso laboral. Asistió a una entrevista. Llevó una conversación de whatsapp donde una de las funcionarias se refería a ella con mucha maldad (Sra. Sylvia y otra) como medio de prueba. No es bien recepcionado. De hecho, no lo aceptan y luego informan que trató de manipular la entrevista. Del 20 de diciembre 2017 al 05 de febrero de 2018 estuvo con licencia médica por operación. Regresó al trabajo en febrero 2018 a cargo de los 4 dispositivos, su colega con licencia médica. El ambiente laboral se fue tornando insoportable por diferentes situaciones que iban ocurriendo, situaciones de alta carga emocional. En septiembre de 2017 como ya ha hecho mención se inició sumario administrativo en su contra, del cual se enteró por comentarios de pasillo, nunca fue notificada formalmente de aquel sumario, tampoco tomó conocimiento del avance de dicho sumario de manera formal, todo el conocimiento que tenía de dicho sumario fue extraoficial. En el año 2019 ingresó en sistema de turno al servicio de urgencia del HPM con horario de 8 a 20 hrs. El cual incluía 2 días trabajados y dos días libres sin importar fin de semana o feriados. Se trabaja igual, con las mismas condiciones laborales, el mismo sueldo, el mismo grado, lo único que cambió es que ahora debía marcar horario con huella. Permaneció todo el año 2019 y parte del 2020 en el servicio de urgencia con pandemia incluida. En este año fue notificada en su puesto de trabajo de la sanción que fue la destitución. Luego del COVID se mantuvo con licencia médica por casi 40 días y a su regreso, su jefatura le dio la opción de solicitar teletrabajo. Estuvo con teletrabajo por 5 meses aproximadamente. Luego en febrero de 2021 solicitó permiso por Conciliación Familiar para madres con hijos menores de edad. Este permiso duró por todo el tiempo que estuvo el estado de excepción en el país. En octubre 2021 tomó sus vacaciones y luego el 28 de octubre presentó licencia médica psiquiátrica hasta el 25 de enero 2022.A mediados de diciembre de 2021 y al no recibir su sueldo como de costumbre, consultó vía correo electrónico al HPM donde la primera respuesta fue que, según el SIRH, tenía un alejamiento a contar del 29-11-2021, y que desconoce el motivo y que, si desea más información, por favor contactarse con la Sra. Jocelyne Wittwer. Se contactó al correo donde le informaron que se dio cumplimiento a lo legal y que la situación está a cargo de jurídica, además que la notificación la realiza oficina de partes a la dirección registrada en base de datos a lo que respondió que esa dirección no corresponde (dirección de más de 10 años atrás). Durante sus 8 años en el HPM siempre cumplió sus funciones y se mantuvo en lista 1, jamás hubo intencionalidad en firmar esos días, fue un error involuntario, una falta administrativa que asume y que lamenta profundamente porque fue una profesional absolutamente comprometida con la salud pública en general y la salud mental en particular. Durante 5 años. Es así como tomó conocimiento que se había puesto término a su contrata el 29 de noviembre, sin que ella haya tomado conocimiento, hasta el día de hoy, de la resolución que así lo declaró, teniendo en consideración que el sumario administrativo fue cerrado el 05 de noviembre de 2018, es decir 3 años antes del término de la contrata. Dictándose la última resolución por parte del Servicio de Salud Reloncaví que rechazó el Recurso de apelación, esto fue, el 29 de enero de 2020. Mediante resolución de fecha 05 de junio de 2020, la cual con fecha 12 de abril de 2021 fue sometida al trámite de toma de razón se le aplica la Medida Disciplinaria de destitución, prevista en el artículo 121 letra d) y 125 del DFL N° 29, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo por los cargos números 1 y 2 formulados por el Sr. Fiscal a fs 625 y siguientes del expediente sumarial. Es por lo ya mencionado precedentemente, que considera extremadamente grave y vulneratorio el proceder en su contra, primero el ser sometida a un sumario administrativo extenso y por periodos muy extensos desconocido para ella en cuanto a su contenido y motivos de aquel sumario, y por otro lado, la existencia de un ambiente laboral hostil en contra de su persona, a pesar de no haber presentado problemas contra de ninguno de las personas con las que trabajaba.Afirma que se ha vulnerado su derecho a integridad psíquica y la libertad de trabajo. -Procedencia de la indemnización del daño moral en sede laboral: Como ha señalado en los hechos, hay un contrato que liga a ambas partes y que ha sido severamente incumplido por la demandada en el orden de haber sido víctima de vulneración de derechos fundamentales como trabajador. Desde el punto de vista de la naturaleza de este contrato, el contrato de trabajo está envuelto de un contenido ético y jurídico, que en parte importante dice relación con el respeto a una serie de principios relativos a la protección de la salud y vida del trabajador, los cuales constituyen una fuente formal del derecho y por consiguiente son vinculantes para las partes, pues se entienden por ley incluidos en el contrato. No cabe duda en este caso que, si la demandada hubiese actuado con la mínima diligencia, respetando y velando por el cumplimiento de los deberes y limitantes que a sus facultades establece la ley, no se habría producido la vulneración de derechos. Como consecuencia del incumplimiento contractual, ocurrido en la forma antedicha se generaron diversos perjuicios que deberán ser indemnizados. En efecto la indemnización de perjuicios tiene como característica que tiene como pretensión la de reparar ‘’todo daño’’ sufrido por la victima por el incumplimiento imputable al deudor, del cual aparece como corolario el daño moral. Qué duda cabe en este caso que, como consecuencia del grave incumplimiento de obligaciones de la demandada, se ha generado un enorme daño moral que debe ser indemnizado. El término del contrato vulnerando las garantías constituciones produce un evidente daño moral y afectación por perder la fuente de trabajo. Ello necesariamente implica un daño moral, entendiendo por tal toda afectación no estimable en dinero, que hoy en día solamente puede ser reparado por una indemnización que estima en $10.000.000. Debe decir que se presentan los requisitos necesarios para establecer la causalidad debido a que el incumplimiento contractual de la demandada ha sido la causa inmediata y directa de los enormes perjuicios sufridos por su parte. Especialmente porque el daño se produce como consecuencia del despido. Estando en el ámbito de la culpa contractual, esta se presume, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1547 del Código Civil.Cabe señalar que ni la ley ni en el contrato existen causales de exención de responsabilidad que amparen el actuar culpable de la demandada, cuestión imposible de suscitarse ya que se debe recordar que en este caso está ante la presencia de derechos irrenunciables que no pueden entregarse a la convención de las partes. Señala como indicios de la vulneración de derechos denunciada, los siguientes: 1. Que, el sumario administrativo fue cerrado el 05 de noviembre de 2018. 2. Que, la resolución que ordenó la destitución fue dictada el 05 de junio de 2020. 3. Que, después de ordenada la destitución la funcionaria siguió prestando funciones de manera casi ininterrumpida. 4. Que, la carta certificada fue enviada el 28 de noviembre de 2021, es decir casi un año y medio después se produjo efectivamente la destitución. 5. Que, el intento de notificación personal y el envío de la carta certificada fue a un domicilio que no correspondía a la demandante. 6. Que, el cambio de domicilio constaba en el sumario administrativo, por lo tanto el Hospital tenía conocimiento de él. 7. Que, durante toda la carrera funcionaria siempre estuvo la demandante en lista 1. Se refiere al perdón de la causal y al decaimiento del acto administrativo, y luego concluye que el sumario que dio origen al término de la contratación no se ajusta a derecho y ha vulnerado garantías constitucionales como el debido proceso y la igualdad ante la ley, lo que llevó a que se dictara una resolución viciada que arbitrariamente destituyó a su representada, siendo ésta la sanción más gravosa y la que produce ulteriores perniciosas consecuencias, tales como la inhabilidad para ejercer en el sector público. Sumado a eso, dicha resolución que puso término al sumario no solo no fue notificada en tiempo sino que en un lugar diverso al domicilio de la funcionaria, lo que era de conocimiento del Hospital, lo que se comprueba en las presentaciones efectuadas en el mismo sumario. En ese sentido no hay que obviar el hecho de que los principios que inspiran el derecho laboral son plenamente aplicables, no obstante la sujeción a un estatuto legal especial, por lo que debe primar la realidad por sobre lo escrito y debe propender a la protección de la parte más débil en la relación asimétrica de trabajo. Considera que al tratarse de un acto administrativo ha operado el decaimiento de sus efectos, concurriendo lo dicho en cuanto al perdón de la causal, toda vez que, la funcionaria siguió prestando funciones en diversas modalidades, habiéndose dictado ya su destitución e incluso habiendo tomado razón Contraloría de ella, por lo que es clara la intención del Hospital de no perseverar en la terminación en el cargo. En conclusión, al no ser válida la resolución que instruye la destitución, ha cometido el empleador un acto arbitrario e ilegal que vulnera las garantías constitucionales de derecho a la integridad psíquica y la libertad de trabajo, consagradas en el artículo 19 de la Constitución Política del República, de su representadas causándole, además, daño moral que debe ser indemnizado. Como consecuencia de lo expuesto, solicita que en definitiva se declare: 1. Que la denunciada, con ocasión del término del contrato, ha vulnerado las garantías constitucionales de su representada, específicamente garantía a la integridad psíquica y la libertad de trabajo. 2. Que, en consecuencia, la denunciada deberá pagar la indemnización adicional contemplada en el artículo 485 del Código del Trabajo, fijándose en el máximo legal, esto es, 11 remuneraciones mensuales, ascendentes a $16.500.000 o la suma que US., determine conforme a derecho. 3. Que, como medida reparatoria el Hospital denunciado deberá extender una carta de disculpas públicas a la denunciante. 4. Que, en el mismo sentido se deberá realizar un aviso que sea fijado en lugares visibles de cada unidad del hospital, de 40x40 cm, en que se declare el respeto a las garantías constitucionales de todas las funcionarias y funcionarios del establecimiento, debiendo mantenerlo por a lo menos 30 días. 5. Que, por concepto de indemnización de perjuicios por daño moral se deberá pagar la suma de $10.000.000 (diez millones de pesos). 6. Que, una vez firme y ejecutoriada la sentencia se remita copia a la Dirección del Trabajo para su registro. 7. Que la suma ordenada pagar lo será con reajuste e intereses legales. 8. Que la denunciada deberá pagar las costas de la causa. Segundo: Que la demandada no contestó la demanda, dentro del plazo legal que tenía para hacerlo.   Tercero: Que en la audiencia preparatoria se efectuó el llamado a conciliación, el que no prosperó. Luego, el Tribunal recibió la causa a prueba, fijando los siguientes hechos a probar: 1) Efectividad de haber incurrido la demandada en actos vulneratorios de las garantías constitucionales alegadas en el escrito de denuncia, esto es, la del artículo 19 N°1 y N°16, de la Constitución Política de la República; en la afirmativa, hechos que constituyen la vulneración alegada.2) Efectividad de proceder el daño moral solicitado; en la afirmativa, daño o sufrimiento que afectó a la actora a consecuencia de la conducta de su empleador; en tal caso, montos.3) Efectividad de proceder las prestaciones demandadas por la actora.Cuarto: Que, en la audiencia de juicio, la demandante rindió los siguientes medios de prueba:Documental: 1) Oficio 2497 de la Contraloría Regional de Los Lagos.2) Resolución de 05 de junio de 2020.3) Certificado de relación laboral, de 02 de febrero de 2022. 4) Copia íntegra de sumario administrativo ordenado instruir por Resolución J 8272, de 12 de septiembre de 2017. Exhibición de documentos: A petición de la demandante, la demandada exhibió los siguientes documentos: - Informes de calificación de la denunciante durante el periodo trabajado.Oficio: - Oficio del Servicio Médico Legal de Puerto Montt, mediante el cual se requirió que se realice pericia psicológica en la demandante, al tenor de los hechos contenidos en la demanda para la determinación de la existencia de daño moral. Quinto: Que la demandada rindió los siguientes medios de prueba:Documental: 1) Sumario administrativo ordenado instruir por Resolución Exenta N° J/8272 del 2017 del Hospital de Puerto Montt.2) Seguidilla de correos electrónicos entre Jocelyne Wittwer y Edilia Cárcamo Catin de fecha 01 y 02 de febrero de 2022 con sus adjuntos.3) Correo electrónico de fecha 22 de noviembre de 2021 entre la Contraloría Regional de los Lagos y la Oficina de Partes del Hospital de Puerto Montt. 4) Programa de inducción a funcionarios Hospital de Puerto Montt.Sexto: Que, es un hecho no controvertido, fijado como tal en la audiencia preparatoria, el siguiente: - Efectividad que la trabajadora ingresó a trabajar al Hospital de Puerto Montt, como trabajadora social, el año 2013 hasta la fecha de su destitución por sumario administrativo, la que ocurrió el 29 de noviembre de 2021.Séptimo: Que, con el mérito de los medios de prueba incorporados en la audiencia de juicio, valorados conforme a las reglas de la sana crítica, se tienen por establecidos los siguientes hechos: 1) Que, con fecha 12 de septiembre de 2017, mediante Resolución N° J/8272, se ordenó por parte de la Dirección del Hospital de Puerto Montt, la instrucción de un sumario administrativo a fin de a esclarecer una denuncia por un presunto acoso laboral y otras irregularidades, cometido por la encargada del hogar de varones, la demandante doña Edilia Yolanda Cárcamo Catin, y por la encargada del hogar de mujeres, doña Karen Arriagada Delgado, y determinar las responsabilidades administrativas que procedan.2) Que dicho sumario administrativo fue sustanciado por el fiscal instructor designado para tales fines, don Ricardo Santos Troncoso, quien llevó a cabo la respectiva investigación, y con fecha 05 de noviembre de 2018, declaró cerrado el sumario, formulando los siguientes cargos en contra de la demandante:Cargo N°1: Haber firmado el registro de asistencia, como trabajados en jornada completa, días en que no se encontraba en su lugar de trabajo ni concurrió al mismo, señalándose con detalle los días en que ello ocurrió.   Cargo N°2: Haber vendido ropa, zapatillas y cigarros a los pacientes de Residencia 2 y Hogar de Varones, sin entrega de boleta y durante la jornada de trabajo contratada para la prestación de servicios.Cargo N°3: Haber realizado actos que implican configurar conductas de acoso laboral, en contra de las denunciantes doña Myriam Navarro Gómez y doña Silvia Bradanovic Castillo, por cuanto altera el ambiente laboral de manera negativa, volviéndolo un factor de riesgo psicosocial que perturba la salud de los funcionarios, ya que realiza acusaciones falsas, insulta, grita, amenaza, y utiliza medidas coercitivas que afectan la honra de las funcionarias denunciantes. Esto implica un menoscabo y riesgo para las funciones contratadas, afectando sus oportunidades en el empleo.3) Que, con fecha 05 de noviembre de 2018, la demandante solicitó al fiscal sumariante, una prórroga del plazo para realizar sus descargos, lo que fue acogido por dicho fiscal.  4) Que, con fecha 07 de noviembre de 2018, se hizo entrega de copia íntegra del sumario administrativo a la demandante. 5) Que, con fecha 19 de noviembre de 2018, la demandante presentó su escrito de descargos.6) Que, con fecha 21 de marzo de 2019, el fiscal sumariante emitió el dictamen o vista fiscal, a través de la cual, propuso a la Directora del Hospital de Puerto Montt, aplicar a la demandante la medida disciplinaria de destitución, contemplada en los artículos 121 letra d) y 125 de la Ley 18.834. 7) Que, con fecha 31 de julio de 2019, mediante la Resolución N° J/6632, la Directora del Hospital de Puerto Montt acogió la propuesta del fiscal y aplicó a la demandante la medida disciplinaria de destitución, por los cargos N°1 y N°2, absolviéndola del tercer cargo.8) Que, en contra de la Resolución N° J/6632, antes referida, la demandante interpuso recurso de reposición y apelación en subsidio. 9) Que, con fecha 11 de octubre de 2019, mediante Resolución Exenta N° J/8846, la Directora del Hospital de Puerto Montt rechazó dicha reposición y, junto con ello, ordenó elevar los antecedentes a la Dirección del Servicio de Salud del Reloncaví, a fin de que se pronunciara sobre la apelación interpuesta en forma subsidiaria.10) Que, con fecha 29 de enero de 2020, mediante Resolución Exenta N° J/0314, el Director del Servicio de Salud de Reloncaví rechazó el recurso de apelación interpuesto, resolviendo mantener la medida disciplinaria de destitución, contemplada en los artículos 121, letra d) y 125, de la Ley N° 18.834, por los cargos N°1 y N°2.11) Que, con fecha 04 de junio de 2020, mediante la Resolución Afecta N° J/12, la Directora del Hospital de Puerto Montt aprobó el sumario administrativo, aplicando a la demandante doña Edilia Yolanda Cárcamo Catín, la medida disciplinaria de destitución, contemplada en los artículos 121, letra d) y 125, de la Ley N° 18.834, por los cargos N°1 y N°2.12) Que dicha resolución fue remitida a Contraloría Regional de Los Lagos, institución que con fecha 12 de abril de 2021, efectuó el trámite de toma de razón. 13) Que, con fecha 22 de noviembre de 2021, mediante correo electrónico, dirigido por Contraloría Regional de Los Lagos al Hospital de Puerto Montt, se remitió la Resolución Afecta N° J/12, con el trámite de toma de razón, dándose cuenta en dicho correo, que por un error involuntario no se despachó en la fecha señalada en la resolución.   14) Que, con fecha 24 de noviembre de 2021, se remitió copia de la Resolución Afecta N° J/12, a la demandante, por Correos de Chile, al domicilio ubicado en calle Puerto Cruz Grande N°1222, Altos de Tenglo, de Puerto Montt, registrado en Gestión de Personas como domicilio de la demandante.Todos estos hechos constan en el sumario administrativo que fue incorporado por ambas partes en la audiencia de juicio. Octavo: Que, para resolver el asunto controvertido, es necesario determinar si la demandada vulneró el derecho a la integridad psíquica de la demandante y su derecho a la libertad de trabajo.  Noveno: Que, al respecto, cabe señalar que con la prueba rendida en la audiencia de juicio, no se ha acreditado que la demandada haya  vulnerado el derecho a la integridad psíquica de la demandante ni su derecho a la libertad de trabajo, ni aun a modo indiciario. Lo anterior, por las siguientes razones: En primer lugar, porque en la demanda no se indica de forma clara y circunstanciada, de qué modo los hechos denunciados habrían vulnerado el derecho a la integridad psíquica de la demandante y su derecho a la libertad de trabajo, limitándose sólo a afirmar la existencia de dicha vulneración y refiriéndose luego al contenido jurídico de tales derechos.En segundo lugar, porque ninguno de los hechos señalados como indicios en la demanda, dicen relación con el derecho a la integridad psíquica ni con el derecho a la libertad de trabajo, y tampoco se explica en la demanda de qué forma dichos hechos darían cuenta de la vulneración de los derechos de la demandante antes mencionados.  En tercer lugar, porque revisado el sumario administrativo, se verifica que durante su tramitación se hizo entrega a la demandante de copia íntegra del sumario, se le concedió prórroga del plazo para formular sus descargos, como también que se le reconoció el derecho a formular sus descargos, el derecho a rendir prueba, y el derecho a recurrir respecto de la medida disciplinaria que le fue aplicada, no sólo ante la Directora del Hospital del Trabajo, sino que además, ante el Director del Servicio de Salud del Reloncaví, desvirtuándose en consecuencia, la afirmación contenida en la demanda consistente en que el contenido y motivos del sumario eran desconocidos para la actora.   En cuarto lugar, porque la demora en la tramitación del sumario, como el hecho que la notificación de la resolución que aplica la medida disciplinaria de destitución se haya notificado en un domicilio que no correspondería al de la demandante, no aportan en el presente caso ningún indicio respecto de la vulneración del derecho a la integridad psíquica de la demandante ni de su derecho a la libertad del trabajo, tal como ya se señaló en el tercer párrafo del presente considerando. En quinto lugar, porque el perdón de la causal, invocado por la demandante, no dice relación con la vulneración del derecho a la integridad psíquica de la demandante ni con su derecho a la libertad del trabajo, y en todo caso, excede el objeto de la acción de tutela por vulneración de derechos fundamentales, y es propio de la acción de despido injustificado, indebido o improcedente. Por último, porque aun cuando en el informe psicológico emitido por el Servicio Médico Legal se indica que la demandante habría presentado un trastorno adaptativo producto del sumario administrativo al que fue sometida,  lo cierto es que en la demanda no se dio cuenta de ningún síntoma o trastorno de la salud mental que la actora hubiera sufrido con ocasión del sumario administrativo y del actuar de la demandada. A lo que cabe agregar, que en el referido informe psicológico se concluye que de acuerdo a los antecedentes tenidos a la vista y a la información recogida en la pericia, la demandante no presenta algún trastorno psicológico cuyo génesis aparezca asociado directa y temporalmente a los hechos de la causa; señalando además, que es factible que actualmente presente trastornos somáticos junto con trastorno depresivo leve, no obstante, éstos impresionan generados tanto por su situación actual como por una predisposición a presentar inestabilidad emocional y ansiedad basal, como rasgo de personalidad.  Décimo: Que, en consecuencia, la denuncia de tutela será rechazada, al igual que la demanda conjunta de indemnización de perjuicios, por no haberse probado los presupuestos en que se sustentaron dichas acciones, esto es, las vulneraciones de derechos fundamentales denunciadas. Undécimo: Que, los restantes medios de prueba, en nada alteran las conclusiones a las que se ha arribado en los acápites precedentes de este fallo.  Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 2, 7, 485 y siguientes del Código del Trabajo, se declara: I.- Que se rechaza la demanda de tutela de vulneración de derechos fundamentales e indemnización de perjuicios, interpuesta por doña Edilia Yolanda Cárcamo Catín, en contra del Hospital de Puerto Montt, en todas sus partes. II.- Que no se condena en costas a la parte vencida, por estimar que ha existido fundamento plausible para litigar.Regístrese y archívese en su oportunidad.RIT T-17-2022.Dictó doña PAULINA MARIELA PEREZ HECHENLEITNER, Jueza Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Puerto Montt.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, ocho de mayo de dos mil veinticuatro.VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO:Primero: Que la presente causa RIT T-17-2022 se inició por denuncia de tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales e indemnización de perjuicios, interpuesta por doña Edilia Yolanda Cárcamo Catín, trabajadora, domiciliada en Bosque Nuevo N°1663, Sector Chinquihue, Puerto Montt, cédula nacional de identidad número 14.378.313-8, en contra del Hospital de Puerto Montt, del giro de su denominación, RUT 61.975.100-0, representado legalmente por su director don Jorge Tagle Alegría, Rut 12.534.405-4, médico cirujano, o por quien corresponda conforme lo dispone el artículo 4° del Código del Trabajo, ambos domiciliados en Egaña N°65, de Puerto Montt. Expone que desde el año 2013 ingresó a trabajar con convenio a honorarios al Hospital Puerto Montt, como profesional Trabajadora Social encargada de la administración de Residencia Protegida II y Hogar de Varones, denominados Residencias y Hogares Protegidos para personas con discapacidad por causa psíquica y se rigen por la Norma Técnica N° 90. El 1 de septiembre del año 2016 pasó a Contrata y la nombran a través de resolución exenta, Coordinadora Técnica y administrativa. Con funciones específicas de gestión, administración, participación en reuniones clínicas, entre otras. Pero con el mismo grado, el mismo sueldo y sin recibir el grado de responsabilidad, sin pago de horas extras, sin reloj control, sin libro de asistencia. Siempre estuvo a cargo de 13 funcionarios incluso de las entrevistas para la contratación o reemplazos de personal. Permaneció en este cargo desde el año 2013 hasta fines del año 2018 (hasta esta fecha jamás tuvo inconvenientes o problemas laborales con ningún funcionario), cumpliendo horario de 8 a 17 hrs. Cada jueves asistiendo a reuniones, los martes reuniones en Hogar de Varones y lunes, miércoles y viernes, en oficina ubicada en seminario ex HPM. Su jefatura directa en este periodo fue Dra. María Loreto Lorca Núñez, quien a la vez es Médico psiquiatra, Jefe del Servicio de Psiquiatría. El ambiente laboral cambió en agosto del 2017, sólo en Hogar de varones que es de donde sale la denuncia por acoso laboral y otras irregularidades. A este lugar solo asistía los martes. En este mes una de las funcionarias le informa que presentará su renuncia voluntaria a fines de agosto, la sorprende con la noticia y preguntó cuál sería la razón y ella le responde que encontró un trabajo en el extranjero donde solo debe cuidar a una persona adulta mayor y que era una oportunidad muy buena para ella. Le solicita si por favor puede redactar una carta de recomendaciones para ella, a lo que responde que sí y le ofrece redactar su carta de renuncia voluntaria si no tenía dónde hacerla. La fecha sería hasta 31 de agosto. Sin embargo, la funcionaria no se presentó los dos últimos días de turno. En este mes también entregó informe de desempeño de las dos funcionarias que quedaban en turno con la evaluación de sus funciones, sin nota aún. A lo que ambas funcionarias se niegan a firmar. Esto se informó a través de un correo al HPM. A fines de septiembre más o menos recibió un llamado telefónico de un colega, contándole de manera informal, que andan tres funcionarias del hogar en el hospital dejando una denuncia.Más tarde el mismo día, la llama la Dra. Yunes, le cuenta lo mismo, sólo que esta vez le dice que la denuncia es para ella y le avisa, para que no la tome de sorpresa. Hasta ahí, no entendía mucho que estaba pasando, pero de a poco esto empezó a tomar fuerza y cada vez había más rumores de lo mismo. En ese momento la Trabajadora Social Karen Arriagada (coordinadora de los otros dos dispositivos) estaba de vacaciones y ella en su reemplazo. Su jefatura directa también estaba de vacaciones. Al regreso de ambas, se reunieron y a grandes rasgos hablaron sobre este tema, pero ninguna tenía muy claro que estaba pasando ni quienes eran las funcionarias que denunciaban. Ya que aún no llegaba ningún documento formal del sumario en curso. La forma de enterarse de este sumario fue a través de comentarios de pasillo y una de las funcionarias que la denunció la enfrentó y se lo dijo. A partir de este momento se generaron innumerables situaciones desagradables. Lo anterior fue informado a su jefatura. En octubre 2017 se inician las entrevistas de la ACHS a funcionarios de ambos dispositivos por el estudio por enfermedad profesional de la Sra. Sylvia Bradanovic (funcionaria Hogar varones y una de las denunciantes), que se está llevando a cabo de la Asociación Chilena de Seguridad, en Puerto Montt. La llaman y le indican que también necesitan entrevistarla. Luego hubieron varios meses en que no se supo nada del sumario, sólo comentarios de pasillo, filtración de antecedentes entre otros. Mucho cahuín. Continuó realizando su trabajo y asistiendo a reuniones en el hogar, reuniéndose siempre con las mismas funcionarias que la denunciaron. Solicitó en algún momento a su jefatura que por favor la removiera del puesto para no tener que relacionarse con las funcionarias, debido que cada vez que iba a una reunión pasaba algo y cada vez se veía más perjudicada en el sumario.Cree que en el mes de noviembre del 2017 la citan a entrevista con la comisión de análisis de acoso laboral. Asistió a una entrevista. Llevó una conversación de whatsapp donde una de las funcionarias se refería a ella con mucha maldad (Sra. Sylvia y otra) como medio de prueba. No es bien recepcionado. De hecho, no lo aceptan y luego informan que trató de manipular la entrevista. Del 20 de diciembre 2017 al 05 de febrero de 2018 estuvo con licencia médica por operación. Regresó al trabajo en febrero 2018 a cargo de los 4 dispositivos, su colega con licencia médica. El ambiente laboral se fue tornando insoportable por diferentes situaciones que iban ocurriendo, situaciones de alta carga emocional. En septiembre de 2017 como ya ha hecho mención se inició sumario administrativo en su contra, del cual se enteró por comentarios de pasillo, nunca fue notificada formalmente de aquel sumario, tampoco tomó conocimiento del avance de dicho sumario de manera formal, todo el conocimiento que tenía de dicho sumario fue extraoficial. En el año 2019 ingresó en sistema de turno al servicio de urgencia del HPM con horario de 8 a 20 hrs. El cual incluía 2 días trabajados y dos días libres sin importar fin de semana o feriados. Se trabaja igual, con las mismas condiciones laborales, el mismo sueldo, el mismo grado, lo único que cambió es que ahora debía marcar horario con huella. Permaneció todo el año 2019 y parte del 2020 en el servicio de urgencia con pandemia incluida. En este año fue notificada en su puesto de trabajo de la sanción que fue la destitución. Luego del COVID se mantuvo con licencia médica por casi 40 días y a su regreso, su jefatura le dio la opción de solicitar teletrabajo. Estuvo con teletrabajo por 5 meses aproximadamente. Luego en febrero de 2021 solicitó permiso por Conciliación Familiar para madres con hijos menores de edad. Este permiso duró por todo el tiempo que estuvo el estado de excepción en el país. En octubre 2021 tomó sus vacaciones y luego el 28 de octubre presentó licencia médica psiquiátrica hasta el 25 de enero 2022.A mediados de diciembre de 2021 y al no recibir su sueldo como de costumbre, consultó vía correo electrónico al HPM donde la primera respuesta fue que, según el SIRH, tenía un alejamiento a contar del 29-11-2021, y que desconoce el motivo y que, si desea más información, por favor contactarse con la Sra. Jocelyne Wittwer. Se contactó al correo donde le informaron que se dio cumplimiento a lo legal y que la situación está a cargo de jurídica, además que la notificación la realiza oficina de partes a la dirección registrada en base de datos a lo que respondió que esa dirección no corresponde (dirección de más de 10 años atrás). Durante sus 8 años en el HPM siempre cumplió sus funciones y se mantuvo en lista 1, jamás hubo intencionalidad en firmar esos días, fue un error involuntario, una falta administrativa que asume y que lamenta profundamente porque fue una profesional absolutamente comprometida con la salud pública en general y la salud mental en particular. Durante 5 años. Es así como tomó conocimiento que se había puesto término a su contrata el 29 de noviembre, sin que ella haya tomado conocimiento, hasta el día de hoy, de la resolución que así lo declaró, teniendo en consideración que el sumario administrativo fue cerrado el 05 de noviembre de 2018, es decir 3 años antes del término de la contrata. Dictándose la última resolución por parte del Servicio de Salud Reloncaví que rechazó el Recurso de apelación, esto fue, el 29 de enero de 2020. Mediante resolución de fecha 05 de junio de 2020, la cual con fecha 12 de abril de 2021 fue sometida al trámite de toma de razón se le aplica la Medida Disciplinaria de destitución, prevista en el artículo 121 letra d) y 125 del DFL N° 29, de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo por los cargos números 1 y 2 formulados por el Sr. Fiscal a fs 625 y siguientes del expediente sumarial. Es por lo ya mencionado precedentemente, que considera extremadamente grave y vulneratorio el proceder en su contra, primero el ser sometida a un sumario administrativo extenso y por periodos muy extensos desconocido para ella en cuanto a su contenido y motivos de aquel sumario, y por otro lado, la existencia de un ambiente laboral hostil en contra de su persona, a pesar de no haber presentado problemas contra de ninguno de las personas con las que trabajaba.Afirma que se ha vulnerado su derecho a integridad psíquica y la libertad de trabajo. -Procedencia de la indemnización del daño moral en sede laboral: Como ha señalado en los hechos, hay un contrato que liga a ambas partes y que ha sido severamente incumplido por la demandada en el orden de haber sido víctima de vulneración de derechos fundamentales como trabajador. Desde el punto de vista de la naturaleza de este contrato, el contrato de trabajo está envuelto de un contenido ético y jurídico, que en parte importante dice relación con el respeto a una serie de principios relativos a la protección de la salud y vida del trabajador, los cuales constituyen una fuente formal del derecho y por consiguiente son vinculantes para las partes, pues se entienden por ley incluidos en el contrato. No cabe duda en este caso que, si la demandada hubiese actuado con la mínima diligencia, respetando y velando por el cumplimiento de los deberes y limitantes que a sus facultades establece la ley, no se habría producido la vulneración de derechos. Como consecuencia del incumplimiento contractual, ocurrido en la forma antedicha se generaron diversos perjuicios que deberán ser indemnizados. En efecto la indemnización de perjuicios tiene como característica que tiene como pretensión la de reparar ‘’todo daño’’ sufrido por la victima por el incumplimiento imputable al deudor, del cual aparece como corolario el daño moral. Qué duda cabe en este caso que, como consecuencia del grave incumplimiento de obligaciones de la demandada, se ha generado un enorme daño moral que debe ser indemnizado. El término del contrato vulnerando las garantías constituciones produce un evidente daño moral y afectación por perder la fuente de trabajo. Ello necesariamente implica un daño moral, entendiendo por tal toda afectación no estimable en dinero, que hoy en día solamente puede ser reparado por una indemnización que estima en $10.000.000. Debe decir que se presentan los requisitos necesarios para establecer la causalidad debido a que el incumplimiento contractual de la demandada ha sido la causa inmediata y directa de los enormes perjuicios sufridos por su parte. Especialmente porque el daño se produce como consecuencia del despido. Estando en el ámbito de la culpa contractual, esta se presume, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 1547 del Código Civil.Cabe señalar que ni la ley ni en el contrato existen causales de exención de responsabilidad que amparen el actuar culpable de la demandada, cuestión imposible de suscitarse ya que se debe recordar que en este caso está ante la presencia de derechos irrenunciables que no pueden entregarse a la convención de las partes. Señala como indicios de la vulneración de derechos denunciada, los siguientes: 1. Que, el sumario administrativo fue cerrado el 05 de noviembre de 2018. 2. Que, la resolución que ordenó la destitución fue dictada el 05 de junio de 2020. 3. Que, después de ordenada la destitución la funcionaria siguió prestando funciones de manera casi ininterrumpida. 4. Que, la carta certificada fue enviada el 28 de noviembre de 2021, es decir casi un año y medio después se produjo efectivamente la destitución. 5. Que, el intento de notificación personal y el envío de la carta certificada fue a un domicilio que no correspondía a la demandante. 6. Que, el cambio de domicilio constaba en el sumario administrativo, por lo tanto el Hospital tenía conocimiento de él. 7. Que, durante toda la carrera funcionaria siempre estuvo la demandante en lista 1. Se refiere al perdón de la causal y al decaimiento del acto administrativo, y luego concluye que el sumario que dio origen al término de la contratación no se ajusta a derecho y ha vulnerado garantías constitucionales como el debido proceso y la igualdad ante la ley, lo que llevó a que se dictara una resolución viciada que arbitrariamente destituyó a su representada, siendo ésta la sanción más gravosa y la que produce ulteriores perniciosas consecuencias, tales como la inhabilidad para ejercer en el sector público. Sumado a eso, dicha resolución que puso término al sumario no solo no fue notificada en tiempo sino que en un lugar diverso al domicilio de la funcionaria, lo que era de conocimiento del Hospital, lo que se comprueba en las presentaciones efectuadas en el mismo sumario. En ese sentido no hay que obviar el hecho de que los principios que inspiran el derecho laboral son plenamente aplicables, no obstante la sujeción a un estatuto legal especial, por lo que debe primar la realidad por sobre lo escrito y debe propender a la protección de la parte más débil en la relación asimétrica de trabajo. Considera que al tratarse de un acto administrativo ha operado el decaimiento de sus efectos, concurriendo lo dicho en cuanto al perdón de la causal, toda vez que, la funcionaria siguió prestando funciones en diversas modalidades, habiéndose dictado ya su destitución e incluso habiendo tomado razón Contraloría de ella, por lo que es clara la intención del Hospital de no perseverar en la terminación en el cargo. En conclusión, al no ser válida la resolución que instruye la destitución, ha cometido el empleador un acto arbitrario e ilegal que vulnera las garantías constitucionales de derecho a la integridad psíquica y la libertad de trabajo, consagradas en el artículo 19 de la Constitución Política del República, de su representadas causándole, además, daño moral que debe ser indemnizado. Como consecuencia de lo expuesto, solicita que en definitiva se declare: 1. Que la denunciada, con ocasión del término del contrato, ha vulnerado las garantías constitucionales de su representada, específicamente garantía a la integridad psíquica y la libertad de trabajo. 2. Que, en consecuencia, la denunciada deberá pagar la indemnización adicional contemplada en el artículo 485 del Código del Trabajo, fijándose en el máximo legal, esto es, 11 remuneraciones mensuales, ascendentes a $16.500.000 o la suma que US., determine conforme a derecho. 3. Que, como medida reparatoria el Hospital denunciado deberá extender una carta de disculpas públicas a la denunciante. 4. Que, en el mismo sentido se deberá realizar un aviso que sea fijado en lugares visibles de cada unidad del hospital, de 40x40 cm, en que se declare el respeto a las garantías constitucionales de todas las funcionarias y funcionarios del establecimiento, debiendo mantenerlo por a lo menos 30 días. 5. Que, por concepto de indemnización de perjuicios por daño moral se deberá pagar la suma de $10.000.000 (diez millones de pesos). 6. Que, una vez firme y ejecutoriada la sentencia se remita copia a la Dirección del Trabajo para su registro. 7. Que la suma ordenada pagar lo será con reajuste e intereses legales. 8. Que la denunciada deberá pagar las costas de la causa. Segundo: Que la demandada no contestó la demanda, dentro del plazo legal que tenía para hacerlo.   Tercero: Que en la audiencia preparatoria se efectuó el llamado a conciliación, el que no prosperó. Luego, el Tribunal recibió la causa a prueba, fijando los siguientes hechos a probar: 1) Efectividad de haber incurrido la demandada en actos vulneratorios de las garantías constitucionales alegadas en el escrito de denuncia, esto es, la del artículo 19 N°1 y N°16, de la Constitución Política de la República; en la afirmativa, hechos que constituyen la vulneración alegada.2) Efectividad de proceder el daño moral solicitado; en la afirmativa, daño o sufrimiento que afectó a la actora a consecuencia de la conducta de su empleador; en tal caso, montos.3) Efectividad de proceder las prestaciones demandadas por la actora.Cuarto: Que, en la audiencia de juicio, la demandante rindió los siguientes medios de prueba:Documental: 1) Oficio 2497 de la Contraloría Regional de Los Lagos.2) Resolución de 05 de junio de 2020.3) Certificado de relación laboral, de 02 de febrero de 2022. 4) Copia íntegra de sumario administrativo ordenado instruir por Resolución J 8272, de 12 de septiembre de 2017. Exhibición de documentos: A petición de la demandante, la demandada exhibió los siguientes documentos: - Informes de calificación de la denunciante durante el periodo trabajado.Oficio: - Oficio del Servicio Médico Legal de Puerto Montt, mediante el cual se requirió que se realice pericia psicológica en la demandante, al tenor de los hechos contenidos en la demanda para la determinación de la existencia de daño moral. Quinto: Que la demandada rindió los siguientes medios de prueba:Documental: 1) Sumario administrativo ordenado instruir por Resolución Exenta N° J/8272 del 2017 del Hospital de Puerto Montt.2) Seguidilla de correos electrónicos entre Jocelyne Wittwer y Edilia Cárcamo Catin de fecha 01 y 02 de febrero de 2022 con sus adjuntos.3) Correo electrónico de fecha 22 de noviembre de 2021 entre la Contraloría Regional de los Lagos y la Oficina de Partes del Hospital de Puerto Montt. 4) Programa de inducción a funcionarios Hospital de Puerto Montt.Sexto: Que, es un hecho no controvertido, fijado como tal en la audiencia preparatoria, el siguiente: - Efectividad que la trabajadora ingresó a trabajar al Hospital de Puerto Montt, como trabajadora social, el año 2013 hasta la fecha de su destitución por sumario administrativo, la que ocurrió el 29 de noviembre de 2021.Séptimo: Que, con el mérito de los medios de prueba incorporados en la audiencia de juicio, valorados conforme a las reglas de la sana crítica, se tienen por establecidos los siguientes hechos: 1) Que, con fecha 12 de septiembre de 2017, mediante Resolución N° J/8272, se ordenó por parte de la Dirección del Hospital de Puerto Montt, la instrucción de un sumario administrativo a fin de a esclarecer una denuncia por un presunto acoso laboral y otras irregularidades, cometido por la encargada del hogar de varones, la demandante doña Edilia Yolanda Cárcamo Catin, y por la encargada del hogar de mujeres, doña Karen Arriagada Delgado, y determinar las responsabilidades administrativas que procedan.2) Que dicho sumario administrativo fue sustanciado por el fiscal instructor designado para tales fines, don Ricardo Santos Troncoso, quien llevó a cabo la respectiva investigación, y con fecha 05 de noviembre de 2018, declaró cerrado el sumario, formulando los siguientes cargos en contra de la demandante:Cargo N°1: Haber firmado el registro de asistencia, como trabajados en jornada completa, días en que no se encontraba en su lugar de trabajo ni concurrió al mismo, señalándose con detalle los días en que ello ocurrió.   Cargo N°2: Haber vendido ropa, zapatillas y cigarros a los pacientes de Residencia 2 y Hogar de Varones, sin entrega de boleta y durante la jornada de trabajo contratada para la prestación de servicios.Cargo N°3: Haber realizado actos que implican configurar conductas de acoso laboral, en contra de las denunciantes doña Myriam Navarro Gómez y doña Silvia Bradanovic Castillo, por cuanto altera el ambiente laboral de manera negativa, volviéndolo un factor de riesgo psicosocial que perturba la salud de los funcionarios, ya que realiza acusaciones falsas, insulta, grita, amenaza, y utiliza medidas coercitivas que afectan la honra de las funcionarias denunciantes. Esto implica un menoscabo y riesgo para las funciones contratadas, afectando sus oportunidades en el empleo.3) Que, con fecha 05 de noviembre de 2018, la demandante solicitó al fiscal sumariante, una prórroga del plazo para realizar sus descargos, lo que fue acogido por dicho fiscal.  4) Que, con fecha 07 de noviembre de 2018, se hizo entrega de copia íntegra del sumario administrativo a la demandante. 5) Que, con fecha 19 de noviembre de 2018, la demandante presentó su escrito de descargos.6) Que, con fecha 21 de marzo de 2019, el fiscal sumariante emitió el dictamen o vista fiscal, a través de la cual, propuso a la Directora del Hospital de Puerto Montt, aplicar a la demandante la medida disciplinaria de destitución, contemplada en los artículos 121 letra d) y 125 de la Ley 18.834. 7) Que, con fecha 31 de julio de 2019, mediante la Resolución N° J/6632, la Directora del Hospital de Puerto Montt acogió la propuesta del fiscal y aplicó a la demandante la medida disciplinaria de destitución, por los cargos N°1 y N°2, absolviéndola del tercer cargo.8) Que, en contra de la Resolución N° J/6632, antes referida, la demandante interpuso recurso de reposición y apelación en subsidio. 9) Que, con fecha 11 de octubre de 2019, mediante Resolución Exenta N° J/8846, la Directora del Hospital de Puerto Montt rechazó dicha reposición y, junto con ello, ordenó elevar los antecedentes a la Dirección del Servicio de Salud del Reloncaví, a fin de que se pronunciara sobre la apelación interpuesta en forma subsidiaria.10) Que, con fecha 29 de enero de 2020, mediante Resolución Exenta N° J/0314, el Director del Servicio de Salud de Reloncaví rechazó el recurso de apelación interpuesto, resolviendo mantener la medida disciplinaria de destitución, contemplada en los artículos 121, letra d) y 125, de la Ley N° 18.834, por los cargos N°1 y N°2.11) Que, con fecha 04 de junio de 2020, mediante la Resolución Afecta N° J/12, la Directora del Hospital de Puerto Montt aprobó el sumario administrativo, aplicando a la demandante doña Edilia Yolanda Cárcamo Catín, la medida disciplinaria de destitución, contemplada en los artículos 121, letra d) y 125, de la Ley N° 18.834, por los cargos N°1 y N°2.12) Que dicha resolución fue remitida a Contraloría Regional de Los Lagos, institución que con fecha 12 de abril de 2021, efectuó el trámite de toma de razón. 13) Que, con fecha 22 de noviembre de 2021, mediante correo electrónico, dirigido por Contraloría Regional de Los Lagos al Hospital de Puerto Montt, se remitió la Resolución Afecta N° J/12, con el trámite de toma de razón, dándose cuenta en dicho correo, que por un error involuntario no se despachó en la fecha señalada en la resolución.   14) Que, con fecha 24 de noviembre de 2021, se remitió copia de la Resolución Afecta N° J/12, a la demandante, por Correos de Chile, al domicilio ubicado en calle Puerto Cruz Grande N°1222, Altos de Tenglo, de Puerto Montt, registrado en Gestión de Personas como domicilio de la demandante.Todos estos hechos constan en el sumario administrativo que fue incorporado por ambas partes en la audiencia de juicio. Octavo: Que, para resolver el asunto controvertido, es necesario determinar si la demandada vulneró el derecho a la integridad psíquica de la demandante y su derecho a la libertad de trabajo.  Noveno: Que, al respecto, cabe señalar que con la prueba rendida en la audiencia de juicio, no se ha acreditado que la demandada haya  vulnerado el derecho a la integridad psíquica de la demandante ni su derecho a la libertad de trabajo, ni aun a modo indiciario. Lo anterior, por las siguientes razones: En primer lugar, porque en la demanda no se indica de forma clara y circunstanciada, de qué modo los hechos denunciados habrían vulnerado el derecho a la integridad psíquica de la demandante y su derecho a la libertad de trabajo, limitándose sólo a afirmar la existencia de dicha vulneración y refiriéndose luego al contenido jurídico de tales derechos.En segundo lugar, porque ninguno de los hechos señalados como indicios en la demanda, dicen relación con el derecho a la integridad psíquica ni con el derecho a la libertad de trabajo, y tampoco se explica en la demanda de qué forma dichos hechos darían cuenta de la vulneración de los derechos de la demandante antes mencionados.  En tercer lugar, porque revisado el sumario administrativo, se verifica que durante su tramitación se hizo entrega a la demandante de copia íntegra del sumario, se le concedió prórroga del plazo para formular sus descargos, como también que se le reconoció el derecho a formular sus descargos, el derecho a rendir prueba, y el derecho a recurrir respecto de la medida disciplinaria que le fue aplicada, no sólo ante la Directora del Hospital del Trabajo, sino que además, ante el Director del Servicio de Salud del Reloncaví, desvirtuándose en consecuencia, la afirmación contenida en la demanda consistente en que el contenido y motivos del sumario eran desconocidos para la actora.   En cuarto lugar, porque la demora en la tramitación del sumario, como el hecho que la notificación de la resolución que aplica la medida disciplinaria de destitución se haya notificado en un domicilio que no correspondería al de la demandante, no aportan en el presente caso ningún indicio respecto de la vulneración del derecho a la integridad psíquica de la demandante ni de su derecho a la libertad del trabajo, tal como ya se señaló en el tercer párrafo del presente considerando. En quinto lugar, porque el perdón de la causal, invocado por la demandante, no dice relación con la vulneración del derecho a la integridad psíquica de la demandante ni con su derecho a la libertad del trabajo, y en todo caso, excede el objeto de la acción de tutela por vulneración de derechos fundamentales, y es propio de la acción de despido injustificado, indebido o improcedente. Por último, porque aun cuando en el informe psicológico emitido por el Servicio Médico Legal se indica que la demandante habría presentado un trastorno adaptativo producto del sumario administrativo al que fue sometida,  lo cierto es que en la demanda no se dio cuenta de ningún síntoma o trastorno de la salud mental que la actora hubiera sufrido con ocasión del sumario administrativo y del actuar de la demandada. A lo que cabe agregar, que en el referido informe psicológico se concluye que de acuerdo a los antecedentes tenidos a la vista y a la información recogida en la pericia, la demandante no presenta algún trastorno psicológico cuyo génesis aparezca asociado directa y temporalmente a los hechos de la causa; señalando además, que es factible que actualmente presente trastornos somáticos junto con trastorno depresivo leve, no obstante, éstos impresionan generados tanto por su situación actual como por una predisposición a presentar inestabilidad emocional y ansiedad basal, como rasgo de personalidad.  Décimo: Que, en consecuencia, la denuncia de tutela será rechazada, al igual que la demanda conjunta de indemnización de perjuicios, por no haberse probado los presupuestos en que se sustentaron dichas acciones, esto es, las vulneraciones de derechos fundamentales denunciadas. Undécimo: Que, los restantes medios de prueba, en nada alteran las conclusiones a las que se ha arribado en los acápites precedentes de este fallo.  Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 2, 7, 485 y siguientes del Código del Trabajo, se declara: I.- Que se rechaza la demanda de tutela de vulneración de derechos fundamentales e indemnización de perjuicios, interpuesta por doña Edilia Yolanda Cárcamo Catín, en contra del Hospital de Puerto Montt, en todas sus partes. II.- Que no se condena en costas a la parte vencida, por estimar que ha existido fundamento plausible para litigar.Regístrese y archívese en su oportunidad.RIT T-17-2022.Dictó doña PAULINA MARIELA PEREZ HECHENLEITNER, Jueza Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Puerto Montt.
