METADATA

case_id: 4ff7c9d356f20de2612ea225e7bf61a04be5fddf

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036736

rol: 56241-2025

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: MARÍN SANCHEZ LILIANA / COLEGIO AGUSTÍN EDWARDS DE VALPARAÍSO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Educación

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos y teniendo presente:
Primero: Que en estos autos Rol N° 27.518-2025, caratulados “Rojas con Hospital Claudio Vicuña San Antonio”, sobre juicio ordinario de indemnización de perjuicios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta del recurso de casación en el fondo interpuesto por la demandante en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que confirmó la resolución del 1° Juzgado de Letras de San Antonio, que acogió la excepción de prescripción y rechazó la demanda.

Segundo: Que, como causal de nulidad sustancial, se alega la infracción al artículo 8 de la ley N°21.226, fundado en que el inicio del plazo de prescripción fue fijado en el día 7 de febrero de 2016, fecha en que fallece don Luis Alberto Rojas Valenzuela, cónyuge y padre de los demandantes.
Explican que entre el 2 de marzo y el 15 de mayo de 2019 se realizó el proceso de mediación ante el Consejo de Defensa del Estado, 75 días que no deben considerarse para contar el plazo de prescripción.
Por lo que dicho plazo, contado desde el fallecimiento, se cumple el 7 de febrero de 2020 y, agregando los 75 días señalados, la acción de indemnización de perjuicios prescribiría el 20 de mayo de 2020.
Agrega que la demanda fue interpuesta el 7 de junio de 2020 y notificada de 22 de septiembre del mismo año, pero el artículo 8 de Ley 21.226 altera la regla de prescripción, pues no debe computarse el plazo desde la mera presentación del libelo pues debe entenderse suspendido durante el estado de excepción, siempre que se cumplan dos requisitos, esto es, que no sea declarada inadmisible y que se notifique dentro de 50 días, los cuales, en la especie, se encuentran cumplidos.

Indica que se trata de un régimen excepcional que obedece a la pandemia y que durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, entre el 18 de marzo de 2020 y el 30 de septiembre de 2021, debía entenderse "interrumpida la prescripción de las acciones por la sola presentación de la demanda”.

Y puesto que el libelo se presentó durante el señalado estado de excepción, no procedía que, para efectos de la prescripción de la acción, se haya computado el período que media durante aquél, por lo que, según sostiene, los jueces del grado incurren en el vicio de no haber aplicado el artículo 8 de la Ley N°21.226.

Agrega que, de estimarse que el plazo para presentar la demanda prescribió el 20 de mayo de 2020, los jueces incurren en una errónea interpretación de la ley al no considerar, para efectos de la interrupción, el período de excepción constitucional, lo que debía realizarse en armonía con la intención del legislador.

Por lo que estima que la demanda fue presentada de manera oportuna.

Asimismo, sostiene que se incurre en una falsa aplicación de ley puesto que el artículo 40 de la Ley Nº19.966 si bien resulta, en principio, aplicable a la especie, atendidas las circunstancias que rodean la presentación de la demanda de autos y su notificación, el estado de excepción constitucional producto de la pandemia y el régimen especial dispuesto por el legislador, la norma en que se basa el sentenciador para resolver deja de tener aplicación por la especialidad de lo dispuesto en la Ley N°21.226, en especial en su artículo 8.

Tercero: Que para el análisis del vicio denunciado resulta necesario indicar que la presente causa se inicia por demanda en juicio ordinario de indemnización de perjuicios por falta de servicio interpuesta por los señores Nicole Massiel Soto Santis, Felipe Ignacio Rojas Soto y Vicente Rojas Soto en contra del Hospital Claudio Vicuña De San Antonio, fundada en que son la cónyuge sobreviviente y los hijos de don Luis Alberto Rojas Valenzuela, fallecido el 7 de febrero de 2016 en el Hospital demandado, al que se imputa falta de servicio en las atenciones que se le prestaron al paciente, demandando la indemnización de los perjuicios respectivos.
Cuarto: Que la sentencia de primera instancia estableció los siguientes hechos:
1. El plazo de prescripción de la acción indemnizatoria, de 4 años, comenzó a correr el 8 de febrero de 2016, al día siguiente del fallecimiento del señor Rojas Valenzuela.
2. Entre los días 2 de marzo y 15 de mayo, ambas fechas del año 2019, los actores sometieron la controversia a mediación, de acuerdo con lo previsto en la ley N°19.966 por lo que, según lo dispone el artículo 45 de ese cuerpo legal, al término de prescripción deben descontarse 75 días.
3. A la fecha de la interposición de la demanda, el 7 de junio de 2020, había transcurrido el plazo de prescripción de la acción.
Como consecuencia de lo anterior, acogió la excepción de prescripción opuesta por la demandada.

Recurrida tal decisión, la Corte de Apelaciones de Valparaíso la confirmó, sin agregar otros fundamentos.
Quinto: Que, resulta pertinente recordar que, según lo dispone el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo procede en contra de sentencias que se hayan pronunciado con infracción de ley y siempre que dicha infracción haya influido substancialmente en lo dispositivo del fallo.

Por su parte, para que un error de derecho pueda influir de manera substancial en lo dispositivo del fallo, como lo exige la ley, aquél debe consistir en una equivocada aplicación, interpretación o falta de aplicación de aquellas normas destinadas a decidir la cuestión controvertida, situación que no ocurre en este caso.
Sexto: Que, como se advierte de lo expuesto en los fundamentos que anteceden, no existe yerro alguno en lo resuelto por los jueces del grado puesto que la norma del artículo 8 de la Ley N°21.226 no es aplicable en la especie toda vez que, para que opere la suspensión prevista en ella, resultaba necesaria la interposición de la acción antes de cumplirse el plazo de prescripción, lo que debió haber ocurrido antes del 23 de abril de 2020 y, sin embargo, no ocurrió, de manera que el recurso de casación en el fondo no puede prosperar y debe ser desestimado, por incurrir en manifiesta falta de fundamento.

Por estas consideraciones y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 767 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo deducido por los demandantes en su presentación de cinco de julio de dos mil veinticinco, en contra de la sentencia del día diecisiete de junio del mismo año, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso.
Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Valdivia.
Rol Nº27.518-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Diego Simpértigue L., Sra. Mireya López M. y Sr. Jorge Zepeda A. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. José Valdivia O. y Sr. Carlos Urquieta S. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones y Sr. Zepeda por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jfah.-
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, diecisiete de junio de dos mil veinticinco.

Visto:

Atendido el mérito de los antecedentes y lo dispuesto en el artículo 186 del Código de Procedimiento Civil, se confirma la sentencia apelada de veinticinco de octubre de dos mil veintitrés, dictada en el cuaderno principal, en la causa Rol C-1071-2020 por el Primer Juzgado de Letras de San Antonio.
Regístrese, notifíquese y devuélvase, en su oportunidad.

N°Civil-3355-2023.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que en estos autos Rol N° 27.518-2025, caratulados “Rojas con Hospital Claudio Vicuña San Antonio”, sobre juicio ordinario de indemnización de perjuicios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta del recurso de casación en el fondo interpuesto por la demandante en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que confirmó la resolución del 1° Juzgado de Letras de San Antonio, que acogió la excepción de prescripción y rechazó la demanda.Segundo: Que, como causal de nulidad sustancial, se alega la infracción al artículo 8 de la ley N°21.226, fundado en que el inicio del plazo de prescripción fue fijado en el día 7 de febrero de 2016, fecha en que fallece don Luis Alberto Rojas Valenzuela, cónyuge y padre de los demandantes.Explican que entre el 2 de marzo y el 15 de mayo de 2019 se realizó el proceso de mediación ante el Consejo de Defensa del Estado, 75 días que no deben considerarse para contar el plazo de prescripción.Por lo que dicho plazo, contado desde el fallecimiento, se cumple el 7 de febrero de 2020 y, agregando los 75 días señalados, la acción de indemnización de perjuicios prescribiría el 20 de mayo de 2020.Agrega que la demanda fue interpuesta el 7 de junio de 2020 y notificada de 22 de septiembre del mismo año, pero el artículo 8 de Ley 21.226 altera la regla de prescripción, pues no debe computarse el plazo desde la mera presentación del libelo pues debe entenderse suspendido durante el estado de excepción, siempre que se cumplan dos requisitos, esto es, que no sea declarada inadmisible y que se notifique dentro de 50 días, los cuales, en la especie, se encuentran cumplidos.Indica que se trata de un régimen excepcional que obedece a la pandemia y que durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, entre el 18 de marzo de 2020 y el 30 de septiembre de 2021, debía entenderse "interrumpida la prescripción de las acciones por la sola presentación de la demanda”.Y puesto que el libelo se presentó durante el señalado estado de excepción, no procedía que, para efectos de la prescripción de la acción, se haya computado el período que media durante aquél, por lo que, según sostiene, los jueces del grado incurren en el vicio de no haber aplicado el artículo 8 de la Ley N°21.226.Agrega que, de estimarse que el plazo para presentar la demanda prescribió el 20 de mayo de 2020, los jueces incurren en una errónea interpretación de la ley al no considerar, para efectos de la interrupción, el período de excepción constitucional, lo que debía realizarse en armonía con la intención del legislador.Por lo que estima que la demanda fue presentada de manera oportuna.Asimismo, sostiene que se incurre en una falsa aplicación de ley puesto que el artículo 40 de la Ley Nº19.966 si bien resulta, en principio, aplicable a la especie, atendidas las circunstancias que rodean la presentación de la demanda de autos y su notificación, el estado de excepción constitucional producto de la pandemia y el régimen especial dispuesto por el legislador, la norma en que se basa el sentenciador para resolver deja de tener aplicación por la especialidad de lo dispuesto en la Ley N°21.226, en especial en su artículo 8.Tercero: Que para el análisis del vicio denunciado resulta necesario indicar que la presente causa se inicia por demanda en juicio ordinario de indemnización de perjuicios por falta de servicio interpuesta por los señores Nicole Massiel Soto Santis, Felipe Ignacio Rojas Soto y Vicente Rojas Soto en contra del Hospital Claudio Vicuña De San Antonio, fundada en que son la cónyuge sobreviviente y los hijos de don Luis Alberto Rojas Valenzuela, fallecido el 7 de febrero de 2016 en el Hospital demandado, al que se imputa falta de servicio en las atenciones que se le prestaron al paciente, demandando la indemnización de los perjuicios respectivos.Cuarto: Que la sentencia de primera instancia estableció los siguientes hechos:1. El plazo de prescripción de la acción indemnizatoria, de 4 años, comenzó a correr el 8 de febrero de 2016, al día siguiente del fallecimiento del señor Rojas Valenzuela.2. Entre los días 2 de marzo y 15 de mayo, ambas fechas del año 2019, los actores sometieron la controversia a mediación, de acuerdo con lo previsto en la ley N°19.966 por lo que, según lo dispone el artículo 45 de ese cuerpo legal, al término de prescripción deben descontarse 75 días.3. A la fecha de la interposición de la demanda, el 7 de junio de 2020, había transcurrido el plazo de prescripción de la acción.Como consecuencia de lo anterior, acogió la excepción de prescripción opuesta por la demandada.Recurrida tal decisión, la Corte de Apelaciones de Valparaíso la confirmó, sin agregar otros fundamentos.Quinto: Que, resulta pertinente recordar que, según lo dispone el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo procede en contra de sentencias que se hayan pronunciado con infracción de ley y siempre que dicha infracción haya influido substancialmente en lo dispositivo del fallo.Por su parte, para que un error de derecho pueda influir de manera substancial en lo dispositivo del fallo, como lo exige la ley, aquél debe consistir en una equivocada aplicación, interpretación o falta de aplicación de aquellas normas destinadas a decidir la cuestión controvertida, situación que no ocurre en este caso.Sexto: Que, como se advierte de lo expuesto en los fundamentos que anteceden, no existe yerro alguno en lo resuelto por los jueces del grado puesto que la norma del artículo 8 de la Ley N°21.226 no es aplicable en la especie toda vez que, para que opere la suspensión prevista en ella, resultaba necesaria la interposición de la acción antes de cumplirse el plazo de prescripción, lo que debió haber ocurrido antes del 23 de abril de 2020 y, sin embargo, no ocurrió, de manera que el recurso de casación en el fondo no puede prosperar y debe ser desestimado, por incurrir en manifiesta falta de fundamento.Por estas consideraciones y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 767 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo deducido por los demandantes en su presentación de cinco de julio de dos mil veinticinco, en contra de la sentencia del día diecisiete de junio del mismo año, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Valdivia.Rol Nº27.518-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Diego Simpértigue L., Sra. Mireya López M. y Sr. Jorge Zepeda A. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. José Valdivia O. y Sr. Carlos Urquieta S. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones y Sr. Zepeda por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que en estos autos Rol N° 27.518-2025, caratulados “Rojas con Hospital Claudio Vicuña San Antonio”, sobre juicio ordinario de indemnización de perjuicios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta del recurso de casación en el fondo interpuesto por la demandante en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que confirmó la resolución del 1° Juzgado de Letras de San Antonio, que acogió la excepción de prescripción y rechazó la demanda.Segundo: Que, como causal de nulidad sustancial, se alega la infracción al artículo 8 de la ley N°21.226, fundado en que el inicio del plazo de prescripción fue fijado en el día 7 de febrero de 2016, fecha en que fallece don Luis Alberto Rojas Valenzuela, cónyuge y padre de los demandantes.Explican que entre el 2 de marzo y el 15 de mayo de 2019 se realizó el proceso de mediación ante el Consejo de Defensa del Estado, 75 días que no deben considerarse para contar el plazo de prescripción.Por lo que dicho plazo, contado desde el fallecimiento, se cumple el 7 de febrero de 2020 y, agregando los 75 días señalados, la acción de indemnización de perjuicios prescribiría el 20 de mayo de 2020.Agrega que la demanda fue interpuesta el 7 de junio de 2020 y notificada de 22 de septiembre del mismo año, pero el artículo 8 de Ley 21.226 altera la regla de prescripción, pues no debe computarse el plazo desde la mera presentación del libelo pues debe entenderse suspendido durante el estado de excepción, siempre que se cumplan dos requisitos, esto es, que no sea declarada inadmisible y que se notifique dentro de 50 días, los cuales, en la especie, se encuentran cumplidos.Indica que se trata de un régimen excepcional que obedece a la pandemia y que durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, entre el 18 de marzo de 2020 y el 30 de septiembre de 2021, debía entenderse "interrumpida la prescripción de las acciones por la sola presentación de la demanda”.Y puesto que el libelo se presentó durante el señalado estado de excepción, no procedía que, para efectos de la prescripción de la acción, se haya computado el período que media durante aquél, por lo que, según sostiene, los jueces del grado incurren en el vicio de no haber aplicado el artículo 8 de la Ley N°21.226.Agrega que, de estimarse que el plazo para presentar la demanda prescribió el 20 de mayo de 2020, los jueces incurren en una errónea interpretación de la ley al no considerar, para efectos de la interrupción, el período de excepción constitucional, lo que debía realizarse en armonía con la intención del legislador.Por lo que estima que la demanda fue presentada de manera oportuna.Asimismo, sostiene que se incurre en una falsa aplicación de ley puesto que el artículo 40 de la Ley Nº19.966 si bien resulta, en principio, aplicable a la especie, atendidas las circunstancias que rodean la presentación de la demanda de autos y su notificación, el estado de excepción constitucional producto de la pandemia y el régimen especial dispuesto por el legislador, la norma en que se basa el sentenciador para resolver deja de tener aplicación por la especialidad de lo dispuesto en la Ley N°21.226, en especial en su artículo 8.Tercero: Que para el análisis del vicio denunciado resulta necesario indicar que la presente causa se inicia por demanda en juicio ordinario de indemnización de perjuicios por falta de servicio interpuesta por los señores Nicole Massiel Soto Santis, Felipe Ignacio Rojas Soto y Vicente Rojas Soto en contra del Hospital Claudio Vicuña De San Antonio, fundada en que son la cónyuge sobreviviente y los hijos de don Luis Alberto Rojas Valenzuela, fallecido el 7 de febrero de 2016 en el Hospital demandado, al que se imputa falta de servicio en las atenciones que se le prestaron al paciente, demandando la indemnización de los perjuicios respectivos.Cuarto: Que la sentencia de primera instancia estableció los siguientes hechos:1. El plazo de prescripción de la acción indemnizatoria, de 4 años, comenzó a correr el 8 de febrero de 2016, al día siguiente del fallecimiento del señor Rojas Valenzuela.2. Entre los días 2 de marzo y 15 de mayo, ambas fechas del año 2019, los actores sometieron la controversia a mediación, de acuerdo con lo previsto en la ley N°19.966 por lo que, según lo dispone el artículo 45 de ese cuerpo legal, al término de prescripción deben descontarse 75 días.3. A la fecha de la interposición de la demanda, el 7 de junio de 2020, había transcurrido el plazo de prescripción de la acción.Como consecuencia de lo anterior, acogió la excepción de prescripción opuesta por la demandada.Recurrida tal decisión, la Corte de Apelaciones de Valparaíso la confirmó, sin agregar otros fundamentos.Quinto: Que, resulta pertinente recordar que, según lo dispone el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo procede en contra de sentencias que se hayan pronunciado con infracción de ley y siempre que dicha infracción haya influido substancialmente en lo dispositivo del fallo.Por su parte, para que un error de derecho pueda influir de manera substancial en lo dispositivo del fallo, como lo exige la ley, aquél debe consistir en una equivocada aplicación, interpretación o falta de aplicación de aquellas normas destinadas a decidir la cuestión controvertida, situación que no ocurre en este caso.Sexto: Que, como se advierte de lo expuesto en los fundamentos que anteceden, no existe yerro alguno en lo resuelto por los jueces del grado puesto que la norma del artículo 8 de la Ley N°21.226 no es aplicable en la especie toda vez que, para que opere la suspensión prevista en ella, resultaba necesaria la interposición de la acción antes de cumplirse el plazo de prescripción, lo que debió haber ocurrido antes del 23 de abril de 2020 y, sin embargo, no ocurrió, de manera que el recurso de casación en el fondo no puede prosperar y debe ser desestimado, por incurrir en manifiesta falta de fundamento.Por estas consideraciones y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 767 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo deducido por los demandantes en su presentación de cinco de julio de dos mil veinticinco, en contra de la sentencia del día diecisiete de junio del mismo año, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Valdivia.Rol Nº27.518-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Diego Simpértigue L., Sra. Mireya López M. y Sr. Jorge Zepeda A. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. José Valdivia O. y Sr. Carlos Urquieta S. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sr. Simpértigue por haber cesado en funciones y Sr. Zepeda por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. Sentencia anonimizada
