METADATA

case_id: 51fa11d900ab24f4cb88792199891103aca18479

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040517

rol: 7594-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: MARVEZ/A.F.P. UNO S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Previsional

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.305-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, dieciséis de enero de dos mil veintiséis.

VISTO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, comparece María Angélica Brown Oropeza, abogada, en favor de don Luis Alfredo Córdoba Arellano, de nacionalidad venezolana, interponiendo recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales para técnicos extranjeros, amparada en la Ley N°18.156. Estima que dicho actuar vulnera las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad, consagradas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, solicitando que se deje sin efecto la decisión recurrida y se ordene dar curso a la devolución de sus fondos.

Expone que el recurrente es Licenciado en Contaduría Pública y que, cumpliendo con los requisitos de la Ley N°18.156, solicitó a la recurrida la devolución de sus cotizaciones. Señala que acompañó contratos de trabajo, anexos, título profesional apostillado y el certificado de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS). No obstante, la AFP rechazó la solicitud mediante comunicación de 6 de octubre de 2025, indicando que el certificado de afiliación debía estar apostillado o legalizado.

Argumenta que cumple cabalmente con las exigencias de los artículos 1° y 7° de la referida ley. Sostiene que la exigencia de la AFP desconoce la validez de la documentación electrónica emitida por el IVSS y pasa por alto la imposibilidad material de obtener apostillas o legalizaciones consulares debido a la ruptura de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela y el consecuente cierre de la embajada. Alega que esta situación de fuerza mayor hace imposible el cumplimiento de la formalidad exigida, por lo que la negativa de la AFP, basada en una interpretación restrictiva y formalista, constituye un acto arbitrario que le impide disponer de su propiedad y lo discrimina frente a otros solicitantes.

SEGUNDO: Que, informando al tenor del recurso, comparece doña Ana María Herrera Brümmer, abogada, en representación de AFP Provida S.A., solicitando el rechazo de la acción constitucional, con costas.

Sostiene, en primer término, la improcedencia de la acción cautelar para resolver materias de lato conocimiento que requieren un juicio contradictorio, como es la determinación de la validez de documentos extranjeros no legalizados y la interpretación de normas de seguridad social. En cuanto al fondo, niega la existencia de un acto ilegal o arbitrario. Reconoce haber rechazado la solicitud del actor, fundamentando su decisión en que el "Certificado de Afiliación" del IVSS presentado no se encontraba apostillado ni legalizado, requisito indispensable para que los documentos públicos extranjeros tengan valor probatorio en Chile, conforme al artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y la Convención de la Haya sobre la Apostilla.

Destaca que la AFP debe someterse estrictamente a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. En este sentido, invoca el Oficio Ordinario N°12954, de 17 de julio de 2025, emitido por dicho organismo fiscalizador, el cual instruye expresamente que, tras el cierre de la Embajada de Venezuela, las certificaciones electrónicas (Constancias de Cotizaciones) que no hayan sido legalizadas o apostilladas por la autoridad competente venezolana, y que no se encuentren firmadas por quien las emite, no sirven para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional exigido en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156. Concluye que la administradora se ha limitado a cumplir la normativa vigente y las instrucciones de su regulador, por lo que no existe vulneración de garantías constitucionales.

TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

CUARTO: Que la controversia se centra en determinar si el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales por parte de AFP Provida S.A., fundado en la falta de apostilla o legalización del certificado de afiliación a la seguridad social extranjera (IVSS), constituye un acto ilegal o arbitrario que vulnere las garantías del recurrente.

QUINTO: Que la Ley N°18.156 establece un régimen de excepción que permite a los técnicos y profesionales extranjeros eximirse de la obligación de cotizar en Chile o retirar sus fondos, siempre que acrediten, entre otros requisitos, estar afiliados a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile que les otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte. El artículo 7° de la misma ley condiciona la devolución de fondos al cumplimiento de los requisitos del artículo 1°.

Al tratarse de una norma de excepción al régimen general de seguridad social chileno, su interpretación debe ser estricta, y la acreditación de los requisitos habilitantes debe ser fehaciente.

SEXTO: Que, para acreditar la afiliación al sistema extranjero, el recurrente acompañó una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida supuestamente por el IVSS. Sin embargo, no se discute en autos que dicho documento carece de la debida apostilla o legalización ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile.

Sobre el particular, el ordenamiento jurídico nacional, específicamente los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el Convenio de la Haya sobre la Apostilla, exige que los instrumentos públicos otorgados en el extranjero sean legalizados o apostillados para tener valor en juicio o ante autoridades nacionales. Esta exigencia no es una mera formalidad, sino el mecanismo legal para certificar la autenticidad y vigencia de documentos emanados de autoridades foráneas.

SÉPTIMO: Que, respecto a la alegación de imposibilidad material o fuerza mayor por el cierre de la representación diplomática, si bien esta Corte comprende las dificultades expuestas por el actor, no puede soslayarse que la recurrida, AFP Provida S.A., es una entidad fiscalizada que debe obrar conforme a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones.

En este sentido, consta en el proceso el Oficio Ordinario N°12954 de fecha 17 de julio de 2025, emanado de la Superintendencia de Pensiones. Dicho acto administrativo aborda específicamente la situación de los afiliados venezolanos tras el cierre de la embajada y establece categóricamente que: "las certificaciones electrónicas... emitidas por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales que no hayan sido legalizadas o apostilladas por la autoridad previsional competente venezolana... no sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero exigido en la letra a) de la citada ley N°18.156".

OCTAVO: Que, en consecuencia, al rechazar la solicitud de devolución de fondos, la recurrida no ha incurrido en un acto ilegal, pues ha actuado en estricto apego a las normas procesales sobre validez de documentos extranjeros y a las instrucciones obligatorias impartidas por el órgano regulador competente. Tampoco puede calificarse su actuar de arbitrario, toda vez que la decisión no obedece a un mero capricho, sino que se sustenta en un fundamento racional y normativo, cual es la falta de certeza jurídica sobre la autenticidad y vigencia de la cobertura previsional extranjera, requisito esencial para proceder a la entrega de los fondos que tienen un fin constitucionalmente protegido, como es la seguridad social.

NOVENO: Que, acorde a lo expuesto, necesariamente se debe concluir que los fundamentos y las exigencias que fundan la negativa de la AFP, encuentran sustento en la ley y en los criterios entregados por la Superintendencia de Pensiones, a cuya fiscalización se encuentra sujeta la recurrida, lo que descarta que su actuación se haya apartado de la legalidad vigente o que constituya una discriminación arbitraria. Por el contrario, su decisión se ajusta al procedimiento fijado en la Ley N°18.156, para atender solicitudes de la naturaleza efectuada por la recurrente, dado que la exigencia de legalización o apostilla es una norma general aplicable a todo documento extranjero, sin distinción de nacionalidad, lo que descarta cualquier ilegalidad o arbitrariedad por parte de la recurrida, motivo bastante para desestimar el recurso de protección que se examina, al no existir actuación alguna que deba ser corregida por este medio.

Así entonces, en tales condiciones, la acción de protección interpuesta debe ser necesariamente declarada sin lugar.

DÉCIMO: Que, sin perjuicio de lo anterior, y tal como lo ha resuelto la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y de esta Corte de Apelaciones, el rechazo de la solicitud no implica la pérdida del derecho a solicitar la devolución, pues el rechazo constituye un acto administrativo subsanable, existiendo la posibilidad futura de presentar nuevamente los documentos requeridos conforme a las exigencias legales y administrativas vigentes.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de Luis Alfredo Córdoba Arellano, y en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-22283-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, dieciséis de enero de dos mil veintiséis.VISTO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, comparece María Angélica Brown Oropeza, abogada, en favor de don Luis Alfredo Córdoba Arellano, de nacionalidad venezolana, interponiendo recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales para técnicos extranjeros, amparada en la Ley N°18.156. Estima que dicho actuar vulnera las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad, consagradas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, solicitando que se deje sin efecto la decisión recurrida y se ordene dar curso a la devolución de sus fondos.Expone que el recurrente es Licenciado en Contaduría Pública y que, cumpliendo con los requisitos de la Ley N°18.156, solicitó a la recurrida la devolución de sus cotizaciones. Señala que acompañó contratos de trabajo, anexos, título profesional apostillado y el certificado de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS). No obstante, la AFP rechazó la solicitud mediante comunicación de 6 de octubre de 2025, indicando que el certificado de afiliación debía estar apostillado o legalizado.Argumenta que cumple cabalmente con las exigencias de los artículos 1° y 7° de la referida ley. Sostiene que la exigencia de la AFP desconoce la validez de la documentación electrónica emitida por el IVSS y pasa por alto la imposibilidad material de obtener apostillas o legalizaciones consulares debido a la ruptura de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela y el consecuente cierre de la embajada. Alega que esta situación de fuerza mayor hace imposible el cumplimiento de la formalidad exigida, por lo que la negativa de la AFP, basada en una interpretación restrictiva y formalista, constituye un acto arbitrario que le impide disponer de su propiedad y lo discrimina frente a otros solicitantes.SEGUNDO: Que, informando al tenor del recurso, comparece doña Ana María Herrera Brümmer, abogada, en representación de AFP Provida S.A., solicitando el rechazo de la acción constitucional, con costas.Sostiene, en primer término, la improcedencia de la acción cautelar para resolver materias de lato conocimiento que requieren un juicio contradictorio, como es la determinación de la validez de documentos extranjeros no legalizados y la interpretación de normas de seguridad social. En cuanto al fondo, niega la existencia de un acto ilegal o arbitrario. Reconoce haber rechazado la solicitud del actor, fundamentando su decisión en que el "Certificado de Afiliación" del IVSS presentado no se encontraba apostillado ni legalizado, requisito indispensable para que los documentos públicos extranjeros tengan valor probatorio en Chile, conforme al artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y la Convención de la Haya sobre la Apostilla.Destaca que la AFP debe someterse estrictamente a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. En este sentido, invoca el Oficio Ordinario N°12954, de 17 de julio de 2025, emitido por dicho organismo fiscalizador, el cual instruye expresamente que, tras el cierre de la Embajada de Venezuela, las certificaciones electrónicas (Constancias de Cotizaciones) que no hayan sido legalizadas o apostilladas por la autoridad competente venezolana, y que no se encuentren firmadas por quien las emite, no sirven para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional exigido en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156. Concluye que la administradora se ha limitado a cumplir la normativa vigente y las instrucciones de su regulador, por lo que no existe vulneración de garantías constitucionales.TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio. Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.CUARTO: Que la controversia se centra en determinar si el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales por parte de AFP Provida S.A., fundado en la falta de apostilla o legalización del certificado de afiliación a la seguridad social extranjera (IVSS), constituye un acto ilegal o arbitrario que vulnere las garantías del recurrente.QUINTO: Que la Ley N°18.156 establece un régimen de excepción que permite a los técnicos y profesionales extranjeros eximirse de la obligación de cotizar en Chile o retirar sus fondos, siempre que acrediten, entre otros requisitos, estar afiliados a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile que les otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte. El artículo 7° de la misma ley condiciona la devolución de fondos al cumplimiento de los requisitos del artículo 1°.Al tratarse de una norma de excepción al régimen general de seguridad social chileno, su interpretación debe ser estricta, y la acreditación de los requisitos habilitantes debe ser fehaciente.SEXTO: Que, para acreditar la afiliación al sistema extranjero, el recurrente acompañó una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida supuestamente por el IVSS. Sin embargo, no se discute en autos que dicho documento carece de la debida apostilla o legalización ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile.Sobre el particular, el ordenamiento jurídico nacional, específicamente los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el Convenio de la Haya sobre la Apostilla, exige que los instrumentos públicos otorgados en el extranjero sean legalizados o apostillados para tener valor en juicio o ante autoridades nacionales. Esta exigencia no es una mera formalidad, sino el mecanismo legal para certificar la autenticidad y vigencia de documentos emanados de autoridades foráneas.SÉPTIMO: Que, respecto a la alegación de imposibilidad material o fuerza mayor por el cierre de la representación diplomática, si bien esta Corte comprende las dificultades expuestas por el actor, no puede soslayarse que la recurrida, AFP Provida S.A., es una entidad fiscalizada que debe obrar conforme a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones.En este sentido, consta en el proceso el Oficio Ordinario N°12954 de fecha 17 de julio de 2025, emanado de la Superintendencia de Pensiones. Dicho acto administrativo aborda específicamente la situación de los afiliados venezolanos tras el cierre de la embajada y establece categóricamente que: "las certificaciones electrónicas... emitidas por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales que no hayan sido legalizadas o apostilladas por la autoridad previsional competente venezolana... no sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero exigido en la letra a) de la citada ley N°18.156".OCTAVO: Que, en consecuencia, al rechazar la solicitud de devolución de fondos, la recurrida no ha incurrido en un acto ilegal, pues ha actuado en estricto apego a las normas procesales sobre validez de documentos extranjeros y a las instrucciones obligatorias impartidas por el órgano regulador competente. Tampoco puede calificarse su actuar de arbitrario, toda vez que la decisión no obedece a un mero capricho, sino que se sustenta en un fundamento racional y normativo, cual es la falta de certeza jurídica sobre la autenticidad y vigencia de la cobertura previsional extranjera, requisito esencial para proceder a la entrega de los fondos que tienen un fin constitucionalmente protegido, como es la seguridad social.NOVENO: Que, acorde a lo expuesto, necesariamente se debe concluir que los fundamentos y las exigencias que fundan la negativa de la AFP, encuentran sustento en la ley y en los criterios entregados por la Superintendencia de Pensiones, a cuya fiscalización se encuentra sujeta la recurrida, lo que descarta que su actuación se haya apartado de la legalidad vigente o que constituya una discriminación arbitraria. Por el contrario, su decisión se ajusta al procedimiento fijado en la Ley N°18.156, para atender solicitudes de la naturaleza efectuada por la recurrente, dado que la exigencia de legalización o apostilla es una norma general aplicable a todo documento extranjero, sin distinción de nacionalidad, lo que descarta cualquier ilegalidad o arbitrariedad por parte de la recurrida, motivo bastante para desestimar el recurso de protección que se examina, al no existir actuación alguna que deba ser corregida por este medio. Así entonces, en tales condiciones, la acción de protección interpuesta debe ser necesariamente declarada sin lugar.DÉCIMO: Que, sin perjuicio de lo anterior, y tal como lo ha resuelto la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema y de esta Corte de Apelaciones, el rechazo de la solicitud no implica la pérdida del derecho a solicitar la devolución, pues el rechazo constituye un acto administrativo subsanable, existiendo la posibilidad futura de presentar nuevamente los documentos requeridos conforme a las exigencias legales y administrativas vigentes.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de Luis Alfredo Córdoba Arellano, y en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-22283-2025.
