METADATA

case_id: 5236c4d54a37ba9859b81865a0fde3c9266c57b9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041904

rol: 7234-2026

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: RODRIGUEZ/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES DE CHILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Reclamo de expulsión de extranjeros

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos y teniendo presente:
Primero: Que se dedujo recurso de protección por doña Patricia Arce Mendoza, doña Andrea Paredes Esteban, doña Andrea Vildoso Díaz y don John Alarcón Madariaga en contra del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, por los descuentos de sus remuneraciones de que habrían sido objeto, actos que estimó arbitrarios, ilegales y vulneratorios de sus garantías constitucionales, razón por la cual solicitó restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que tal contienda, por su naturaleza, no es una materia que corresponda ser dilucidada por medio de la presente acción cautelar, al exceder las materias propias de aquella.

Tercero: Que en virtud de lo razonado el presente recurso de protección no está en condiciones de prosperar.

De conformidad, asimismo, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la resolución apelada de diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Arica.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 58.091-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Arica
Arica, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Resolviendo el libelo de protección.

A todo:

VISTO:

Primero: Que, dispone el artículo 1º del Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales que el recurso de protección puede interponerse frente a la privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales dentro del plazo de treinta días corridos contados desde la ejecución del acto.

Segundo: Que, es menester, en consecuencia, para su interposición y procedencia la existencia de actos u omisiones que vulneren los derechos expresamente protegidos por el artículo 20 de la Constitución Política de la República, y que ello se ejecute dentro del término fatal señalado. En el mismo orden de cosas, su artículo 2° en su inciso segundo dispone que. “Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada.”.

Tercero: Que, examinados los antecedentes, no aparece que se hayan mencionado hechos que eventualmente puedan constituir una vulneración a las garantías constitucionales indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, excediendo el contenido del recurso, las materias objeto del mismo, de acuerdo al carácter cautelar y de emergencia de la acción deducida, puesto que la solicitud abarca aspectos que deben ser resueltos en un juicio de lato conocimiento, lo que impide sea admitido a tramitación.

Por las anteriores consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el numeral 1° del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se declara inadmisible el presente recurso.

Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.
N°Protección-623-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que se dedujo recurso de protección por doña Patricia Arce Mendoza, doña Andrea Paredes Esteban, doña Andrea Vildoso Díaz y don John Alarcón Madariaga en contra del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, por los descuentos de sus remuneraciones de que habrían sido objeto, actos que estimó arbitrarios, ilegales y vulneratorios de sus garantías constitucionales, razón por la cual solicitó restablecer el imperio del derecho.Segundo: Que tal contienda, por su naturaleza, no es una materia que corresponda ser dilucidada por medio de la presente acción cautelar, al exceder las materias propias de aquella.Tercero: Que en virtud de lo razonado el presente recurso de protección no está en condiciones de prosperar.De conformidad, asimismo, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la resolución apelada de diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Arica.Regístrese y devuélvase.Rol N° 58.091-2025. Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que se dedujo recurso de protección por doña Patricia Arce Mendoza, doña Andrea Paredes Esteban, doña Andrea Vildoso Díaz y don John Alarcón Madariaga en contra del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, por los descuentos de sus remuneraciones de que habrían sido objeto, actos que estimó arbitrarios, ilegales y vulneratorios de sus garantías constitucionales, razón por la cual solicitó restablecer el imperio del derecho.Segundo: Que tal contienda, por su naturaleza, no es una materia que corresponda ser dilucidada por medio de la presente acción cautelar, al exceder las materias propias de aquella.Tercero: Que en virtud de lo razonado el presente recurso de protección no está en condiciones de prosperar.De conformidad, asimismo, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la resolución apelada de diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Arica.Regístrese y devuélvase.Rol N° 58.091-2025. Sentencia anonimizada
