METADATA

case_id: 5271fb1f9f2a9b43bc0d6809f2f465735ac662d7

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036839

rol: 6307-2026

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: CUBILLOS/MINISTERIO DE SALUD

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada con excepción de sus fundamentos segundo a sexto, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:
Primero: Que, el fundamento de la decisión reclamada radica en sustentos facticos infracciónales que no resultan debatidos, lo que otorga validez formal a la decisión adoptada por la autoridad.

Segundo: Luego, esta Corte no vislumbra ilegalidad en el acto impugnado por esta vía, desde que la resolución ha sido adoptada por el órgano competente en el ejercicio de las facultades que la legislación de la materia le otorga y bajo supuesto legal.

Tercero: Que, por lo razonado, no existe acción u omisión ilegal desplegada por la recurrida que amenace, perturbe o prive a la amparada de su libertad personal o de su seguridad individual, máxime si la resolución impugnada se encuentra debidamente fundamentada, motivos suficientes para rechazar el presente arbitrio.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de dos de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N° Amparo-257-2026, y en su lugar se declara que éste queda rechazado en todas sus partes.

Acordada con el voto en contra de la Abogada Integrante Sra. Ruiz, quien estuvo por confirmar la decisión en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 4771 - 2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgm.
C.A. de Valparaíso

Valparaíso, dos de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
A folio 1, Lygens Gourdet, abogado, deduce acción de amparo en favor de Michaelle Joseph, de nacionalidad haitiana en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto que considera ilegal consistente en la dictación de Resolución Exenta N°25152675, de 18 de marzo de 2025, notificada el 6 de diciembre del mismo año, que ordenó su expulsión del territorio nacional, lo que estima conculca su derecho consagrado en el numeral 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
En cuanto a los hechos explica que la amparada ingresó a Chile buscando mejores condiciones de vida ante la crisis humanitaria en Haití. Señala que con fecha 06 de diciembre de 2025, fue notificada del acto administrativo que dispone su expulsión, el cual se encuentra vigente.
Alega que dicha medida constituye una amenaza real a su libertad personal, permitiendo su expulsión forzada en cualquier momento. Sostiene que la autoridad omitió ponderar que la amparada es madre de un hijo de nacionalidad chilena, nacido el 17 de octubre de 2024, quien depende íntegramente de su cuidado. Argumenta que la expulsión implicaría una separación forzada con daño irreparable para el menor. Indica que el acto carece de fundamentación, vulnera los principios de razonabilidad y proporcionalidad, y desconoce el arraigo familiar. Refiere que se infringen normas de derecho internacional como la Convención sobre los Derechos del Niño y el interés superior del menor.
Finaliza solicitando que se acoja la acción, se declare la ilegalidad de la medida de expulsión, se deje esta sin efecto y se ordenen medidas para restablecer el imperio del derecho.
A folio 5, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción.
Señala que, según Informe Policial N°2482, de 11 de diciembre de 2029 de la Policía de Investigaciones de Chile, se informó que la amparada ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio. Agrega que, mediante Oficio Ordinario N°71825701, de 24 de febrero de 2025, se notificó el inicio del proceso sancionatorio otorgando plazo de 10 días hábiles para evacuar descargos, los cuales no fueron presentados.
Expresa que, en razón de lo anterior, dictó la resolución impugnada, por haberse configurado la causal de expulsión prevista en el artículo 127 N° 1 en relación al artículo 32 N° 3 de la Ley 21.325. Aduce que la autoridad ponderó los antecedentes según el artículo 129 de la citada ley, concluyendo que no registraba vínculos familiares informados ante el Servicio al momento de resolver. Añade que la medida es proporcional a la gravedad de vulnerar el control fronterizo y que no existe otra sanción menos severa prevista para este caso. Afirma que el acto se ajusta a la Constitución y a tratados internacionales sobre expulsión conforme a la ley.
A folio 10, evacúa informe la Prefectura Provincial San Antonio de la Policía de Investigaciones de Chile.
Refiere que en los sistemas institucionales la amparada registra una denuncia por ingreso clandestino mediante Informe Policial N° 682 de fecha 06 de octubre de 2023. Señala que fue notificada personalmente el 06 de octubre de 2025 de la medida de expulsión dispuesta por el Servicio Nacional de Migraciones. Menciona que la institución dio cumplimiento a lo establecido en el artículo 147 de la Ley N° 21.325 y aclara que carece de competencia para pronunciarse sobre el mérito o fundamentos que originaron la expulsión.
A folio 11, se ordenó traer los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:
Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.
Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N°25152675, de 18 de marzo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones que decretó la expulsión del territorio nacional de la amparada y dispuso su prohibición de ingreso al país, fundado en haber ingresado a territorio nacional por paso no habilitado.
Tercero: Que, para la resolución del asunto se debe tener presente que, el artículo 127 de la Ley N°21.325, regula las causales de expulsión para quienes carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, señalando en su numeral 1° como causal de esta medida “ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32”. Por su parte, el mencionado artículo 32 de la misma normativa, regula en su numeral 3°, como prohibición imperativa, la situación de quienes ingresen por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio.
Cuarto: Que, además, se debe tener en consideración lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley N°21.325, que establece: “Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”
Quinto: Que, si bien es efectivo que durante el procedimiento administrativo la amparada no acompañó antecedentes destinados a desvirtuar la causa de su expulsión, en esta instancia ha acompañado un certificado de nacimiento del menor Mishadaï Charles Joseph, de nacionalidad chilena, que registra como madre a la actora.
Sexto: Que, la circunstancia antes señalada no puede ser obviada al resolverse la presente acción, considerándose el arraigo familiar de la recurrente, frente a lo cual la medida de expulsión resulta excesivamente gravosa y desproporcionada, afectando el principio de reunificación familiar recogido en el artículo 1° de la Constitución Política de la República y la normativa internacional de Derechos Humanos, transformando la decisión de la autoridad en un acto que, aunque formalmente legal, carece de la razonabilidad necesaria, perturbando el derecho a la libertad personal de la amparada.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, se acoge, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Michaelle Joseph en contra del Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°25152675, de 18 de marzo de 2025, que decreta su expulsión del país y prohibición de ingreso.
Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.
N°Amparo-257-2026.

En Valparaíso, dos de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgm.C.A. de ValparaísoValparaíso, dos de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, Lygens Gourdet, abogado, deduce acción de amparo en favor de Michaelle Joseph, de nacionalidad haitiana en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto que considera ilegal consistente en la dictación de Resolución Exenta N°25152675, de 18 de marzo de 2025, notificada el 6 de diciembre del mismo año, que ordenó su expulsión del territorio nacional, lo que estima conculca su derecho consagrado en el numeral 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.En cuanto a los hechos explica que la amparada ingresó a Chile buscando mejores condiciones de vida ante la crisis humanitaria en Haití. Señala que con fecha 06 de diciembre de 2025, fue notificada del acto administrativo que dispone su expulsión, el cual se encuentra vigente. Alega que dicha medida constituye una amenaza real a su libertad personal, permitiendo su expulsión forzada en cualquier momento. Sostiene que la autoridad omitió ponderar que la amparada es madre de un hijo de nacionalidad chilena, nacido el 17 de octubre de 2024, quien depende íntegramente de su cuidado. Argumenta que la expulsión implicaría una separación forzada con daño irreparable para el menor. Indica que el acto carece de fundamentación, vulnera los principios de razonabilidad y proporcionalidad, y desconoce el arraigo familiar. Refiere que se infringen normas de derecho internacional como la Convención sobre los Derechos del Niño y el interés superior del menor.Finaliza solicitando que se acoja la acción, se declare la ilegalidad de la medida de expulsión, se deje esta sin efecto y se ordenen medidas para restablecer el imperio del derecho.A folio 5, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción. Señala que, según Informe Policial N°2482, de 11 de diciembre de 2029 de la Policía de Investigaciones de Chile, se informó que la amparada ingresó al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio. Agrega que, mediante Oficio Ordinario N°71825701, de 24 de febrero de 2025, se notificó el inicio del proceso sancionatorio otorgando plazo de 10 días hábiles para evacuar descargos, los cuales no fueron presentados.Expresa que, en razón de lo anterior, dictó la resolución impugnada, por haberse configurado la causal de expulsión prevista en el artículo 127 N° 1 en relación al artículo 32 N° 3 de la Ley 21.325. Aduce que la autoridad ponderó los antecedentes según el artículo 129 de la citada ley, concluyendo que no registraba vínculos familiares informados ante el Servicio al momento de resolver. Añade que la medida es proporcional a la gravedad de vulnerar el control fronterizo y que no existe otra sanción menos severa prevista para este caso. Afirma que el acto se ajusta a la Constitución y a tratados internacionales sobre expulsión conforme a la ley.A folio 10, evacúa informe la Prefectura Provincial San Antonio de la Policía de Investigaciones de Chile.Refiere que en los sistemas institucionales la amparada registra una denuncia por ingreso clandestino mediante Informe Policial N° 682 de fecha 06 de octubre de 2023. Señala que fue notificada personalmente el 06 de octubre de 2025 de la medida de expulsión dispuesta por el Servicio Nacional de Migraciones. Menciona que la institución dio cumplimiento a lo establecido en el artículo 147 de la Ley N° 21.325 y aclara que carece de competencia para pronunciarse sobre el mérito o fundamentos que originaron la expulsión.A folio 11, se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N°25152675, de 18 de marzo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones que decretó la expulsión del territorio nacional de la amparada y dispuso su prohibición de ingreso al país, fundado en haber ingresado a territorio nacional por paso no habilitado.Tercero: Que, para la resolución del asunto se debe tener presente que, el artículo 127 de la Ley N°21.325, regula las causales de expulsión para quienes carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, señalando en su numeral 1° como causal de esta medida “ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32”. Por su parte, el mencionado artículo 32 de la misma normativa, regula en su numeral 3°, como prohibición imperativa, la situación de quienes ingresen por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio.Cuarto: Que, además, se debe tener en consideración lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley N°21.325, que establece: “Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”Quinto: Que, si bien es efectivo que durante el procedimiento administrativo la amparada no acompañó antecedentes destinados a desvirtuar la causa de su expulsión, en esta instancia ha acompañado un certificado de nacimiento del menor Mishadaï Charles Joseph, de nacionalidad chilena, que registra como madre a la actora. Sexto: Que, la circunstancia antes señalada no puede ser obviada al resolverse la presente acción, considerándose el arraigo familiar de la recurrente, frente a lo cual la medida de expulsión resulta excesivamente gravosa y desproporcionada, afectando el principio de reunificación familiar recogido en el artículo 1° de la Constitución Política de la República y la normativa internacional de Derechos Humanos, transformando la decisión de la autoridad en un acto que, aunque formalmente legal, carece de la razonabilidad necesaria, perturbando el derecho a la libertad personal de la amparada.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, se acoge, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Michaelle Joseph en contra del Servicio Nacional de Migraciones y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°25152675, de 18 de marzo de 2025, que decreta su expulsión del país y prohibición de ingreso.Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.N°Amparo-257-2026.En Valparaíso, dos de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.
