METADATA

case_id: 53867bd3398bf5a3cc61c5e336fc80c441f6b1ed

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8050335

rol: 49542-2025

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: ALCALA/ELIZALDE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha siete de agosto de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 44.307-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, siete de agosto de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que comparece JULIO ALEJANDRO PAZ CARBAJAL, de nacionalidad peruana, interponiendo acción de reclamación en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N°6802 de fecha 27 de febrero de 2025, que dispuso su expulsión del territorio nacional, actuación que considera arbitraria e ilegal, ya que no se habrían ponderado adecuadamente las circunstancias personales de la recurrente, por lo que solicitan se deje sin efecto la resolución impugnada.

Expone que ha residido en Chile durante 17 años, y 15 años con residencia definitiva, migrando a nuestro país debido a que su pareja y madre de su hijo vino a Chile el año 2005 en busca de mejores oportunidades y condiciones de vida para su familia, quedándose al cuidado de su hijo en Perú hasta el 2007, año en que decide venir a vivir a Chile y reunificarse como familia.

Actualmente convive con su pareja y madre de su hijo, doña Teodosia María Sales Campos en el domicilio ubicado en Audax italiano número 1850, departamento 101, comuna de Recoleta. Actual señala que son pareja de hecho y el único hijo nacido de dicha relación es don Adrián Alejandro Paz Sales, quien reside en Chile desde su adolescencia y tiene 2 hijos chilenos, los cuales son mis nietos, teniendo hasta la fecha una relación cercana y fluida, siendo parte importante de su red de apoyo.

Expone que desde su llegada a Chile ha trabajado, generando ingresos lícitos, sin significar una carga para el Estado. En el año 2009, por resolución exenta número 32.785 el Departamento de Extranjería y Migraciones le concedió la Residencia Definitiva. Sin embargo el 24 de enero de 2024 el Servicio Nacional de Migraciones, mediante resolución exenta número 3217 revocó dicho estatus migratorio, por haber sido condenado en causa del Tercer Juzgado de Garantía de Santiago condenado en causa RUC N°1300692085-8, RIT N°4859-2014, a la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo, a las accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena y a la pena de interdicción de derechos de ejercer guarda y ser oídos como parientes en los casos que la ley designa y la sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los 10 años siguientes al cumplimiento de la pena, como autor del delito de abuso sexual a menor de 14 años.

En contra de dicho acto administrativo interpuso acción de amparo constitucional, en Rol ingreso de esta Corte 1061-2024, el que fue rechazado, siendo confirmada dicha sentencia por la Excma. Corte Suprema.

Al revocar la residencia definitiva, el Servicio ordenó el abandono del país y estableció una prohibición de ingreso por un lapso de 25 años. Señala que el 23 de abril de 2025 es notificado de la Resolución Exenta N°6802 de 27 de febrero de 2025, la que ordena su expulsión del territorio nacional por no haber dado cumplimiento a la orden de abandono decretada previamente.

Alega que el acto administrativo reclamado encuentra su fundamento en una condena por un hecho desde el cual han transcurrido más de 10 años, habiendo dado cumplimiento satisfactorio a la pena sustitutiva, sin considerar el arraigo familiar con el que cuenta, toda vez que lleva viviendo de forma regular en nuestro país hace más de 15 años, teniendo incluso nietos chilenos y habiendo trabajado de manera remunerada y en forma ininterrumpida desde su ingreso al territorio nacional, apareciendo la medida como desproporcionada.

Argumenta que la resolución reclamada no toma en cuenta aspectos que, conforme al artículo 129 de la Ley 21.325 debe considerar, como la falta de reiteración de infracciones migratorias, su largo período de residencia regular en Chile, la existencia de un vínculo familiar arraigado, debiendo primar, por tanto, el principio de reunificación.

Desde el punto de vista de la sanción, expone que se estaría vulnerando el principio “non bis in ídem” al castigar dos veces, penal y administrativamente, una misma conducta, la que, por lo demás, habría ocurrido hace más de 10 años. En este sentido, considera que la actuación del Servicio es arbitraria por ser evidentemente desproporcionada.

Previa exposición de argumentos doctrinales y jurisprudenciales solicita que se acoja la presente acción de reclamación y, en su mérito, se deje sin efecto la Resolución Exenta N°6802 de fecha 27 de febrero de 2025,
que dispuso su expulsión del territorio nacional.

SEGUNDO: Que al evacuar el traslado conferido, el Servicio Nacional de Migraciones, representado por la abogada Daniela Silva Mella solicita el rechazo del recurso fundado en que la resolución impugnada fue dictada por autoridad competente y con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente; el acto administrativo se encuentra debidamente motivado y cumple con los estándares de juridicidad administrativa y migratoria; se dio cumplimiento al debido proceso administrativo en la tramitación del procedimiento sancionatorio.

Sostiene que la Resolución Exenta N° 6802 fue dictada por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, autoridad expresamente facultada para ello según lo dispuesto en los artículos 157 N°7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones, y 140 de su Reglamento.

Argumenta que los fundamentos de la resolución impugnada se encuentran debidamente expresados en ella, siendo aquellos ajustados tanto a las normas y principios de la legislación migratoria vigente como a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y demás principios de derecho administrativo aplicables.

Con relación al procedimiento administrativo propiamente tal, hace presente que la Resolución que revocó su residencia definitiva se encuentra a firme, como lo reconoce implícitamente el propio actor en el texto de su recurso. Mediante Comunicación Electrónica N°2.196.496 de fecha 08 de enero de 2025, de la Policía de Investigaciones de Chile, se informó al Servicio que el extranjero registra como último movimiento migratorio una entrada al país con fecha 27 de enero de 2015, y, por tanto, no ha dado cumplimiento a la orden de abandono en su contra.

Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 132 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, y siendo aplicable lo prescrito en el inciso 3° del artículo 91 de la misma Ley, al haberse iniciado el procedimiento de revocación del permiso de residencia definitiva mediante la notificación del Oficio Ordinario N°4.195, la Autoridad se encuentra facultada para dictar la medida de expulsión sin tener que practicar una nueva notificación del inicio de procedimiento sancionatorio.

Mediante la Resolución Exenta N°6802, de fecha 27 de febrero de 2025, dictada por el director nacional del Servicio Nacional de Migraciones se ordenó la expulsión del territorio nacional del reclamante, en atención a los antecedentes que manejaba esta autoridad y fundamentalmente por la condena que el propio recurrente reconoce.

La ponderación realizada por la autoridad administrativa tuvo en vista lo siguiente:

1. Respecto de la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión: que, mediante resolución judicial de fecha 11 de octubre de 2018, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, en causa RUC 1300692085-8, RIT 4859-2014, se tuvo por cumplida satisfactoriamente la pena en que se fundó la revocación del permiso de residencia definitiva y la orden de abandono del territorio nacional del extranjero en mención; que, a pesar de lo recién indicado, estando en conocimiento de su situación migratoria, y habiendo agotado la vía administrativa, el extranjero no ha dado cumplimiento a la orden de abandono dispuesta mediante Resolución Exenta N°3.217 de fecha 24 de enero de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones, lo que evidencia una transgresión a la normativa migratoria vigente que vulnera los bienes jurídicos de una migración segura, ordenada y regular, como también el correcto funcionamiento de la administración, al haber incumplido una resolución válidamente dictada por un órgano de la misma, afectando así los intereses colectivos resguardados por el Estado y atentando directamente contra el bienestar común y orden social.

2. Respecto de los antecedentes delictuales que el extranjero pudiera tener: que, consta en sentencia definitiva de fecha 15 de julio de 2015, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, que el extranjero en mención fue condenado en causa RUC N°1300692085-8, RIT N°4859-2014, a la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo, a las penas accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos, a la inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena, a la interdicción de derechos de ejercer guarda y ser oído como pariente en los casos que la ley designa y a la sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los 10 años siguientes al cumplimiento de la pena, como autor del delito de abuso sexual a menor de 14 años.

3. Respecto de la reiteración de infracciones migratorias: que, el extranjero no registra reiteración de infracciones migratorias.

4. Respecto de su período de residencia regular en Chile: que, el extranjero registra residencia regular en el país desde el año 2007 hasta el día 24 de enero de 2024, fecha en que se revocó su permiso de residencia definitiva.

5. Respecto a su vínculo con cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva: que, no acredita vínculos familiares de los mencionados en el N°5 del artículo 129 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería.

6. Respecto a si tiene hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia: que, si bien en Recurso de Amparo Rol de Ingreso a Corte N°1061-2024 de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, el extranjero acreditó mantener vínculo familiar directo con su hijo, Adrián Alejandro PAZ SALES, de nacionalidad peruana, quien es titular de permiso de residencia definitiva, dicho hijo no pertenece a las categorías de ser menor de edad, tener algún tipo de discapacidad, ni de ser soltero menor de 24 años y estudiando, según lo establece el artículo 19 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería; que, si bien registra vínculo familiar con sus nietos, Milan Eliel PAZ YARANGA y Adriana Adeline PAZ ALFARO, ambos de nacionalidad chilena, dichos vínculos no se encuentran enumerados en el artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería; que, en virtud de lo ya indicado, estos vínculos no serán tomados en consideración al determinar los años de prohibición de ingreso al país.

7. Respecto a las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional: que, si bien en Recurso de Amparo Rol de Ingreso a Corte N°1061 2024 de la Iltma.Corte de Apelaciones de Santiago, el extranjero acompañó certificado de vigencia y copia de anexo de contrato de trabajo, certificado de cotizaciones previsionales emitido por AFP Capital, certificado de cotizaciones de salud emitido por el Fondo Nacional de Salud y certificado de cotizaciones previsionales de cuenta individual emitido por la Administradora de Fondos de Cesantía, tener contrato de trabajo no se condice con una contribución de índole económica en los términos señalados en el número 7 del artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, y además, el extranjero no se encuentra actualmente autorizado para ejercer labores remuneradas en el territorio nacional, por tanto, este Servicio estima que el extranjero no acredita haber realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística o científica en el país.

En virtud de estos antecedentes, solicita se rechace el recurso en todas sus partes por haber sido la medida de expulsión ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente y con estricto apego a la Constitución y las leyes.

TERCERO: Que, para resolver lo debatido resulta necesario tener en cuenta que el artículo 141 de la Ley N° 21.325 dispone que “El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva”.

Habiéndose deducido el reclamo dentro del plazo legal, cabe analizar las normas que sustentaron la resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad.

CUARTO: Que en el presente caso se reclama en contra de la Resolución Exenta N°6802 de 27 de febrero de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que ordena la expulsión del recurrente por la causal prevista en el artículo 127 número 3 de la Ley N°21.325.

QUINTO: Que al respecto cabe tener presente que el artículo 127 de la Ley N° 21.325, señala: “Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país: 3. No haber dado cumplimiento a la orden de abandono del país señalada en el artículo 91, dentro del plazo fijado por resolución del Director Nacional del Servicio.”

Finalmente el artículo 129 del mismo texto legal, prescribe: “Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:

1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.

SEXTO: Que, de la revisión de la resolución impugnada, consta que la expulsión del recurrente se basa en una causa legal, y ha sido dictada por la autoridad competente en el ejercicio de sus atribuciones exclusivas.

Asimismo, del contenido de dicha resolución se concluye que la misma ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley N°21.325, por cuanto aparece que la autoridad administrativa ha tomado en cuenta los aspectos que dicha norma obliga a ponderar, siendo del caso destacar que la revocación de su residencia definitiva se encuentra a firme, lo mismo que la orden de abandono, la que a su vez estaba fundada en la existencia de una sentencia condenatoria por un hecho particularmente grave.

SÉPTIMO: Que, en este sentido y por lo demás, habiéndosele otorgado plazo para realizar sus descargos, en concepto de la autoridad recurrida, el interesado no demostró la existencia de antecedentes que obsten decretar la expulsión, por cuanto la causal aplicada precisamente impone considerar las hipótesis de expulsión previstas en la ley y los motivos que se opondrían a ella, las que deben ser sopesadas al momento de dirimir la dictación de la presente medida, ejercicio de ponderación que en este caso la autoridad ha efectuado fundadamente dentro de los márgenes de discrecionalidad que posee la Administración.

OCTAVO: Que, concurre el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad para disponer la expulsión del país, actuación de la autoridad recurrida comprendida dentro de sus atribuciones y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas, no obstante los antecedentes incorporado en esta instancia, los que no resultan suficientes, toda vez que, el tenor de la norma es clara.

En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida, desde que fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundado en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada, teniendo presente además, la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión, por lo que, considerando por último que, como lo indica la resolución cuestionada, la resolución que ordenó el abandono se encuentra a firme, es claro que la decisión administrativa está completamente fundada, solo cabe rechazar el presente recurso.

NOVENO: Que, en consecuencia la resolución en cuestión se ajusta plenamente a derecho y al principio de proporcionalidad, razonabilidad y fundamentación de las actuaciones, lo que implica la improcedencia de la reclamación incoada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de reclamación deducido en autos, en favor de JULIO ALEJANDRO PAZ CARBAJAL, en contra de la Resolución Exenta N°6802, de 27 de febrero de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso su expulsión del país.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Redacción del abogado integrante Sr. Parada.

N°Contencioso Administrativo-304-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, siete de agosto de dos mil veinticinco.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que comparece JULIO ALEJANDRO PAZ CARBAJAL, de nacionalidad peruana, interponiendo acción de reclamación en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N°6802 de fecha 27 de febrero de 2025, que dispuso su expulsión del territorio nacional, actuación que considera arbitraria e ilegal, ya que no se habrían ponderado adecuadamente las circunstancias personales de la recurrente, por lo que solicitan se deje sin efecto la resolución impugnada.Expone que ha residido en Chile durante 17 años, y 15 años con residencia definitiva, migrando a nuestro país debido a que su pareja y madre de su hijo vino a Chile el año 2005 en busca de mejores oportunidades y condiciones de vida para su familia, quedándose al cuidado de su hijo en Perú hasta el 2007, año en que decide venir a vivir a Chile y reunificarse como familia. Actualmente convive con su pareja y madre de su hijo, doña Teodosia María Sales Campos en el domicilio ubicado en Audax italiano número 1850, departamento 101, comuna de Recoleta. Actual señala que son pareja de hecho y el único hijo nacido de dicha relación es don Adrián Alejandro Paz Sales, quien reside en Chile desde su adolescencia y tiene 2 hijos chilenos, los cuales son mis nietos, teniendo hasta la fecha una relación cercana y fluida, siendo parte importante de su red de apoyo.Expone que desde su llegada a Chile ha trabajado, generando ingresos lícitos, sin significar una carga para el Estado. En el año 2009, por resolución exenta número 32.785 el Departamento de Extranjería y Migraciones le concedió la Residencia Definitiva. Sin embargo el 24 de enero de 2024 el Servicio Nacional de Migraciones, mediante resolución exenta número 3217 revocó dicho estatus migratorio, por haber sido condenado en causa del Tercer Juzgado de Garantía de Santiago condenado en causa RUC N°1300692085-8, RIT N°4859-2014, a la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo, a las accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena y a la pena de interdicción de derechos de ejercer guarda y ser oídos como parientes en los casos que la ley designa y la sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los 10 años siguientes al cumplimiento de la pena, como autor del delito de abuso sexual a menor de 14 años.  En contra de dicho acto administrativo interpuso acción de amparo constitucional, en Rol ingreso de esta Corte 1061-2024, el que fue rechazado, siendo confirmada dicha sentencia por la Excma. Corte Suprema.Al revocar la residencia definitiva, el Servicio ordenó el abandono del país y estableció una prohibición de ingreso por un lapso de 25 años. Señala que el 23 de abril de 2025 es notificado de la Resolución Exenta N°6802 de 27 de febrero de 2025, la que ordena su expulsión del territorio nacional por no haber dado cumplimiento a la orden de abandono decretada previamente. Alega que el acto administrativo reclamado encuentra su fundamento en una condena por un hecho desde el cual han transcurrido más de 10 años, habiendo dado cumplimiento satisfactorio a la pena sustitutiva, sin considerar el arraigo familiar con el que cuenta, toda vez que lleva viviendo de forma regular en nuestro país hace más de 15 años, teniendo incluso nietos chilenos y habiendo trabajado de manera remunerada y en forma ininterrumpida desde su ingreso al territorio nacional, apareciendo la medida como desproporcionada.Argumenta que la resolución reclamada no toma en cuenta aspectos que, conforme al artículo 129 de la Ley 21.325 debe considerar, como la falta de reiteración de infracciones migratorias, su largo período de residencia regular en Chile, la existencia de un vínculo familiar arraigado, debiendo primar, por tanto, el principio de reunificación. Desde el punto de vista de la sanción, expone que se estaría vulnerando el principio “non bis in ídem” al castigar dos veces, penal y administrativamente, una misma conducta, la que, por lo demás, habría ocurrido hace más de 10 años. En este sentido, considera que la actuación del Servicio es arbitraria por ser evidentemente desproporcionada. Previa exposición de argumentos doctrinales y jurisprudenciales solicita que se acoja la presente acción de reclamación y, en su mérito, se deje sin efecto la Resolución Exenta N°6802 de fecha 27 de febrero de 2025, que dispuso su expulsión del territorio nacional. SEGUNDO: Que al evacuar el traslado conferido, el Servicio Nacional de Migraciones, representado por la abogada Daniela Silva Mella solicita el rechazo del recurso fundado en que la resolución impugnada fue dictada por autoridad competente y con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente; el acto administrativo se encuentra debidamente motivado y cumple con los estándares de juridicidad administrativa y migratoria; se dio cumplimiento al debido proceso administrativo en la tramitación del procedimiento sancionatorio.Sostiene que la Resolución Exenta N° 6802 fue dictada por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, autoridad expresamente facultada para ello según lo dispuesto en los artículos 157 N°7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones, y 140 de su Reglamento.Argumenta que los fundamentos de la resolución impugnada se encuentran debidamente expresados en ella, siendo aquellos ajustados tanto a las normas y principios de la legislación migratoria vigente como a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y demás principios de derecho administrativo aplicables.Con relación al procedimiento administrativo propiamente tal, hace presente que la Resolución que revocó su residencia definitiva se encuentra a firme, como lo reconoce implícitamente el propio actor en el texto de su recurso. Mediante Comunicación Electrónica N°2.196.496 de fecha 08 de enero de 2025, de la Policía de Investigaciones de Chile, se informó al Servicio que el extranjero registra como último movimiento migratorio una entrada al país con fecha 27 de enero de 2015, y, por tanto, no ha dado cumplimiento a la orden de abandono en su contra. Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 132 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, y siendo aplicable lo prescrito en el inciso 3° del artículo 91 de la misma Ley, al haberse iniciado el procedimiento de revocación del permiso de residencia definitiva mediante la notificación del Oficio Ordinario N°4.195, la Autoridad se encuentra facultada para dictar la medida de expulsión sin tener que practicar una nueva notificación del inicio de procedimiento sancionatorio. Mediante la Resolución Exenta N°6802, de fecha 27 de febrero de 2025, dictada por el director nacional del Servicio Nacional de Migraciones se ordenó la expulsión del territorio nacional del reclamante, en atención a los antecedentes que manejaba esta autoridad y fundamentalmente por la condena que el propio recurrente reconoce.La ponderación realizada por la autoridad administrativa tuvo en vista lo siguiente:1. Respecto de la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión: que, mediante resolución judicial de fecha 11 de octubre de 2018, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, en causa RUC 1300692085-8, RIT 4859-2014, se tuvo por cumplida satisfactoriamente la pena en que se fundó la revocación del permiso de residencia definitiva y la orden de abandono del territorio nacional del extranjero en mención; que, a pesar de lo recién indicado, estando en conocimiento de su situación migratoria, y habiendo agotado la vía administrativa, el extranjero no ha dado cumplimiento a la orden de abandono dispuesta mediante Resolución Exenta N°3.217 de fecha 24 de enero de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones, lo que evidencia una transgresión a la normativa migratoria vigente que vulnera los bienes jurídicos de una migración segura, ordenada y regular, como también el correcto funcionamiento de la administración, al haber incumplido una resolución válidamente dictada por un órgano de la misma, afectando así los intereses colectivos resguardados por el Estado y atentando directamente contra el bienestar común y orden social. 2. Respecto de los antecedentes delictuales que el extranjero pudiera tener: que, consta en sentencia definitiva de fecha 15 de julio de 2015, del 3° Juzgado de Garantía de Santiago, que el extranjero en mención fue condenado en causa RUC N°1300692085-8, RIT N°4859-2014, a la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo, a las penas accesorias de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos, a la inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena, a la interdicción de derechos de ejercer guarda y ser oído como pariente en los casos que la ley designa y a la sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los 10 años siguientes al cumplimiento de la pena, como autor del delito de abuso sexual a menor de 14 años.  3. Respecto de la reiteración de infracciones migratorias: que, el extranjero no registra reiteración de infracciones migratorias. 4. Respecto de su período de residencia regular en Chile: que, el extranjero registra residencia regular en el país desde el año 2007 hasta el día 24 de enero de 2024, fecha en que se revocó su permiso de residencia definitiva. 5. Respecto a su vínculo con cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva: que, no acredita vínculos familiares de los mencionados en el N°5 del artículo 129 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería. 6. Respecto a si tiene hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia: que, si bien en Recurso de Amparo Rol de Ingreso a Corte N°1061-2024 de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, el extranjero acreditó mantener vínculo familiar directo con su hijo, Adrián Alejandro PAZ SALES, de nacionalidad peruana, quien es titular de permiso de residencia definitiva, dicho hijo no pertenece a las categorías de ser menor de edad, tener algún tipo de discapacidad, ni de ser soltero menor de 24 años y estudiando, según lo establece el artículo 19 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería; que, si bien registra vínculo familiar con sus nietos, Milan Eliel PAZ YARANGA y Adriana Adeline PAZ ALFARO, ambos de nacionalidad chilena, dichos vínculos no se encuentran enumerados en el artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería; que, en virtud de lo ya indicado, estos vínculos no serán tomados en consideración al determinar los años de prohibición de ingreso al país.7. Respecto a las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional: que, si bien en Recurso de Amparo Rol de Ingreso a Corte N°1061 2024 de la Iltma.Corte de Apelaciones de Santiago, el extranjero acompañó certificado de vigencia y copia de anexo de contrato de trabajo, certificado de cotizaciones previsionales emitido por AFP Capital, certificado de cotizaciones de salud emitido por el Fondo Nacional de Salud y certificado de cotizaciones previsionales de cuenta individual emitido por la Administradora de Fondos de Cesantía, tener contrato de trabajo no se condice con una contribución de índole económica en los términos señalados en el número 7 del artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, y además, el extranjero no se encuentra actualmente autorizado para ejercer labores remuneradas en el territorio nacional, por tanto, este Servicio estima que el extranjero no acredita haber realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística o científica en el país.En virtud de estos antecedentes, solicita se rechace el recurso en todas sus partes por haber sido la medida de expulsión ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente y con estricto apego a la Constitución y las leyes.TERCERO: Que, para resolver lo debatido resulta necesario tener en cuenta que el artículo 141 de la Ley N° 21.325 dispone que “El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva”.Habiéndose deducido el reclamo dentro del plazo legal, cabe analizar las normas que sustentaron la resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad.CUARTO: Que en el presente caso se reclama en contra de la Resolución Exenta N°6802 de 27 de febrero de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que ordena la expulsión del recurrente por la causal prevista en el artículo 127 número 3 de la Ley N°21.325.QUINTO: Que al respecto cabe tener presente que el artículo 127 de la Ley N° 21.325, señala: “Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país: 3. No haber dado cumplimiento a la orden de abandono del país señalada en el artículo 91, dentro del plazo fijado por resolución del Director Nacional del Servicio.”Finalmente el artículo 129 del mismo texto legal, prescribe: “Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.3. La reiteración de infracciones migratorias.4. El período de residencia regular en Chile.5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.SEXTO: Que, de la revisión de la resolución impugnada, consta que la expulsión del recurrente se basa en una causa legal, y ha sido dictada por la autoridad competente en el ejercicio de sus atribuciones exclusivas.Asimismo, del contenido de dicha resolución se concluye que la misma ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley N°21.325, por cuanto aparece que la autoridad administrativa ha tomado en cuenta los aspectos que dicha norma obliga a ponderar, siendo del caso destacar que la revocación de su residencia definitiva se encuentra a firme, lo mismo que la orden de abandono, la que a su vez estaba fundada en la existencia de una sentencia condenatoria por un hecho particularmente grave.SÉPTIMO: Que, en este sentido y por lo demás, habiéndosele otorgado plazo para realizar sus descargos, en concepto de la autoridad recurrida, el interesado no demostró la existencia de antecedentes que obsten decretar la expulsión, por cuanto la causal aplicada precisamente impone considerar las hipótesis de expulsión previstas en la ley y los motivos que se opondrían a ella, las que deben ser sopesadas al momento de dirimir la dictación de la presente medida, ejercicio de ponderación que en este caso la autoridad ha efectuado fundadamente dentro de los márgenes de discrecionalidad que posee la Administración.OCTAVO: Que, concurre el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad para disponer la expulsión del país, actuación de la autoridad recurrida comprendida dentro de sus atribuciones y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas, no obstante los antecedentes incorporado en esta instancia, los que no resultan suficientes, toda vez que, el tenor de la norma es clara.En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida, desde que fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundado en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada, teniendo presente además, la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión, por lo que, considerando por último que, como lo indica la resolución cuestionada, la resolución que ordenó el abandono se encuentra a firme, es claro que la decisión administrativa está completamente fundada, solo cabe rechazar el presente recurso.NOVENO: Que, en consecuencia la resolución en cuestión se ajusta plenamente a derecho y al principio de proporcionalidad, razonabilidad y fundamentación de las actuaciones, lo que implica la improcedencia de la reclamación incoada.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de reclamación deducido en autos, en favor de JULIO ALEJANDRO PAZ CARBAJAL, en contra de la Resolución Exenta N°6802, de 27 de febrero de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso su expulsión del país.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Redacción del abogado integrante Sr. Parada.N°Contencioso Administrativo-304-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
