METADATA

case_id: 5472442dc8f073c34b1b6ef5595d6e8799422a80

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8057961

rol: 8315-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: MACHADO/AFP MODELO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos tercero a sexto, que se eliminan.
Y teniendo en su lugar y además presente:
Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución N° 3604, de fecha 28 de octubre de 2020, mediante la cual se dispuso la expulsión de la persona extranjera del país.
Segundo: Que, para la resolución de la controversia, se debe tener presente que resulta un hecho pacífico entre las partes, que la amparada con fecha 27 de diciembre de 2021 salió del país de manera voluntaria, misma fecha en que le fue notificada la resolución que dispuso su expulsión, por lo que en la actualidad se encuentra en su país de origen.
Asimismo, se encuentra comprobado que la hija de la amparada de 33 años, le fue otorgada la residencia definitiva y es propietaria de un establecimiento de turismo, por cuyas actividades declara y paga impuestos.
Finalmente no ha sido controvertido por la autoridad migratoria, que el decreto de expulsión dispuesto en contra de la amparada, se mantiene vigente, por lo que, de conformidad a lo previsto en el artículo 32 N°4 de la Ley N°21.325, la extranjera se encuentra impedida de solicitar residencia temporal por reunificación familiar desde el extranjero.
Tercero: Que, por su parte, el fundamento que tuvo en consideración la Administración para disponer la expulsión del país, según se lee de la Resolución Exenta, fue el haber ingresado al país a través de un paso no habilitado, el 6 de octubre de 2020, fecha desde la que ha transcurrido más de cinco años.
Tercero: Que, de lo antes expuesto, resulta inconcuso que la sanción migratoria de expulsión fue cumplida oportunamente por la amparada, sin que la autoridad migratoria haya impuesto en su contra una prohibición de ingreso al país, de manera que la medida impugnada ha cumplido su propósito, extendiendo sus efectos de manera indefinida lo que no resulta proporcional a la infracción migratoria cometida por la amparada, tornándola en ilegítima, con los graves efectos que ello supone en los derechos fundamentales de la amparada, manteniéndola separada de su grupo familiar.
Cuarto: Que, en consecuencia, atendida la ponderación de la menor gravedad de la infracción a la luz de los particulares circunstancias de arraigo familiar que la amparada detenta en el país, pues se acreditó que a su hija adulta le fue otorgada residencia definitiva en el país, y el tiempo transcurrido desde que fue impuesta la expulsión del país, la que fue cumplida oportunamente por la amparada, torna a la resolución impugnada carente de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal del amparado, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.
Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de dieciocho de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N° 457-2026, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Yoleima Yoselin Álvarez, de nacionalidad venezolana, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, esto es, la orden de expulsión y prohibición de ingreso, debiendo la repartición pública permitir que la amparada solicite la residencia temporal por reunificación familiar.
Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.
Rol N° 8405-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
A folio 1, Pablo Daniel Peñaloza Parra y Joaquín Andrés Contreras Roa, abogados , deducen acción de amparo en favor de Yoleima Yoselin Álvarez, de nacionalidad venezolana y en contra del Servicio Nacional de Migraciones y la Delegación Presidencial Regional de Tarapacá, por el acto que considera ilegal consistente en la Resolución Exenta N°3604 de 28 de octubre de 2020, que decretó su expulsión del territorio nacional, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Expone que la amparada tiene 52 años e ingresó al territorio nacional por paso no habilitado motivada por la crisis social y económica en Venezuela. Indica que, tras su ingreso, procedió voluntariamente a autodenunciarse ante la Policía de Investigaciones de Chile para regularizar su situación. Señala que, el 27 de diciembre de 2021, al intentar realizar un abandono voluntario del país, fue notificada de la resolución impugnada.

Alega que el acto es ilegal pues el Decreto Ley N°1094 solo autoriza la expulsión tras el cumplimiento de una condena penal, lo cual no ocurrió dado que la autoridad se desistió de la acción penal. Sostiene que se vulneró el debido proceso al omitirse una investigación previa donde la actora pudiera ser oída o aportar pruebas.

Argumenta que la medida es desproporcionada ante su arraigo familiar, toda vez que su hija, Yubeisy Morales, posee residencia definitiva en Chile, es propietaria de una empresa de turismo y es quien sostiene económicamente a la amparada. Menciona que la orden de expulsión le impide tramitar una visa de reunificación familiar, manteniéndola en una situación de incertidumbre y vulnerabilidad.

Concluye solicitando que se ordene dejar sin efecto la resolución impugnada.
A folio 2, se decreta orden de no innovar.

A folio 6, evacúa informe Cristóbal Antonio Messen Reyes, en representación del Servicio Nacional de Migraciones. Argumenta que el acto impugnado no es arbitrario ni ilegal, pues fue dictado por autoridad competente en ejercicio de las facultades que otorgaba el Decreto Ley N°1094 ante un ingreso clandestino acreditado.

Sostiene que la normativa migratoria distingue la acción penal de la facultad administrativa de expulsión, por lo que el desistimiento de la denuncia penal no impide sancionar la infracción administrativa, siendo esta una facultad independiente. Indica que el Estado posee atribuciones soberanas para determinar las condiciones de entrada y residencia de extranjeros en resguardo del orden y la seguridad nacional.

Refiere que la amparada reconoció el ingreso por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio obligatorio. Aduce que el recurso de amparo no es la vía idónea, ya que la afectada aún dispone de recursos administrativos previstos en la Ley N°19.880.

Finalmente pide el rechazo de la presente acción constitucional de amparo en todas sus partes.

A folio 7, evacúa informe la Prefectura Viña del Mar de la Policía de Investigaciones de Chile. Refiere que la amparada ingresó al territorio nacional de manera clandestina, motivo por el cual fue denunciada ante la autoridad administrativa de Tarapacá.

Indica que, en virtud de la Resolución Exenta N°3.604 de 28 de octubre de 2020, se dispuso su expulsión, acto que le fue notificado por escrito el 27 de diciembre de 2021. Sostiene que, tras consultar el Archivo Nacional de Viajes, la recurrente registra una salida efectiva del país el 27 de diciembre de 2021 a través de la avanzada Aeropuerto Arturo Merino Benítez, con destino a Venezuela.

Añade que, a la fecha, no constan registros de reingresos al territorio nacional. Menciona que la amparada mantiene vigente un impedimento de ingreso derivado de la orden de expulsión referida.

A folio 8, se ordena traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N°3604 que ordena la expulsión de la amparada por ingreso clandestino, acto que se estima ilegal por falta de condena penal previa, ausencia de procedimiento administrativo racional y justo, y falta de proporcionalidad frente a su arraigo familiar y solvencia económica en el país. Por lo anterior, solicita que se deje sin efecto la referida resolución y se restablezca el imperio del derecho.

Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la medida se ajusta a derecho por fundarse en un ingreso clandestino reconocido, dictado por autoridad facultada legalmente y en ejercicio de la soberanía estatal para regular la migración, siendo la sanción administrativa independiente de la persecución penal.

Cuarto: Que, para resolver la controversia planteada, resulta necesario examinar el estado actual de la medida impugnada a la luz de los antecedentes aportados por la Prefectura Viña del Mar de la Policía de Investigaciones de Chile. Dicho organismo informa que la amparada registra una salida efectiva del territorio nacional el 27 de diciembre de 2021, a través de la avanzada del Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, con destino a la República Bolivariana de Venezuela, sin que consten registros de reingreso al territorio nacional a la fecha. De lo anterior se colige que la amparada ejecutó materialmente el abandono del país con posterioridad a la notificación de la Resolución Exenta N°3604 de 28 de octubre de 2020, que ordenó su expulsión del territorio nacional.

Quinto: Que, en consecuencia, la sanción migratoria consistente en la expulsión decretada mediante la referida Resolución Exenta N°3604 ha quedado íntegramente cumplida por la propia conducta de la amparada, quien efectivamente egresó del país en la fecha indicada. De esta manera, el acto administrativo impugnado se ha agotado jurídicamente, dado que la medida pierde eficacia al haberse verificado el efecto que perseguía, esto es, la salida de la amparada del territorio nacional. A ello debe sumarse el considerable tiempo transcurrido desde la emisión del acto impugnado dictado el 28 de octubre de 2020, que a la fecha de este fallo supera los cinco años, circunstancia que refuerza la conclusión de que la resolución cuestionada ha perdido vigencia y eficacia jurídica.

Sexto: Que, atendido lo razonado en los considerandos precedentes, la acción constitucional de amparo ha perdido su objeto, pues no existe una amenaza actual, concreta ni vigente a la libertad personal de la amparada derivada de la resolución impugnada. En tales condiciones, el presente arbitrio no puede prosperar, sin que ello obste a que la amparada pueda ejercer, en su oportunidad, las vías administrativas y judiciales para regularizar su situación migratoria, dado que la resolución impugnada perdió su vigencia y además, no le impuso una prohibición de ingreso al país por un tiempo determinado, en los términos que establece el artículo 32 N°4 de la Ley N°21.325.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 N°7 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Yoleima Yoselin Álvarez en contra del Servicio Nacional de Migraciones y de la Delegación Presidencial Regional de Tarapacá.

Se deja sin efecto la orden de no innovar decretada a folio N°2.
Comuníquese lo resuelto a la Policía de Investigaciones de Chile una vez ejecutoriada la presente sentencia.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Amparo-457-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, dieciocho  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, Pablo Daniel Peñaloza Parra y Joaquín Andrés Contreras Roa, abogados , deducen acción de amparo en favor de Yoleima Yoselin Álvarez, de nacionalidad venezolana y en contra del Servicio Nacional de Migraciones y la Delegación Presidencial Regional de Tarapacá, por el acto que considera ilegal consistente en la Resolución Exenta N°3604 de 28 de octubre de 2020, que decretó su expulsión del territorio nacional, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Expone que la amparada tiene 52 años e ingresó al territorio nacional por paso no habilitado motivada por la crisis social y económica en Venezuela. Indica que, tras su ingreso, procedió voluntariamente a autodenunciarse ante la Policía de Investigaciones de Chile para regularizar su situación. Señala que, el 27 de diciembre de 2021, al intentar realizar un abandono voluntario del país, fue notificada de la resolución impugnada. Alega que el acto es ilegal pues el Decreto Ley N°1094 solo autoriza la expulsión tras el cumplimiento de una condena penal, lo cual no ocurrió dado que la autoridad se desistió de la acción penal. Sostiene que se vulneró el debido proceso al omitirse una investigación previa donde la actora pudiera ser oída o aportar pruebas. Argumenta que la medida es desproporcionada ante su arraigo familiar, toda vez que su hija, Yubeisy Morales, posee residencia definitiva en Chile, es propietaria de una empresa de turismo y es quien sostiene económicamente a la amparada. Menciona que la orden de expulsión le impide tramitar una visa de reunificación familiar, manteniéndola en una situación de incertidumbre y vulnerabilidad.Concluye solicitando que se ordene dejar sin efecto la resolución impugnada.A folio 2, se decreta orden de no innovar.A folio 6, evacúa informe Cristóbal Antonio Messen Reyes, en representación del Servicio Nacional de Migraciones. Argumenta que el acto impugnado no es arbitrario ni ilegal, pues fue dictado por autoridad competente en ejercicio de las facultades que otorgaba el Decreto Ley N°1094 ante un ingreso clandestino acreditado. Sostiene que la normativa migratoria distingue la acción penal de la facultad administrativa de expulsión, por lo que el desistimiento de la denuncia penal no impide sancionar la infracción administrativa, siendo esta una facultad independiente. Indica que el Estado posee atribuciones soberanas para determinar las condiciones de entrada y residencia de extranjeros en resguardo del orden y la seguridad nacional. Refiere que la amparada reconoció el ingreso por paso no habilitado, eludiendo el control migratorio obligatorio. Aduce que el recurso de amparo no es la vía idónea, ya que la afectada aún dispone de recursos administrativos previstos en la Ley N°19.880.Finalmente pide el rechazo de la presente acción constitucional de amparo en todas sus partes.A folio 7, evacúa informe la Prefectura Viña del Mar de la Policía de Investigaciones de Chile. Refiere que la amparada ingresó al territorio nacional de manera clandestina, motivo por el cual fue denunciada ante la autoridad administrativa de Tarapacá. Indica que, en virtud de la Resolución Exenta N°3.604 de 28 de octubre de 2020, se dispuso su expulsión, acto que le fue notificado por escrito el 27 de diciembre de 2021. Sostiene que, tras consultar el Archivo Nacional de Viajes, la recurrente registra una salida efectiva del país el 27 de diciembre de 2021 a través de la avanzada Aeropuerto Arturo Merino Benítez, con destino a Venezuela. Añade que, a la fecha, no constan registros de reingresos al territorio nacional. Menciona que la amparada mantiene vigente un impedimento de ingreso derivado de la orden de expulsión referida.A folio 8, se ordena traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N°3604 que ordena la expulsión de la amparada por ingreso clandestino, acto que se estima ilegal por falta de condena penal previa, ausencia de procedimiento administrativo racional y justo, y falta de proporcionalidad frente a su arraigo familiar y solvencia económica en el país. Por lo anterior, solicita que se deje sin efecto la referida resolución y se restablezca el imperio del derecho.Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la medida se ajusta a derecho por fundarse en un ingreso clandestino reconocido, dictado por autoridad facultada legalmente y en ejercicio de la soberanía estatal para regular la migración, siendo la sanción administrativa independiente de la persecución penal.Cuarto: Que, para resolver la controversia planteada, resulta necesario examinar el estado actual de la medida impugnada a la luz de los antecedentes aportados por la Prefectura Viña del Mar de la Policía de Investigaciones de Chile. Dicho organismo informa que la amparada registra una salida efectiva del territorio nacional el 27 de diciembre de 2021, a través de la avanzada del Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, con destino a la República Bolivariana de Venezuela, sin que consten registros de reingreso al territorio nacional a la fecha. De lo anterior se colige que la amparada ejecutó materialmente el abandono del país con posterioridad a la notificación de la Resolución Exenta N°3604 de 28 de octubre de 2020, que ordenó su expulsión del territorio nacional.Quinto: Que, en consecuencia, la sanción migratoria consistente en la expulsión decretada mediante la referida Resolución Exenta N°3604 ha quedado íntegramente cumplida por la propia conducta de la amparada, quien efectivamente egresó del país en la fecha indicada. De esta manera, el acto administrativo impugnado se ha agotado jurídicamente, dado que la medida pierde eficacia al haberse verificado el efecto que perseguía, esto es, la salida de la amparada del territorio nacional. A ello debe sumarse el considerable tiempo transcurrido desde la emisión del acto impugnado dictado el 28 de octubre de 2020, que a la fecha de este fallo supera los cinco años, circunstancia que refuerza la conclusión de que la resolución cuestionada ha perdido vigencia y eficacia jurídica. Sexto: Que, atendido lo razonado en los considerandos precedentes, la acción constitucional de amparo ha perdido su objeto, pues no existe una amenaza actual, concreta ni vigente a la libertad personal de la amparada derivada de la resolución impugnada. En tales condiciones, el presente arbitrio no puede prosperar, sin que ello obste a que la amparada pueda ejercer, en su oportunidad, las vías administrativas y judiciales para regularizar su situación migratoria, dado que la resolución impugnada perdió su vigencia y además, no le impuso una prohibición de ingreso al país por un tiempo determinado, en los términos que establece el artículo 32 N°4 de la Ley N°21.325.Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 N°7 y 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Yoleima Yoselin Álvarez en contra del Servicio Nacional de Migraciones y de la Delegación Presidencial Regional de Tarapacá.Se deja sin efecto la orden de no innovar decretada a folio N°2.Comuníquese lo resuelto a la Policía de Investigaciones de Chile una vez ejecutoriada la presente sentencia.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-457-2026.
