METADATA

case_id: 57385a46052f40663d9d8861b4e9e32b5366e24f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040224

rol: 5908-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: BERTHELON/VIDA TRES SA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos 6° y 7°, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:
Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100325020, de fecha 18 de diciembre de 2025, mediante la cual se rechaza la solicitud de residencia definitiva y dispone el abandono del país de la persona extranjera.

Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para rechazar la petición, según se lee de la Resolución Exenta, fue el hecho que no cumple con requisitos para residir en el país, al no haber acompañado certificado de antecedentes penales de su país de origen, documento requerido por la autoridad recurrida.

Tercero: Que el artículo 3, inciso 1°, de la Ley N°21.325 dispone que “El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria”, agregando su inciso 3°, que “A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso
de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.”
Por su parte, el artículo 7 señala que “El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de la obtención de las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia, al rechazar las solicitudes de residencia definitiva de la parte amparada y ordenar su abandono del país, sin haber ponderado previamente que se trata de una persona extranjera que se encuentra en el país desde hace varios años, que previamente le ha sido otorgada la residencia temporal y que mantiene arraigo familiar y laboral, lo que lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal de la parte amparada, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N°154-2026, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de Julio Cesar Arrieta Muñoz, de nacionalidad venezolana, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado y así como la orden de abandono, debiendo la repartición pública recurrida otorgar un nuevo plazo de 180 días a la parte actora para que presente los documentos faltantes en esa sede administrativa y luego, estudie su situación migratoria.

Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.

Rol N°5485-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que Joaquín Andrés Contreras Roa y Pablo Peñaloza Parra, abogados en representación de Julio César Arrieta Muñoz, ciudadano venezolano, interpone acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el actuar que considera ilegal, consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100325020 de 18 de diciembre de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días, lo que afecta su libertad personal y seguridad individual, derecho asegurado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Señala que el 23 de mayo de 2025 solicitó la residencia definitiva, adjuntando la documentación requerida.

Luego, el 18 de diciembre de ese mismo año fue notificado de la resolución recurrida que rechazó la residencia definitiva y dispuso el abandono del país. Lo que motivó la decisión guarda relación que con el recurrente no habría adjuntado el certificado de antecedentes de su país de origen legalizado y/o apostillado.

Sostiene el recurrente que remitió en su oportunidad la información solicitada, sin embargo, la resolución recurrida no ponderó dichos antecedentes.

Refiere que la resolución en comento no se encuentra debidamente fundamentada y es desproporcionada tomando en consideración que el recurrente cuenta con el documento solicitado.

Contextualiza la situación familiar, en cuanto el recurrente tiene un fuerte arraigo familiar en Chile, es padre de dos niños y su pareja tiene la residencia definitiva.

Indica que la orden de abandono del territorio nacional con eventual prohibición de ingreso vulnera el principio del interés superior del niño de la Convención sobre Derechos del Niño.

Previas citas legales y mención a sentencias de la Excelentísima Corte Suprema y Cortes de Apelaciones del país, solicita se deje sin efecto Resolución Exenta N° N°2500100325020 de 18 de diciembre de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días, instruyendo al Servicio Nacional de Migraciones proceder a una nueva revisión documental, y decidir conforme a derecho su solicitud de residencia definitiva.

Segundo: Que el Servicio Nacional de Migraciones solicita que se rechace el recurso de amparo y menciona como antecedentes de hecho que la recurrente, de nacionalidad venezolana ingresó al territorio el 19 de marzo de 2018. Al año siguiente, el 20 de abril de 2018 solicitó una visa de residencia temporal, otorgada el 29 de noviembre del mismo año.

Añade que el 23 de mayo de 2025, la recurrente solicitó el beneficio de la residencia definitiva y el 24 de junio del mismo año el Servicio solicitó que adjuntara antecedentes adicionales, tales como, una imagen escaneada de la hoja de identificación de su pasaporte; certificado de nacimiento de su hija debidamente apostillado o legalizado; certificado de antecedentes de su país de origen apostillado; y declaración jurada de expensas.

Refiere que el 23 de agosto de 2025 el recurrente acompañó una copia simple de su certificado de nacimiento, lo cual no era lo que se le estaba solicitando.

Indica que el 5 de noviembre del mismo año, mediante la notificación de previo rechazo, se informó al recurrente que, en virtud de los antecedentes tenidos a la vista, correspondía rechazar su solicitud, específicamente por encontrarse vencido su permiso de residencia. En esa oportunidad, se le solicitó que acompañara el comprobante de pago de la sanción pagada, conforme al artículo 119 de la Ley 21.325. Asimismo, se le solicitó acreditar su sustento económico, otorgándosele un plazo de 10 días hábiles para formular los descargos pertinentes.

Menciona que, transcurrido el plazo referido, el 17 de noviembre de 2025 el recurrente adjunta documentos que nuevamente no cumplen con lo solicitado.

Al dictarse la resolución recurrida, el 18 de diciembre de 2025, se le reservó al extranjero los recursos contemplados en la Ley 19.880 para impugnar el acto y no consta que hayan sido interpuestos.

Afirma que no se ha dictado un acto administrativo que aplique la medida de expulsión en contra del recurrente y no existe una acción u omisión ilegal o arbitraria que perturbe o amenace el ejercicio de los derechos enumerados en el artículo 21 de la Constitución.

Tercero: Que informa al tenor del recurso la Policía de Investigaciones de Chile, sosteniendo que el recurrente no registra encargos vigentes por órdenes de aprehensión, arrestos ni arraigos en su contra.

Añade que registra la Resolución Exenta N° 2500100325020 de 18 de diciembre de 2025 que rechaza la residencia definitiva y dispone el abandono del país.

Enfatiza que Policía de Investigaciones de Chile no tiene competencia sobre la tramitación, notificación o materialización de las resoluciones de este carácter.

Cuarto: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

Quinto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, por la vía de este recurso, dice relación con la dictación Resolución Exenta N° 2500100325020 de 18 de diciembre de 2025 que rechaza la residencia definitiva y dispone el abandono del país.
Sexto: Que, de los antecedentes tenidos a la vista aparece que la resolución impugnada fue dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, órgano competente para resolver solicitudes de residencia, conforme al artículo 157 N° 5 de la Ley N° 21.325, fundándose su decisión en que el recurrente no acompaña los documentos que se solicitan. En consecuencia, no cumplió con los requisitos exigidos para otorgar el permiso de residencia definitiva, siendo pertinente el rechazo de su solicitud en conformidad al artículo 88 N°1 y 4 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería.

Séptimo: Que, en consecuencia, la decisión de rechazar la solicitud de residencia definitiva y ordenar el abandono fue dictada conforme a derecho, en aplicación de normas reglamentarias vigentes, de manera que no se advierte que la autoridad migratoria haya incurrido en ilegalidad en su actuación, habiendo obrado en ejercicio de sus atribuciones legales, sobre la base de actos administrativos firmes, aplicando las normas legales pertinentes y la resolución de rechazo de la solicitud y la orden de abandono resultan ser la consecuencia legal obligada del incumplimiento de los requisitos normativos para la obtención de la residencia definitiva.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, Ley N° 21.325 y Ley N° 19.880, se rechaza, el recurso de amparo interpuesto en favor de Julio César Arrieta Muñoz y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°154- 2026 Amparo

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que Joaquín Andrés Contreras Roa y Pablo Peñaloza Parra, abogados en representación de Julio César Arrieta Muñoz, ciudadano venezolano, interpone acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el actuar que considera ilegal, consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100325020 de 18 de diciembre de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días, lo que afecta su libertad personal y seguridad individual, derecho asegurado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Señala que el 23 de mayo de 2025 solicitó la residencia definitiva, adjuntando la documentación requerida. Luego, el 18 de diciembre de ese mismo año fue notificado de la resolución recurrida que rechazó la residencia definitiva y dispuso el abandono del país. Lo que motivó la decisión guarda relación que con el recurrente no habría adjuntado el certificado de antecedentes de su país de origen legalizado y/o apostillado. Sostiene el recurrente que remitió en su oportunidad la información solicitada, sin embargo, la resolución recurrida no ponderó dichos antecedentes. Refiere que la resolución en comento no se encuentra debidamente fundamentada y es desproporcionada tomando en consideración que el recurrente cuenta con el documento solicitado. Contextualiza la situación familiar, en cuanto el recurrente tiene un fuerte arraigo familiar en Chile, es padre de dos niños y su pareja tiene la residencia definitiva. Indica que la orden de abandono del territorio nacional con eventual prohibición de ingreso vulnera el principio del interés superior del niño de la Convención sobre Derechos del Niño. Previas citas legales y mención a sentencias de la Excelentísima Corte Suprema y Cortes de Apelaciones del país, solicita se deje sin efecto Resolución Exenta N° N°2500100325020 de 18 de diciembre de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días, instruyendo al Servicio Nacional de Migraciones proceder a una nueva revisión documental, y decidir conforme a derecho su solicitud de residencia definitiva.Segundo: Que el Servicio Nacional de Migraciones solicita que se rechace el recurso de amparo y menciona como antecedentes de hecho que la recurrente, de nacionalidad venezolana ingresó al territorio el 19 de marzo de 2018. Al año siguiente, el 20 de abril de 2018 solicitó una visa de residencia temporal, otorgada el 29 de noviembre del mismo año. Añade que el 23 de mayo de 2025, la recurrente solicitó el beneficio de la residencia definitiva y el 24 de junio del mismo año el Servicio solicitó que adjuntara antecedentes adicionales, tales como, una imagen escaneada de la hoja de identificación de su pasaporte; certificado de nacimiento de su hija debidamente apostillado o legalizado; certificado de antecedentes de su país de origen apostillado; y declaración jurada de expensas. Refiere que el 23 de agosto de 2025 el recurrente acompañó una copia simple de su certificado de nacimiento, lo cual no era lo que se le estaba solicitando. Indica que el 5 de noviembre del mismo año, mediante la notificación de previo rechazo, se informó al recurrente que, en virtud de los antecedentes tenidos a la vista, correspondía rechazar su solicitud, específicamente por encontrarse vencido su permiso de residencia. En esa oportunidad, se le solicitó que acompañara el comprobante de pago de la sanción pagada, conforme al artículo 119 de la Ley 21.325. Asimismo, se le solicitó acreditar su sustento económico, otorgándosele un plazo de 10 días hábiles para formular los descargos pertinentes. Menciona que, transcurrido el plazo referido, el 17 de noviembre de 2025 el recurrente adjunta documentos que nuevamente no cumplen con lo solicitado.Al dictarse la resolución recurrida, el 18 de diciembre de 2025, se le reservó al extranjero los recursos contemplados en la Ley 19.880 para impugnar el acto y no consta que hayan sido interpuestos. Afirma que no se ha dictado un acto administrativo que aplique la medida de expulsión en contra del recurrente y no existe una acción u omisión ilegal o arbitraria que perturbe o amenace el ejercicio de los derechos enumerados en el artículo 21 de la Constitución.Tercero: Que informa al tenor del recurso la Policía de Investigaciones de Chile, sosteniendo que el recurrente no registra encargos vigentes por órdenes de aprehensión, arrestos ni arraigos en su contra. Añade que registra la Resolución Exenta N° 2500100325020 de 18 de diciembre de 2025 que rechaza la residencia definitiva y dispone el abandono del país. Enfatiza que Policía de Investigaciones de Chile no tiene competencia sobre la tramitación, notificación o materialización de las resoluciones de este carácter.Cuarto: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.Quinto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, por la vía de este recurso, dice relación con la dictación Resolución Exenta N° 2500100325020 de 18 de diciembre de 2025 que rechaza la residencia definitiva y dispone el abandono del país.Sexto: Que, de los antecedentes tenidos a la vista aparece que la resolución impugnada fue dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, órgano competente para resolver solicitudes de residencia, conforme al artículo 157 N° 5 de la Ley N° 21.325, fundándose su decisión en que el recurrente no acompaña los documentos que se solicitan. En consecuencia, no cumplió con los requisitos exigidos para otorgar el permiso de residencia definitiva, siendo pertinente el rechazo de su solicitud en conformidad al artículo 88 N°1 y 4 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería.Séptimo: Que, en consecuencia, la decisión de rechazar la solicitud de residencia definitiva y ordenar el abandono fue dictada conforme a derecho, en aplicación de normas reglamentarias vigentes, de manera que no se advierte que la autoridad migratoria haya incurrido en ilegalidad en su actuación, habiendo obrado en ejercicio de sus atribuciones legales, sobre la base de actos administrativos firmes, aplicando las normas legales pertinentes y la resolución de rechazo de la solicitud y la orden de abandono resultan ser la consecuencia legal obligada del incumplimiento de los requisitos normativos para la obtención de la residencia definitiva.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, Ley N° 21.325 y Ley N° 19.880, se rechaza, el recurso de amparo interpuesto en favor de Julio César Arrieta Muñoz y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°154- 2026 Amparo
