METADATA

case_id: 5ba811132fbbed4373027df1f767a06e59993ae7

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058433

rol: 8464-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: AMAYA/AFP PROVIDA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9.192-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintitrés de enero de dos mil veintiséis.
VISTOS Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, por sí y en representación de don Ramón Eduardo Vásquez Álvarez, de nacionalidad venezolana (actualmente nacionalizado chileno), empleado, quien deduce recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A. (AFP Habitat), por el acto que califica de ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales amparada en la Ley N° 18.156, comunicado mediante correo electrónico de fecha 2 de octubre de 2025.
El recurrente expone que su representado cumple con los requisitos del artículo 1° de la Ley N° 18.156 para eximirse de cotizar y retirar sus fondos, a saber: ser técnico o profesional, tener contrato de trabajo y estar afiliado a un régimen de seguridad social en el extranjero. Señala haber acompañado su título profesional, contrato de trabajo, anexo de contrato y una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS). Sostiene que la recurrida rechazó la solicitud exigiendo que dicha constancia se encuentre apostillada y cuestionando la falta de firma en el anexo de contrato, así como la imposibilidad de verificar el título profesional en línea.
Argumenta el actor que la exigencia de apostilla o legalización resulta de imposible cumplimiento debido a la ruptura de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que califica como un caso fortuito o fuerza mayor. Añade que la constancia electrónica posee un código de verificación QR validable en línea y que, subsidiariamente, acompañó una declaración jurada notarial para suplir la formalidad. Estima vulneradas las garantías de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad (artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República), solicitando se ordene a la recurrida cursar la devolución de fondos.
SEGUNDO: Que, informando al tenor del recurso, doña Jimena Holtheuer Vergara, en representación de AFP Habitat S.A., solicita el rechazo de la acción constitucional con costas.
Sostiene que la Administradora ha actuado en estricto cumplimiento de la Ley N° 18.156 y las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. Explica que la solicitud fue rechazada fundadamente porque:
1) El afiliado presentó una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del IVSS sin firma de autoridad responsable y sin apostillar. Señala que, conforme al ordenamiento jurídico chileno (artículo 345 del Código de Procedimiento Civil) y las instrucciones del ente regulador (Oficio N° 12.954 de julio de 2025), los documentos extranjeros deben estar legalizados o apostillados para tener validez en Chile, y que una impresión simple con código QR o una declaración jurada del propio interesado no satisfacen este requisito legal de orden público.
2) Respecto al anexo de contrato, en la oportunidad de la solicitud no constaba la firma del trabajador manifestando su voluntad, requisito esencial de la ley.
3) En cuanto al título profesional, si bien en su momento la página de verificación no estaba disponible, este punto podría ser subsanable, pero no así la falta de acreditación fehaciente de la cobertura previsional extranjera.
Concluye señalando que no existe acto arbitrario ni ilegal, pues la AFP no puede dispensar el cumplimiento de requisitos legales ni validar documentos que no cumplen con las formalidades exigidas por la ley y el regulador.
TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de derechos preexistentes e indubitados frente a actos u omisiones arbitrarios o ilegales que los priven, perturben o amenacen. Es condición sine qua non para su procedencia que el derecho reclamado no sea discutido y que el acto impugnado carezca de fundamento legal o racional.
CUARTO: Que la controversia se centra en determinar si la negativa de AFP Habitat S.A. a devolver los fondos previsionales al recurrente constituye un acto ilegal o arbitrario, específicamente al exigir que el certificado de afiliación a la seguridad social extranjera (IVSS) se encuentre debidamente apostillado o legalizado, desestimando la validez de una constancia electrónica simple y de una declaración jurada notarial, en el contexto de la situación diplomática actual entre Chile y Venezuela.
QUINTO: Que la Ley N° 18.156 establece un régimen de excepción que exime a los técnicos extranjeros de la obligación de cotizar en Chile y permite la devolución de sus fondos, siempre que se cumplan copulativamente ciertos requisitos, entre ellos, acreditar la afiliación a un régimen de seguridad social fuera de Chile que cubra prestaciones de enfermedad, invalidez, vejez y muerte.
Al tratarse de una norma de excepción que permite el retiro de fondos destinados a la seguridad social (cuyo fin constitucional es la pensión), su interpretación debe ser restrictiva y el cumplimiento de sus requisitos, riguroso.
SEXTO: Que, en lo que respecta a la acreditación de documentos otorgados en el extranjero, rige en nuestro país lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y la Convención de la Haya sobre la Apostilla. Para que un instrumento público o privado emanado del extranjero tenga valor probatorio y produzca efectos en Chile, debe cumplir con las formalidades de legalización o apostilla.
En la especie, es un hecho no controvertido que la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del IVSS presentada por el recurrente carece de apostilla o legalización consular. El actor pretende que la AFP, una entidad privada fiscalizada, valide un documento extranjero basándose únicamente en una verificación web o en una declaración jurada otorgada en Chile. Sin embargo, la legislación vigente no otorga a las Administradoras de Fondos de Pensiones la potestad para eximir a los afiliados de las formalidades legales de autenticación de documentos internacionales, ni para validar instrumentos que no se ajusten a los canales oficiales de legalización.
SÉPTIMO: Que el recurrente alega la existencia de un caso fortuito o fuerza mayor derivado de la ruptura de relaciones diplomáticas, que impediría la legalización. No obstante, tal circunstancia fáctica, por lamentable que sea, no tiene la virtud jurídica de derogar las normas de orden público sobre validez de instrumentos extranjeros ni faculta a la recurrida para actuar al margen de las instrucciones de su ente fiscalizador.
Al respecto, la Superintendencia de Pensiones, en el Oficio Ordinario N° 12.954 de 17 de julio de 2025 —acompañado al expediente—, ha instruido expresamente a las AFP que, aun en el contexto actual con Venezuela, la acreditación de la cobertura previsional debe efectuarse mediante documentos oficiales debidamente apostillados, señalando que las impresiones de constancias electrónicas simples no son idóneas para acreditar el cumplimiento del requisito legal y que las declaraciones juradas de los interesados no suplen la certificación oficial.
En consecuencia, al rechazar la solicitud por falta de documento idóneo, la AFP Habitat S.A. no ha actuado por capricho (arbitrariedad) ni contra la ley (ilegalidad), sino en estricto acatamiento de la normativa vigente y las instrucciones obligatorias impartidas por la autoridad competente (artículo 94 D.L. 3.500).
OCTAVO: Que, respecto a la alegación de igualdad ante la ley por supuestos criterios distintos aplicados por otras AFP (como se menciona respecto a AFP Cuprum en el recurso), cabe señalar que la legalidad del acto administrativo o privado se juzga en relación con la norma jurídica y no por comparación con conductas de terceros que podrían, eventualmente, no ajustarse a la misma instrucción regulatoria. El hecho de que otra entidad haya podido acceder a una solicitud similar —cuyos antecedentes de detalle no constan fehacientemente en estos autos para un cotejo exacto— no genera un derecho adquirido para el recurrente de exigir que la recurrida incumpla la normativa que la rige.
NOVENO: Que, a mayor abundamiento, el recurrente pretendió subsanar la falta de certificación oficial mediante una declaración jurada ante notario en Chile. Este Tribunal comparte el criterio de que una declaración unilateral del propio interesado (o "self-serving affidavit") carece de mérito probatorio suficiente para acreditar una situación jurídica de derecho público extranjero, como es la afiliación y cobertura vigente de un sistema de seguridad social estatal. Aceptar tal medio de prueba desnaturalizaría la exigencia de certeza jurídica que requiere el sistema de pensiones para autorizar el retiro excepcional de fondos.
DÉCIMO: Que, por lo razonado, no existiendo un derecho indubitado del recurrente a retirar los fondos sin cumplir las formalidades legales de acreditación documental, y no habiéndose configurado ilegalidad ni arbitrariedad en el actuar de la recurrida —quien se limitó a aplicar la ley y la normativa sectorial vigente—, la presente acción constitucional no puede prosperar. Esto, sin perjuicio del derecho del actor de volver a presentar su solicitud ante la entidad administrativa una vez que logre obtener la documentación con las formalidades que el ordenamiento jurídico chileno exige, o de reclamar ante la justicia ordinaria si estima que existe un conflicto contractual o de interpretación legal de fondo que excede el marco de esta acción cautelar.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza el recurso de protección interpuesto por don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en representación de don Ramón Eduardo Vásquez Álvarez, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A. No se condena en costas al recurrente por estimarse que tuvo motivo plausible para litigar.
Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.
N°Protección-21828-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintitrés de enero de dos mil veintiséis.VISTOS Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, por sí y en representación de don Ramón Eduardo Vásquez Álvarez, de nacionalidad venezolana (actualmente nacionalizado chileno), empleado, quien deduce recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A. (AFP Habitat), por el acto que califica de ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales amparada en la Ley N° 18.156, comunicado mediante correo electrónico de fecha 2 de octubre de 2025.El recurrente expone que su representado cumple con los requisitos del artículo 1° de la Ley N° 18.156 para eximirse de cotizar y retirar sus fondos, a saber: ser técnico o profesional, tener contrato de trabajo y estar afiliado a un régimen de seguridad social en el extranjero. Señala haber acompañado su título profesional, contrato de trabajo, anexo de contrato y una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS). Sostiene que la recurrida rechazó la solicitud exigiendo que dicha constancia se encuentre apostillada y cuestionando la falta de firma en el anexo de contrato, así como la imposibilidad de verificar el título profesional en línea.Argumenta el actor que la exigencia de apostilla o legalización resulta de imposible cumplimiento debido a la ruptura de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que califica como un caso fortuito o fuerza mayor. Añade que la constancia electrónica posee un código de verificación QR validable en línea y que, subsidiariamente, acompañó una declaración jurada notarial para suplir la formalidad. Estima vulneradas las garantías de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad (artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República), solicitando se ordene a la recurrida cursar la devolución de fondos.SEGUNDO: Que, informando al tenor del recurso, doña Jimena Holtheuer Vergara, en representación de AFP Habitat S.A., solicita el rechazo de la acción constitucional con costas.Sostiene que la Administradora ha actuado en estricto cumplimiento de la Ley N° 18.156 y las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. Explica que la solicitud fue rechazada fundadamente porque:1) El afiliado presentó una "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del IVSS sin firma de autoridad responsable y sin apostillar. Señala que, conforme al ordenamiento jurídico chileno (artículo 345 del Código de Procedimiento Civil) y las instrucciones del ente regulador (Oficio N° 12.954 de julio de 2025), los documentos extranjeros deben estar legalizados o apostillados para tener validez en Chile, y que una impresión simple con código QR o una declaración jurada del propio interesado no satisfacen este requisito legal de orden público.2) Respecto al anexo de contrato, en la oportunidad de la solicitud no constaba la firma del trabajador manifestando su voluntad, requisito esencial de la ley.3) En cuanto al título profesional, si bien en su momento la página de verificación no estaba disponible, este punto podría ser subsanable, pero no así la falta de acreditación fehaciente de la cobertura previsional extranjera.Concluye señalando que no existe acto arbitrario ni ilegal, pues la AFP no puede dispensar el cumplimiento de requisitos legales ni validar documentos que no cumplen con las formalidades exigidas por la ley y el regulador.TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de derechos preexistentes e indubitados frente a actos u omisiones arbitrarios o ilegales que los priven, perturben o amenacen. Es condición sine qua non para su procedencia que el derecho reclamado no sea discutido y que el acto impugnado carezca de fundamento legal o racional.CUARTO: Que la controversia se centra en determinar si la negativa de AFP Habitat S.A. a devolver los fondos previsionales al recurrente constituye un acto ilegal o arbitrario, específicamente al exigir que el certificado de afiliación a la seguridad social extranjera (IVSS) se encuentre debidamente apostillado o legalizado, desestimando la validez de una constancia electrónica simple y de una declaración jurada notarial, en el contexto de la situación diplomática actual entre Chile y Venezuela.QUINTO: Que la Ley N° 18.156 establece un régimen de excepción que exime a los técnicos extranjeros de la obligación de cotizar en Chile y permite la devolución de sus fondos, siempre que se cumplan copulativamente ciertos requisitos, entre ellos, acreditar la afiliación a un régimen de seguridad social fuera de Chile que cubra prestaciones de enfermedad, invalidez, vejez y muerte.Al tratarse de una norma de excepción que permite el retiro de fondos destinados a la seguridad social (cuyo fin constitucional es la pensión), su interpretación debe ser restrictiva y el cumplimiento de sus requisitos, riguroso.SEXTO: Que, en lo que respecta a la acreditación de documentos otorgados en el extranjero, rige en nuestro país lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y la Convención de la Haya sobre la Apostilla. Para que un instrumento público o privado emanado del extranjero tenga valor probatorio y produzca efectos en Chile, debe cumplir con las formalidades de legalización o apostilla.En la especie, es un hecho no controvertido que la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" del IVSS presentada por el recurrente carece de apostilla o legalización consular. El actor pretende que la AFP, una entidad privada fiscalizada, valide un documento extranjero basándose únicamente en una verificación web o en una declaración jurada otorgada en Chile. Sin embargo, la legislación vigente no otorga a las Administradoras de Fondos de Pensiones la potestad para eximir a los afiliados de las formalidades legales de autenticación de documentos internacionales, ni para validar instrumentos que no se ajusten a los canales oficiales de legalización.SÉPTIMO: Que el recurrente alega la existencia de un caso fortuito o fuerza mayor derivado de la ruptura de relaciones diplomáticas, que impediría la legalización. No obstante, tal circunstancia fáctica, por lamentable que sea, no tiene la virtud jurídica de derogar las normas de orden público sobre validez de instrumentos extranjeros ni faculta a la recurrida para actuar al margen de las instrucciones de su ente fiscalizador.Al respecto, la Superintendencia de Pensiones, en el Oficio Ordinario N° 12.954 de 17 de julio de 2025 —acompañado al expediente—, ha instruido expresamente a las AFP que, aun en el contexto actual con Venezuela, la acreditación de la cobertura previsional debe efectuarse mediante documentos oficiales debidamente apostillados, señalando que las impresiones de constancias electrónicas simples no son idóneas para acreditar el cumplimiento del requisito legal y que las declaraciones juradas de los interesados no suplen la certificación oficial.En consecuencia, al rechazar la solicitud por falta de documento idóneo, la AFP Habitat S.A. no ha actuado por capricho (arbitrariedad) ni contra la ley (ilegalidad), sino en estricto acatamiento de la normativa vigente y las instrucciones obligatorias impartidas por la autoridad competente (artículo 94 D.L. 3.500).OCTAVO: Que, respecto a la alegación de igualdad ante la ley por supuestos criterios distintos aplicados por otras AFP (como se menciona respecto a AFP Cuprum en el recurso), cabe señalar que la legalidad del acto administrativo o privado se juzga en relación con la norma jurídica y no por comparación con conductas de terceros que podrían, eventualmente, no ajustarse a la misma instrucción regulatoria. El hecho de que otra entidad haya podido acceder a una solicitud similar —cuyos antecedentes de detalle no constan fehacientemente en estos autos para un cotejo exacto— no genera un derecho adquirido para el recurrente de exigir que la recurrida incumpla la normativa que la rige.NOVENO: Que, a mayor abundamiento, el recurrente pretendió subsanar la falta de certificación oficial mediante una declaración jurada ante notario en Chile. Este Tribunal comparte el criterio de que una declaración unilateral del propio interesado (o "self-serving affidavit") carece de mérito probatorio suficiente para acreditar una situación jurídica de derecho público extranjero, como es la afiliación y cobertura vigente de un sistema de seguridad social estatal. Aceptar tal medio de prueba desnaturalizaría la exigencia de certeza jurídica que requiere el sistema de pensiones para autorizar el retiro excepcional de fondos.DÉCIMO: Que, por lo razonado, no existiendo un derecho indubitado del recurrente a retirar los fondos sin cumplir las formalidades legales de acreditación documental, y no habiéndose configurado ilegalidad ni arbitrariedad en el actuar de la recurrida —quien se limitó a aplicar la ley y la normativa sectorial vigente—, la presente acción constitucional no puede prosperar. Esto, sin perjuicio del derecho del actor de volver a presentar su solicitud ante la entidad administrativa una vez que logre obtener la documentación con las formalidades que el ordenamiento jurídico chileno exige, o de reclamar ante la justicia ordinaria si estima que existe un conflicto contractual o de interpretación legal de fondo que excede el marco de esta acción cautelar.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza el recurso de protección interpuesto por don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en representación de don Ramón Eduardo Vásquez Álvarez, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Habitat S.A. No se condena en costas al recurrente por estimarse que tuvo motivo plausible para litigar.Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.N°Protección-21828-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
