METADATA

case_id: 5d2b1519fcf2cb4e7ab9a57cd5409ee3a5d8e928

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8056983

rol: 9588-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: MATHEUS MONTERO DOUGLEXYS CAROLINA/ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES PROVIDA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.

VISTO:
En los autos tramitados ante el Segundo Juzgado de Letras de San Bernardo, rol C-1611-2023, caratulados “CAT Administradora de Tarjetas S.A. con Ceballos López, Yohana Lizette”, por sentencia de tres de octubre de dos mil veintitrés se rechazaron las excepciones a la ejecución del artículo 464 N°s. 7 y 14 del Código de Procedimiento Civil y, en consecuencia, dispuso continuar con la ejecución hasta hacer íntegro y cumplido pago de las sumas cobradas, con costas.

Impugnado dicho fallo por la ejecutada por la vía del recurso de casación en la forma y de apelación, previo rechazo de la mencionada nulidad, una Sala de la Corte de Apelaciones de San Miguel, por pronunciamiento de veintiocho de diciembre de dos mil veinticuatro, la revocó y, en su lugar, hizo lugar únicamente a la defensa del artículo 464 N° 7 del estatuto adjetivo civil, por lo que absolvió al demandado de la acción ejecutiva deducida en estos antecedentes.

Contra esta última decisión el ejecutante dedujo recurso de casación en el fondo.

Declarado admisible el mencionado arbitrio, se trajeron los autos en relación.

CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que en el arbitrio de nulidad sustancial en análisis se denuncia como primer capítulo el quebrantamiento del artículo 464 N° 7 del Código de Procedimiento Civil, toda vez que se ha resuelto que el título fundante de la acción carece de fuerza ejecutiva, por exceder el monto máximo de las operaciones de crédito autorizadas por el demandante conforme al contrato celebrado, sin que sus argumentos se extendieran a los aspectos que dicen relación con la señalada excepción a la ejecución, buscando desconocer obligaciones adquiridas con el acreedor.

En todo caso, asevera que la prueba de los presupuestos de sus alegaciones recae sobre quien las entabla, más aún si se trata de un juicio ejecutivo en que se esgrime un título que es prueba de la obligación que se busca ejecutar, por lo que también estima vulnerado el artículo 1698 del Código Civil, ya que se acoge una excepción sin que se hubiere rendido probanza sobre sus basamentos, liberando al ejecutado de la carga de la prueba que pesaba sobre aquel, imponiéndosela a la ejecutante.

En un segundo acápite da cuenta de la infracción de los artículos 2147, 2154 y 2160 del Código Civil, toda vez que aun en el caso que se estime que el mandatario obró fuera del mandato conferido, la sanción propia no es la nulidad del acto ejecutado, ni la falta de fuerza ejecutiva. Los supuestos fácticos y jurídicos en que descansa la excepción opuesta y aceptada por la sentencia impugnada se sustentan en que el mandatario se ha extralimitado en sus poderes, llenando un pagaré con un monto superior al autorizado en el mandato, pero la contravención a los contornos de aquel, en perjuicio del mandante produce el efecto indicado en el artículo 2147 del Código Civil. En este orden de ideas, alude al artículo 8° de la Ley N° 18.092, que establece una regla especial para el caso en que una persona suscribe una letra de cambio sin tener facultad para actuar, dentro de las que no se contempla la nulidad del título.

Reclama, como último capítulo de nulidad, la transgresión de los artículos 1545 y 1546 del Código Civil, ya que el monto por el cual se completó el pagaré de marras no fue elegido arbitrariamente sino que fue determinado en su oportunidad, según lo establecía el contrato celebrado entre las partes, por lo que no puede ser desconocido en esta oportunidad, más aún cuando deben primar los principios de la ley del contrato y del cumplimiento de aquellos conforme a la buena fe, que consagran las aludidas normas legales, respectivamente.

Aduce que estas contravenciones han influido sustancialmente en lo resolutivo del veredicto, por lo que solicita su nulidad y reemplazo por otro que, extendido conforme a derecho, rechace todas las excepciones a la ejecución opuestas, disponiendo que se siga adelante hasta el total pago de su acreencia.

SEGUNDO: Que, para una adecuada comprensión del asunto planteado en el recurso, resulta necesario tener presente los siguientes antecedentes:
1.- Comparece CAT Administradora de Tarjetas S.A. solicitando que se despache mandamiento de ejecución por la cantidad de $16.782.189, más intereses, con costas, esgrimiendo al efecto un pagaré suscrito por Jorge Caycho Pachas en representación convencional de la ejecutada Yohana Lizette Ceballos López.
2.- La ejecutada, dedujo las excepciones a la ejecución de los números séptimo y décimo cuarto del artículo 464 del estatuto procesal civil, en el que se arguye, en lo que dice relación con el recurso, que el pagaré que sirve de fundamento a la ejecución le es inoponible por haber sido suscrito por un mandatario que obró fuera de los límites del mandato conferido y por no haber prestado su consentimiento para obligarse conforme al artículo 1445 del Código Civil ni ha sido legítimamente representado conforme al artículo 1448 del mismo texto legal, por lo que los títulos acompañados carecen del mérito ejecutivo en los términos de la primera excepción enunciada. Evacuando el respectivo traslado, el ejecutante aseveró que no excedieron los límites del mandato otorgado, por lo que no es procedente la inoponibilidad ni la consecuente nulidad alegada, más aún si el pagaré presentado cumple con todos los requisitos establecidos en la Ley N° 18.092.

3.- El juez de primer grado, por sentencia de 3 de octubre de 2023, rechazó ambas excepciones a la ejecución, específicamente la del numeral séptimo del artículo 464 del estatuto adjetivo civil, dado que no se sustenta en una situación fáctica que se oriente a mermar el valor o las propiedades del título ejecutivo, con el objeto de acreditar que aquél carece de la fuerza de la que, al menos, inicialmente, aparece dotado, resultando, en consecuencia, impertinentes las alegaciones que pretenden basar su defensa en circunstancias que sean ajenas al instrumento en que el ejecutante respalda su acción y conforme al cual se instruyó el procedimiento ejecutivo propiamente tal.

4.- Que el ejecutante se alzó en contra de dicho pronunciamiento y la Corte de Apelaciones de San Miguel, por sentencia de 28 de diciembre de 2024, la revocó, sólo en cuanto hace lugar a la excepción del artículo 464 N° 7 del Código de Procedimiento Civil, atendido que la cláusula tercera del contrato suscrito con el ejecutado la línea rotativa de crédito estipuló como monto máximo la suma de $3.883.109, sin que conste en el proceso alguna solicitud ni convención relativa al aumento de la línea de crédito conforme a la indicada convención y, en ningún caso, por la cantidad dineraria demandada; lo que conlleva que no se satisface el supuesto de exigibilidad por el monto que en ella se comprende en el pagaré materia de autos, sin que se justificara la existencia de una suma mayor a la autorizada en consonancia con los términos contractuales, por lo que el título fundante de la acción deducida carece de fuerza ejecutiva.

Por lo anterior, se absolvió de la ejecución al demandado, con costas.

TERCERO: Que, así expuestos los antecedentes del proceso y las alegaciones de la recurrente de casación, se observa que la excepción fue acogida dado que no se satisface el supuesto de exigibilidad de la obligación por el monto que se anota en el pagaré materia de autos, dado que no consta en el proceso una solicitud o convención relativa al aumento del monto de la línea de crédito conforme a las reglas de la cláusula Tercera del Contrato de Apertura de Crédito Cencosud, por lo que el valor de las operaciones de crédito autorizadas por el demandante era la suma máxima de $3.883.109, sin que se justificara la existencia de un monto superior a aquel, por lo que, en definitiva, la acción deducida carece de fuerza ejecutiva, encuadrándose en la hipótesis del artículo 464 N° 7 del Código de Procedimiento Civil.

CUARTO: Que, en efecto, la defensa de falta de alguno de los requisitos o condiciones establecidos por las leyes para que dicho título tenga fuerza ejecutiva, sea absolutamente, sea con relación al demandante, tiene por objeto controlar la concurrencia de los requisitos o condiciones establecidos por las leyes para que la acción ejecutiva pueda prosperar, es decir, debe sostenerse que el título que sirve de fundamento a la ejecución no es ejecutivo, porque no reúne los requisitos a que está condicionada su fuerza ejecutiva; que la obligación contenida en él no es actualmente exigible; o bien que la obligación no es líquida. Lo anterior ha sido reconocido por la jurisprudencia, en cuanto se ha sostenido que la excepción dice relación con la ausencia de los requisitos propios del título que funda la ejecución (Sentencia de la Corte Suprema N° 64.552-2023). En definitiva, se encuadran en ella todas las impugnaciones que importan un cuestionamiento concreto a los presupuestos esenciales del juicio ejecutivo, sin cuya concurrencia no existiría título hábil o este no sería tal.

En ese sentido, la excepción en estudio ha de sustentarse en situaciones fácticas que se orienten a mermar el valor o las propiedades del título ejecutivo, con el objeto de acreditar que aquél carece de la fuerza de la que, al menos inicialmente, aparece dotado.

QUINTO: Que, en las condiciones reseñadas, no cabe duda que las alegaciones del ejecutante carecen de la suficiencia necesaria para postular la existencia de un título ejecutivo, pues aquellas se sustentan en un contrato celebrado con la ejecutada, pero no es menos cierto que el monto que se consigna como adeudado no se condice con dicho convenio acompañado al proceso, por lo que no se vislumbra la infracción al artículo 464 N° 7 del Código de Procedimiento Civil.

De esta manera, los jueces del grado no yerran al determinar que al título le falta alguno de los requisitos o condiciones establecidos por las leyes para que aquel tenga fuerza ejecutiva, absolutamente, ya que el monto consignado en el instrumento mercantil no está autorizado de manera alguna; razón por la cual la sentencia objeto del recurso no ha incurrido en los errores de derecho que se le atribuyen por la impugnante y, por ello, el arbitrio de casación en el fondo debe ser desestimado.
SEXTO: Que, en todo caso, el recurso de nulidad sustancial discurre sobre la transgresión de la normativa atingente al mandato, su extensión y validez; sin considerar el fundamento de los sentenciadores para acoger la excepción a la ejecución; por lo que el recurso se construye sobre la base de hechos que los jueces del grado no tomaron en consideración dado que la ponderación judicial de la prueba rendida en el juicio, su análisis, examen y valoración da cuenta que no dice relación con la extralimitación del mandatario en la ejecución del encargo.

SÉPTIMO: Que, en todo caso, la sentencia cuya anulación se intenta, en parte alguna violentó, como pretende la demandante, el artículo 1698 del Código Civil, ya que la transgresión se produciría en cuanto la sentencia obligue a una de las partes a probar un hecho que corresponde acreditar a su contraparte, esto es, si se altera el onus probandi, lo que a la luz de los antecedentes, no ha ocurrido, toda vez que esta actividad de las partes “no implica un deber de probar, sino que es una carga, esto es, el peso que recae sobre cada una de ellas, que toma sobre sí el riesgo de la prueba y sufre las consecuencias que le depare su inactividad, pues se expone a una derrota en la litis, al rechazo de su pretensión” (Paillas Peña, Enrique, “Estudios de Derecho Probatorio”, Editorial Jurídica de Chile, segunda edición actualizada, año 2002, páginas 31 y 32).

En el presente caso, el ejecutado no se vio en la necesidad de rendir prueba alguna para comprobar la veracidad de los dichos en que asentó la excepción del artículo 464 N° 7 del estatuto adjetivo del ramo, ya que aquellos se comprobaban con la sola justipreciación del contrato de apertura de crédito acompañado a la causa por la ejecutante; por lo que las alegaciones de la recurrente constituyen más bien una disconformidad con la valoración de las probanzas efectuada, pero que no dan cuenta de una vulneración que autorice la revisión del fallo.

OCTAVO: Que, de lo expresado queda en evidencia que los sentenciadores, contrariamente a lo que afirma el recurrente, han hecho una correcta aplicación e interpretación de la normativa atinente al caso de que se trata, motivo por el cual el recurso de casación en el fondo deducido por el demandante no puede prosperar.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 764, 767 y 772 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza, sin costas, el recurso de casación en el fondo deducido por la abogada Carolina Beatriz Cisternas Eltit, en representación de la ejecutante, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, de veintiocho de diciembre de dos mil veinticuatro.

Se previene que el Ministro Sr. Silva prescinde del considerando Sexto del fallo de casación, concurriendo al mismo en razón de sus otros fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo del Ministro señor Arturo Prado Puga y de la prevención, su autor.

Rol N° 2.411-2025.

Pronunciado por la Primera Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros señor Arturo Prado P., señor Mauricio Silva C., señora María Angélica Repetto G, y los Abogados integrantes señor Álvaro Vidal O. y señor Eduardo Gandulfo R.

No obstante, haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, no firma la Ministra señora Repetto, por estar con feriado legal.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
En San Miguel, a veintiocho de diciembre de dos mil veinticuatro.

Vistos:

Por sentencia de tres de octubre de dos mil veintitrés, en los autos rol C-1611-2023 del Segundo Juzgado de Letras de San Bernardo, se rechazaron las excepciones opuestas por Yohana Lizette Ceballos López a la demanda ejecutiva, sin costas.

Respecto de dicha resolución, la parte ejecutada dedujo recurso de casación en la forma por la causal que se analizará, y apeló.

Se trajeron los autos en relación para conocer de los referidos recursos.

Y teniendo en consideración:

I. En cuanto al recurso de casación en la forma fundado en la
causal del N° 5 del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil:
Primero: Que la parte de Yohana Lizette Ceballos López, dedujo recurso de nulidad formal por la causal indicada, en relación a los N°s 3, 4 y 6 del artículo 170 del código procedimental, precepto que ordena incluir en la sentencia la enunciación de las excepciones o defensas, las consideraciones de hecho y de derecho que le sirven de fundamento al fallo y la decisión sobre las acciones o excepciones que se hayan hecho valor en juicio.

Explica que en el escrito pertinente, justificó su defensa en la excepción del N° 14° del artículo 464 del Código de Procedimiento Civil, y en subsidio, en la del N° 7 del referido artículo por inoponibilidad, ambas fundadas en las siguientes hipótesis: a) La primera, por ausencia de voluntad en cuanto a la forma en que el pagaré fue extendido, el cual fue suscrito por un tercero en representación de su mandante sin que le fueren otorgadas las facultades para liberar la obligación de protesto al actor y/o autorizar la firma ante notario, y; b) La segunda, por ausencia de voluntad por cuanto el pagaré fue suscrito por un tercero, en representación de su parte, extralimitando las facultades del mandato.

Es respecto a esta última hipótesis que faltó el análisis y pronunciamiento por parte del Tribunal de primera instancia, limitándose únicamente a resolver la primera de las señaladas exepciones.

Segundo: Que, como se evidencia del texto de la sentencia y en esa misma línea descriptiva, se consigna una mención parcializada y la ausencia de los necesarios argumentos que den cuenta de los motivos para el rechazo de las excepciones planteadas por vía principal y subsidiaria, en cuanto a la alegación de la ejecutada sobre la nulidad de la obligación e inoponibilidad, toda vez que el mandato otorgado a Cat Administradora de Tarjetas S.A., para la suscripción de pagarés habría tenido como especial limitación la suma de $3.883.109 (tres millones ochocientos ochenta y tres mil ciento nueve pesos), extralimitándose el mandatario en las facultades que le impuso el mandato al suscribir, a nombre de la demandada, un pagaré por monto superior equivalente a $16.782.189, los que no fueron autorizados ni ratificados por la mandante, de manera que dicho título ejecutivo sería nulo por falta de consentimiento, o subsidiariamente, es inoponible y carece de fuerza obligatoria para fundar la ejecución.

Tercero: Que en ese orden de consideraciones, esta Corte hará uso de la facultad de corrección por vía de la apelación también interpuesta, en uso de la facultad del artículo 768 inciso penúltimo del Código Procedimental, por lo que corresponde desestimar la petición de abrogar la resolución, fundada en el reproche ya consignado.

II. Sobre el recurso de apelación:

Se reproduce la sentencia en alzada, previa eliminación del acápite segundo y siguientes del considerando sexto.

Y se tiene, además, y en su lugar presente:

Cuarto: La demandada definió su defensa –como ya se expresó- asilándose en las excepciones del N° 14° del artículo 464 del Código de Procedimiento Civil, y en subsidio, del N° 7 del referido artículo por inoponibilidad, ambas fundadas en las siguientes hipótesis: a) La primera, por ausencia de voluntad en cuanto a la forma en que el pagaré fue extendido, el cual fue suscrito por un tercero en representación de su mandante sin que le fueren otorgadas las facultades para hacerlo como se consignó, y; b) La segunda, por ausencia de voluntad por cuanto el pagaré fue suscrito por un tercero, en representación de su parte, extralimitando las facultades del mandato.

Quinto: Que, como razona adecuadamente el tribunal a quo en el motivo quinto sobre la excepción del N° 14 del artículo 464 del Código de Procedimiento Civil, de la documental aportada, y lo dispuesto en los artículos 434 Nº 4 inciso segundo del Código de Procedimiento Civil, 401 N° 10 del Código Orgánico de Tribunales, en relación con lo consignado en el artículo 425 del mismo Código, se desprende que el pagaré en cuestión fue autorizado en la forma que dispone la ley, teniendo en consideración también lo prevenido en el artículo 2132 del Código Civil sobre las facultades del mandatario. En consecuencia, constando en autos que la firma consignada en el pagaré es la del mandatario, las alegaciones en dicha perspectiva de la parte demandada aparecen como infundadas.

Sexto: Que en cuanto a la excepción del artículo 464 N° 7 del Código de Procedimiento Civil, cabe consignar que son hechos comprobados en el proceso, en lo que interesa, que la línea de crédito proporcionada por Cat Administradora de Tarjetas S.A., lo fue en virtud de un contrato acompañado en el proceso que establece en su cláusula tercera: “…el emisor consiente con el titular la apertura de una línea de crédito rotativa hasta por la suma que se indica en el Formulario de Identificación de Titular, Adicionales y Productos, bajo la denominación “monto de línea” y que, el titular se obliga a utilizar para los fines señalados en la cláusula primera de este instrumento. La línea de crédito materia de este convenio es rotativa, esto es, los pagos o abonos efectuados a ella por el cliente permitirán a éste realizar nuevos desembolsos, por el mismo monto pagado o abonado, siempre dentro del límite máximo de la línea de crédito indicada. (…) el titular y el emisor acuerdan que el monto inicial de cupo autorizado podrá ser modificado por el emisor en los casos y situaciones que se indican a continuación, conforme las reglas siguientes: (…) /ii/ Aumento de Monto Inicial de la Línea de Crédito. En cualquier momento el titular podrá solicitar un aumento del cupo de la línea otorgada que se encuentre vigente. El emisor tendrá la facultad de aceptar o rechazar dichas solicitudes en función de los antecedentes que el cliente entregue y/o que el emisor le solicite, considerando al efecto la política de riesgo crediticio que el emisor haya definido e informado oportunamente y utilice a la época de la respectiva solicitud. En caso que acepte la solicitud del titular, el nuevo monto aprobado se entenderá como el nuevo Monto Inicial para todos los efectos de este contrato. Sin perjuicio de lo anterior, además se podrá consentir el aumento temporal del cupo inicial y/o vigente cuando el emisor ofrezca, de manera temporal, promociones especiales previamente informadas al cliente”.

De la cláusula transcrita se desprende: i) Que la línea de crédito tiene un límite máximo, y; ii) Que el límite anterior puede disminuirse o aumentarse en los casos expresamente consignados, y no de forma automática.

En cuanto al límite máximo, el Formulario de Identificación de Titular, Adicionales y Productos de 1 de junio de 2016, acompañado al proceso por la misma ejecutante, define como monto máximo de la línea de crédito la suma total de $3.883.109 (tres millones ochocientos ochenta y tres mil ciento nueve pesos).

No consta en el proceso solicitud ni convención alguna relativa al aumento del monto de la línea de crédito por las sumas demandadas.

Séptimo: Que de lo dicho y de las normas legales que rigen la relación comercial entre las partes, se sigue que no se satisface el supuesto de exigibilidad de la obligación por el monto que en ella se comprende en el pagaré materia de autos, de $16.782.189, puesto que se desprende que el monto máximo de las operaciones de crédito autorizadas por el demandante era la suma de $3.883.109; sin que se justificara la existencia de un monto mayor autorizado en los términos contractuales acordados.

Consecuencialmente, el título fundante de la acción acá deducida carece de fuerza ejecutiva, precisamente por esa circunstancia legal y reglamentaria, que le resta el mérito suficiente en esa dirección, de lo que se sigue que se produce la

hipótesis del N° 7 del artículo 464 del Código de Procedimientos Civil, siendo menester su aceptación.

Asimismo, no permiten alcanzar una conclusión distinta los documentos acompañados por la ejecutante y consignados en el motivo tercero del fallo del

tribunal a quo.

Y visto además y lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes, 768, 781 y 783 del Código de Procedimiento Civil, se declara:

I. Se rechaza el recurso de casación en la forma interpuesto por la

parte ejecutada de Yohana Lizette Ceballos López, en contra de la sentencia de tres de octubre de dos mil veintitrés, en los autos rol C-1611-2023 del Segundo Juzgado de Letras de San Bernardo.

II. Se revoca la referida sentencia, en cuanto esta rechaza la

excepción fundada en el artículo 464 N° 7 del Código de Procedimiento Civil, y en su lugar, se declara que se acoge esa excepción opuesta por la ejecutada, ordenado seguir adelante con la ejecución y

III.- Que consiguientemente se absuelve al demandado de la acción ejecutiva deducida en estos antecedentes.

IV.- Que por tener motivos plausibles para litigar, no se condena al actor a

las costas del juicio.

Regístrese y devuélvase vía interconexión.

Redacción del ministro Sr. Roberto Contreras Olivares.

N°2147-2023 Civil
Pronunciada por la Segunda Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de San Miguel, integrada por los ministros señor Roberto Contreras Olivares, señora Liliana Mera Muñoz y señor René Cerda Espinoza.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-1611-2023

Foja: 1

FOJA: 16 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 2 Juzgado de Letras de San Bernardoº
CAUSA ROL : C-1611-2023
CARATULADO : CAT ADMINISTRADORA DE TARJETAS
S.A./CEBALLOS

San Bernardo, tres de Octubre de dos mil veintitr sé

VISTOS

A folio 1, comparece doña Javiera Paz Moraga Benitez, abogada, domiciliada en calle

Teatinos N°449, oficina 3, piso 3, Santiago, Fono 229140163, correo electrónico:

javiera.moraga@gespron.cl, mandatario judicial, en representación judicial de CAT Administradora

de Tarjetas S.A., persona jurídica del giro de su denominación, representada por su Gerente General

don Luis Alberto Aubele Ramírez, Ingeniero Comercial, ambos con domicilio en Avenida Vitacura

N°2736, Piso 13, Depto. 1301, Las Condes, deduce demanda ejecutiva de cobro de pagaré en

contra de Yohana Lizette Ceballos López, ignora profesión u oficio, domiciliada en VOLCAN

OSORNO 19367 LOMAS DE MIRASUR, San Bernardo, fundada en los siguiente antecedentes de

hecho y de derecho que expone

Indica que CAT Administradora de Tarjetas S.A., antes denominada Cencosud

Administradora de Tarjetas S.A, es actual dueño y legítimo tenedor, del pagaré a la orden N°

3644613, por la suma de $16.782.189, con vencimiento 12 DE ABRIL DE 2023, , adeudado por

Yohana Ceballos López, antes individualizado.

El pagaré fue suscrito en representación del deudor el día 12 de abril de 2023, por Jorge

Caycho Pachas, actuando por Cencosud Administradora de Tarjetas S.A., también CAT S.A. y/o

ACC S.A, domiciliados en Agustinas 785 piso 3, comuna de Santiago, cuya profesión u oficio

corresponde a Administrativo; en virtud de un mandato otorgado al efecto por el referido deudor,

según consta en el Contrato de Apertura de Crédito Cencosud en la cláusula Decimo Primera, que

acompaña.

Añade que el pagaré no fue pagado a la fecha de su vencimiento, razón por la cual el

deudor ya individualizado adeuda a su mandante la suma antes señalada, devengando además el

máximo de interés convencional que la ley permite estipular para operaciones de crédito de dinero

no reajustables en moneda nacional, por todo el período de la mora o simple atraso, más las costas.

Código: KXMXXXSWXTH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1611-2023

Foja: 1
Señala que la obligación es líquida, actualmente exigible en su totalidad conforme a lo

pactado, la acción ejecutiva no se encuentra prescrita y, la firma del suscriptor del pagaré se

encuentra autorizada ante Notario Público conforme a lo establecido en el artículo 434 Nº4 del

Código de Procedimiento Civil, lo que constituye título ejecutivo respecto al mismo.

Por tanto, en mérito de lo expuesto y dispuesto en los arts. 254, 434, 438, 440, 441 y demás

normas pertinentes del Código de Procedimiento Civil, Código Civil y la ley N°18.092, pide tener por

interpuesta demanda ejecutiva en contra de doña Yohana Lizette Ceballos López, ya individualizado,

admitirla a tramitación, ordenar se despache mandamiento de ejecución y embargo por la suma

$16.782.189.-, más los intereses pactados, según tasa máxima convencional estipulada en el

pagaré, devengados desde el día del vencimiento señalado en ésta, hasta el momento de su pago

efectivo, reajustes y costas, disponiendo que debe seguirse adelante la ejecución hasta el entero y

cumplido pago de estas sumas, si el deudor no pagare en el acto del requerimiento.

Con fecha 8 de junio de 2023 comparece la demandada Yohana Lizette Ceballos López,

quien opone las siguientes excepciones a la ejecución.

En primer lugar opone la excepción de nulidad de la obligación descrita por el artículo 464

Nº14 del Código de Procedimiento Civil, fundado en que no se habrían otorgado facultades para

suscribir el documento en la forma en que hizo, ni para autorizar ante Notario ni tampoco para

prescindir del prtesto. También alega la nulidad por haberse extralimitado el mandatario n las

facultades.

En segundo lugar opone la excepción de falta de alguno de los requisitos o condiciones establecidos

por las leyes para que el título tenga fuerza ejecutiva, sea absolutamente sea en relación con el

demandado, prevista en el artículo 464 Nº7 del Código de Procedimiento Civil, para el evento de que

el Tribunal estime que los hechos en que se funda la excepción anterior no son sancionables con la

declaración de nulidad y si de la inoponibilidad.

Por tanto, en mérito de lo expuesto y lo que disponen los artículos 464 y siguientes del

Código de Procedimiento Civil, pide tener por opuestas las excepciones a la ejecución que se señala

en el cuerpo del escrito, someterlas a tramitación y acoger una o más de ellas, denegando en

definitiva la ejecución, con costas.

Con fecha 15 de junio de 2023 la parte ejecutante evacua el traslado respecto de las

excepciones opuestas por la parte contraria, solicitando desde su rechazo, con expresa condenación

en costas.

Con fecha 19 de junio de 2023, se declaran admisibles las excepciones y se reciben a

prueba.

Con fecha 28 de agosto de 2023, se cita a las partes a oír sentencia.

Código: KXMXXXSWXTH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1611-2023

Foja: 1
CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que doña Javiera Paz Moraga Benitez, abogada, en representación judicial de

CAT Administradora de Tarjetas S.A., representada por su Gerente General don Luis Alberto Aubele

Ramírez, deduce demanda ejecutiva de cobro de pagaré en contra de doña Yohana Lizette Ceballos

López, a fin de se acoja la demanda en todas sus partes, y ordenar se despache mandamiento de

ejecución y embargo en contra del referido deudor por la suma de $16.782.189.- teniendo presente

que la ejecución se continuará hasta el íntegro pago de la cantidad adeudada, con costas, por los

hechos expuestos en la parte expositiva de esta sentencia, los que se dan por reproducidos.

SEGUNDO: Que, la parte ejecutada opuso las excepciones de falta de alguno de los

requisitos o condiciones establecidos por las leyes para que el título tenga fuerza ejecutiva, sea

absolutamente sea en relación con el demandado, artículo 464 Nº7 del Código de Procedimiento

Civil y la nulidad de la obligación artículo, 464 Nº14 del Código de Procedimiento Civil fundada en los

hechos expuestos en la parte expositiva de esta sentencia, los que se dan por reproducidos para

todos los efectos legales.

TERCERO: Que, con la finalidad de acreditar la efectividad de su libelo ejecutorio, la actora,

aparejó al proceso con la debida ritualidad procesal:

1. Pagaré a la orden, guardado en custodia N°1207-2023.

2. Copia del Contrato, de afiliación al sistema de tarjeta de crédito.

3. Copia autorizada de la escritura de fecha de 02 de julio de 2021 ante notario de Santiago, don

Francisco Leiva Carvajal, repertorio Nº59450, emitida con firma electrónica avanzada, donde consta

la personería de los mandatos de CAT Administradora de tarjetas S.A. para suscribir el pagaré.

4. Copia autorizada de la escritura de fecha de 14 de agosto de 2020 ante notario de Santiago, don

Francisco Leiva Carvajal, repertorio Nº118628 emitida con firma electrónica avanzada, en la que

consta la personería de los mandatos de CAT Administradora de tarjetas S.A. para suscribir el

pagaré.

5. Copia de escritura de la escritura pública Repertorio Nº53979/2021, de fecha 10 de junio de 2021,

ante la Segunda Notaría de Santiago, de don Francisco Javier Leiva Carvajal, emitida con firma

electrónica avanzada, en donde consta la personería del abogado para representar a Cat

administradora de Tarjetas S.A.

6. Copia autorizada de la escritura de fecha de 13 de julio de 2020 ante notario de Santiago, don

Francisco Leiva Carvajal, repertorio Nº99.890-2020 emitida con firma electrónica avanzada, en la

que consta la personería del General de Cat administradora de Tarjetas S.A, don Luis Alberto

Aubele Ramírez.

CUARTO: Que, por su parte el demandado no rindió prueba alguna.

Código: KXMXXXSWXTH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1611-2023

Foja: 1
QUINTO: Que tratándose de la excepción del N° 14 del artículo 464 del Código de

Procedimiento Civil, se deberá tener en cuenta que el artículo 434 Nº 4 inciso segundo del Código de

Procedimiento Civil, establece que “Tendrá mérito ejecutivo, sin necesidad de reconocimiento previo,

la letra de cambio, pagaré o cheque, respecto del obligado cuya firma aparezca autorizada por un

Notario o por el oficial del Registro Civil en las comunas donde no tenga su asiento un notario”.

Por su parte, esta sentenciadora estima que el artículo 401 N° 10 del Código Orgánico de

Tribunales, en relación con lo dispuesto en el artículo 425 del mismo código, es claro en establecer

que el Notario Público puede autorizar firmas en documentos privados, cuya autenticidad le conste,

sin que sea necesaria la presencia del suscriptor.

Que a su vez, es sabido que el Notario, en su calidad de ministro de fe pública, sólo autorizará las

firmas cuya veracidad le conste, sin que sea necesaria una certificación o constancia especial del

modo en que tomó conocimiento de la identidad de los firmantes, esto por cuanto el artículo 425 sólo

exige la constancia respecto de la fecha de la firma.

Asimismo se debe hacer presente desde ya que el Notario, mientras actúa dentro de las funciones

que le son propias, como es el caso de autorizar las firmas, lo hace en todo momento como ministro

de fe, dando la garantía de verdad y certeza en lo que él realiza. Entonces, al encontrarse autorizada

la firma del obligado al pago, de conformidad a lo requerido en el artículo 434 Nº 4 inciso segundo

del Código de Procedimiento Civil, tal como se desprende del pagaré en cuestión y tenido a la vista,

necesariamente debe considerarse que aquel sí tiene mérito ejecutivo, debiendo en consecuencia

rechazarse la excepción en los términos en que fue opuesta. Sin perjuicio de lo anterior, lo que el

Notario Público autorizó fue la firma del mandatario, en atención al Mandato suscrito por el propio

ejecutado –mandato que reconoce expresamente haber otorgado- y del que da cuenta el Notario en

la autorización que otorga y que no ha sido cuestionado en estos autos, en consecuencia se

desprende del análisis de este contrato que estamos frente a la figura de la autocontratación,

actuación perfectamente válida y reconocida, tanto en derecho comparado como en nuestro sistema

jurídico, el “autocontrato es el acto jurídico que una persona celebra consigo misma, sin que sea

menester la concurrencia de otra, y en el cual ella actúa, a la vez, ya sea como parte directa y como

representante de la otra parte; ya sea como representante de ambas partes; ya sea como titular de

dos patrimonios sometidos a regímenes jurídicos diferentes”.

De dicha definición del profesor Jorge López Santa María, en su tratado de “Los Contratos (Parte

General)”, y de la naturaleza jurídica del pagaré o título de crédito impugnado mediante la presente

excepción, que se constituye como una declaración de voluntad del suscriptor, de carácter unilateral

y que no tiene naturaleza convencional, puesto que se reputará perfecto sin que el beneficiario del

pagaré requiera concurrir a su aceptación, siendo las cláusulas consignadas en el pagaré como

perfectamente válidas y autorizadas por la ley que rige dicho instrumento de crédito.

Ahora, el artículo 2132 del Código Civil, establece que el mandato confiere naturalmente al

mandatario el poder de efectuar los actos de administración que se encuentren dentro del giro

administrativo ordinario de la gestión encomendada, al respecto la Excelentísima Corte Suprema,

Código: KXMXXXSWXTH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1611-2023

Foja: 1
estima que “la opción de la firma autorizada ante notario es un típico acto de administración, para el

que no se requiere poder especial, siendo de aquellos actos discrecionales del apoderado que no

demandan de la voluntad explícita y especial del mandante”;

Ahora de acuerdo al artículo 1698 del Código Civil, era carga del ejecutado, acreditar la no

exigibilidad del instrumento cambiario que se invoca en atención a que como es sabido el título

ejecutivo contiene una obligación revestida de una presunción de exigibilidad y solamente con el

aporte de elementos probatorios idóneos que desvirtúen dicha exigibilidad es posible poner fin a la

ejecución y la discusión en cuanto a la exigibilidad de la obligación pasará a debatirse en un proceso

de lato conocimiento.

Asimismo es menester establecer que el protesto, no incide ni perjudica la fuerza ejecutiva que

puede emanar del título de crédito, por lo que los intervinientes en tal acto jurídico pueden liberar de

la obligación de protesto, sin que ello perjudique la fuerza ejecutiva que de él pueda emanar.

En consecuencia, constando en autos que la firma consignada en el pagaré es la del mandatario, y

siendo las alegaciones de la parte demandada aparecen como infundadas, por lo que serán

rechazadas al no rendirse prueba que acredite la circunstancia contraria.

SEXTO: Que, en lo relativo a la segunda excepción impetrada por la ejecutada, es menester señalar

que el juicio ejecutivo independientemente del texto legal que lo regule, sea de aplicación general o

especial, consiste en un procedimiento de carácter compulsivo o de apremio, donde todas las

actuaciones se orientan a la realización de bienes para los efectos de cumplir con la obligación

contenida en el título ejecutivo. Su fundamento es sin lugar a dudas la existencia de una obligación

indubitada que consta en un título ejecutivo. El legislador parte de la base de que existe una

presunción de veracidad en cuanto a la existencia de una obligación, en el hecho de constar ésta

precisamente en un título ejecutivo.

Que al respecto, es dable, tener presente lo dicho por la Corte de Apelaciones de

Concepción, en el sentido que “El título ejecutivo presenta una naturaleza análoga a la de una

prueba privilegiada en términos tales que el acreedor dotado de él goza de la garantía jurisdiccional

de solicitar el embargo de bienes suficientes del deudor y todo el peso de la prueba recae sobre el

último. Este debe desvanecer la presunción de autenticidad y de veracidad que el título supone.

Concluyese de aquí que si el ejecutado no rinde probanza alguna en apoyo de sus pretensiones,

sus excepciones no pueden prosperar y ellas deben ser rechazadas". (C. Concepción, 14 de julio de

1967. R., t. 64, sec. 2ª, pág. 33).

En todo caso, respecto de la excepción de falta de alguno de los requisitos o condiciones

establecidos por las leyes para que dicho título tenga fuerza ejecutiva, sea absolutamente, sea con

relación al demandado, esta sentenciadora ha manifestado reiteradamente que para ser exitosa la

oposición de la misma, ella ha de sustentarse en situaciones fácticas que se orienten a mermar el

valor o las propiedades del título ejecutivo, con el objeto de acreditar que aquél carece de la fuerza

de la que, al menos, inicialmente aparece dotado, resultando, en consecuencia, absolutamente

impertinentes las alegaciones que pretenden basar tal defensa en circunstancias que sean ajenas al

Código: KXMXXXSWXTH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1611-2023

Foja: 1
instrumento en que el ejecutante respalda su acción y conforme al cual se instruyó el procedimiento

ejecutivo propiamente tal y que por lo demás constituye una reiteración de los argumentos

esgrimidos en la primera excepción.

Al respecto, es dable, considerar la cita del profesor Raúl Espinosa Fuentes, quien señala:

"Se opondrá esta excepción cada vez que falte alguno de los requisitos para que proceda la acción

ejecutiva, sea porque el título no reúne todas las condiciones establecidas por la ley para que se le

considere como ejecutivo, o porque no es actualmente exigible. Esta excepción debe relacionarse,

pues, con todos aquellos preceptos legales que consagran exigencias para que un título tenga

fuerza ejecutiva. Estos preceptos legales, como se comprenderá, son innumerables, dada la

diversidad de títulos ejecutivos que la ley crea, como también la diversidad de condiciones que

establece para cada uno de ellos". (Raúl Espinosa Fuentes, "Manual de Procedimiento Civil. El

Juicio Ejecutivo", Edición actualizada por Cristian Maturana Miquel, Editorial Jurídica, 2003, págs.

113 y 114).; por lo que no concurrieno en la especie ls circunstancias que habiliten oponer la

excepción antes descrita y no habiéndose acreditado las circunstancias algadas esta defensa

ambién será rechazada.

Y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1568, 1698 y siguientes del Código Civil; artículo 102 y

siguientes de la Ley N° 18.092, artículos 6, 144, 160, 170, 254, 434 N° 4, 464 Nº 7 y 14, 465, 466,

467, 468, 470 y 471 del Código de Procedimiento Civil, se declara:

I.-QUE SE RECHAZAN las excepciones opuestas contempladas en los Nº 7 y 14 del artículo 464 del

Código de Procedimiento Civil, pudiendo continuarse con la ejecución hasta hacer el íntegro y

cumplido pago de las sumas cobradas en autos, con costas.

PRONUNCIADA POR DOÑA CRISTINA GATICA GUTIERREZ, JUEZA TITULAR

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en San Bernardo, tres de Octubre de dos mil veintitr sé

Código: KXMXXXSWXTH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-1611-2023

Foja: 1

Código: KXMXXXSWXTH

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-10-03T14:40:31-0300
