METADATA

case_id: 5ec98b31c667ae574b30df017996d300bc6d772b

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049721

rol: 54708-2025

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: CLARKE VILLOUTAE FABIÁN ANDRÉS/ROJAS SANTANDER CRISTIAN MAURICIO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Protecciones en contra de particulares

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo además presente:
Primero: Que, sin perjuicio de que la sanción de inhabilitación para postular a cargos gremiales fue dejada sin efecto por la Asamblea Extraordinaria, respecto de la segunda sanción de inhabilitación temporal para ejercer el cargo de dirigente de la Confedeprus, cabe tener presente que dicha sanción emana de un procedimiento tramitado conforme a la reglamentación interna, al haber sido citado a declarar ante el Comité de Disciplina (y no compareció), fue notificado de la sanción y se le concedió el plazo para apelar de la medida, además de haber concurrido a la sesión en que se dejó sin efecto la prohibición a postular a cargos gremiales y se confirmó la medida impugnada vía apelación.

Segundo: Del mismo modo, la conducta infraccional se encuentra tipificada en el Reglamento de Ética de la asociación a la que pertenece el recurrente, y la sanción adoptada está dentro del rango de tiempo de inhabilitación acorde al tipo de falta cometida, la que ha sido calificada como grave, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 56, 58 y 61 del Reglamento, de manera tal que no ha existido ilegalidad ni arbitrariedad de parte de la recurrida al disponer la medida disciplinaria en contra del actor, lo que lleva a desestimar el arbitrio.

Por estos fundamentos, aquellos contenidos en el fallo en alzada, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia de fecha dos de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso que rechazó el recurso de protección.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 54.708-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jepv.

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, dos de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1, comparece Fabián Andrés Clarke Villouta, quien deduce acción de protección en contra de la Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar Petorca, representada por su Presidente, el señor Cristian Mauricio Rojas Santander por el acto que considera ilegal y arbitrario, consistente en el procedimiento disciplinario y posterior acto sancionatorio emitido por el Comité de Disciplina de dicha Federación, lo que estima vulnera sus derechos fundamentales garantizados en el artículo 19 N°2 y 3 de la Constitución Política de la República.

Expone que, en su calidad de dirigente de base y miembro del directorio de la Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar Petorca, fue sujeto a un proceso disciplinario ante el Comité de Disciplina de ésta. Señala que el Comité le impuso una sanción disciplinaria que vulnera los derechos fundamentales a la igualdad ante la ley y el debido proceso. Alega que se infringió la garantía del debido proceso al utilizar el un Reglamento distinto al aprobado por la Asamblea de la organización, aplicando una sanción, consiste en la inhabilidad para postularse a un cargo de federación o base federada por un periodo de 3 años, que no se encuentra prevista en el referido instrumento, basándose en un borrador.

Aduce que la sanción aplicada es antijurídica y arbitraria, y que el Reglamento, en ninguna de sus versiones, está inscrito en la Dirección del Trabajo. Agrega que el debido proceso fue infringido por la falta de citación para prestar declaración, lo que le impidió conocer de la denuncia desde el comienzo y, consecuentemente, ejercer a plenitud su derecho a defensa y recusar a los miembros del Comité. Refiere que los cargos formulados no señalaron la imputación realizada, comunicándose la denuncia y calificándola como grave, pero sin describir los hechos que daban contenido a la falta.

Sostiene que, tampoco se le permitió conocer la prueba mediante la cual se acreditaron los cargos, negándosele acceso a la carpeta de investigación a pesar de haberla solicitado tras ser notificado de los cargos. Adiciona que la sanción fue comunicada verbalmente en Asamblea el 29 de julio de 2025, sin que fuera notificado posteriormente de una resolución escrita, justificada y fundamentada. El recurrente afirma que la permanencia de la sanción, que declaró su inhabilidad para postular a cargos, le impediría ejercer su derecho a ser elegido en las elecciones de noviembre de la base del Hospital Dr. Gustavo Fricke.

Concluye solicitando que se deje sin efecto el procedimiento disciplinario llevado adelante por el Comité en su contra y la consecuente sanción aplicada, o cualquier otra medida que en derecho corresponda y que permita rija el imperio del derecho.

A folio 6, evacúa informe la Dirección del Trabajo de Viña del Mar remitiendo los Estatutos de la Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar Petorca, FEDEPRUS Viña del Mar -Petorca; registrados bajo el RAF N°85-06-0045.

A folio 8, evacúa informe Carolina Del Carmen Quilodrán Leiva, Presidenta Fedeprus Base Hospital Dr. Gustavo Fricke. Informa que el recurrente, fue elegido miembro de la directiva de la base Fedeprus del Hospital Dr. Gustavo Fricke, y que su periodo culmina en noviembre del presente año. Señala que, conforme a sus estatutos, las elecciones para renovar o reelegir a su directorio deben realizarse cada dos años, siendo la próxima en noviembre de este año.

A folio 20, evacúa informe Cristian Mauricio Rojas Santander, en representación de la recurrida Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar-Petorca. Argumenta que la acción de protección debe ser rechazada, aseverando que el recurrente omitió información sobre el fundamento del proceso interno en su contra, el cual se basó en la postulación a cargos federados de la Central Unitaria de Trabajadores en una lista distinta de la determinada democráticamente por la referida federación, utilizando el nombre de ésta para promover su candidatura.

Indica que el proceso sancionatorio se desarrolló de manera pública y los hechos resultaban de fácil acreditación. Sostiene que la sanción propuesta inicialmente, que incluía la inhabilidad para postularse a cargos por tres años, fue modificada en asamblea extraordinaria de 28 de julio de 2025, eliminándose dicha prohibición. Refiere que esta modificación fue ratificada en acta de directorio de 1 de septiembre de 2025, por lo que el recurso carecía de fundamento desde esa fecha.

Niega la existencia de sanciones no previstas en el reglamento, ya que la prohibición de postularse no llegó a imponerse. Alega que la imputación de no haber sido citado es inefectiva, pues fue la primera gestión realizada, y el Comité intentó múltiples acciones para notificarlo, incluso solicitando su domicilio, aunque el recurrente optó por no responder sino hasta que se le comunicó el resultado de la investigación. Aduce que la formulación de cargos fue clara, describiéndose desde la primera notificación que consistía en no acatar el mandato democrático de la organización de no presentarse en lista paralela para la CUT provincial.

Finalmente, niega la comunicación verbal de la sanción, ya que no se le llegó a imponer sanción alguna y alega que el perjuicio reclamado es inexistente, pues la sanción votada no contempla la inhabilidad para postular a cargos, y a la fecha no se ha interpuesto sanción.

A folio 22, se ordena traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de algunos de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna el procedimiento y posterior acto sancionatorio emitido por el Comité de Disciplina de la Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar Petorca, por supuestos vicios de ilegalidad y arbitrariedad consistentes en la aplicación de un reglamento no aprobado, la imposición de una sanción no prevista en la normativa, la falta de citación a declarar, la omisión de descripción de los cargos, la negación de acceso a la carpeta de investigación y la comunicación verbal de la sanción. Por lo anterior, solicita que se deje sin efecto el procedimiento disciplinario llevado adelante por el Comité en su contra y la consecuente sanción aplicada.

Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la acción debe ser rechazada, ya que la sanción propuesta por el Comité de Disciplina, que incluía la inhabilidad para postular a cargos, fue modificada y eliminada por la Asamblea de la Federación el 28 de julio de 2025, por lo que la acción carece de fundamento al no existir tal perjuicio. Alega que se cumplieron todas las etapas del procedimiento disciplinario y que el recurrente fue debidamente notificado y citado, pero optó por no participar ni presentar descargos oportunamente.

Cuarto: Que atendido al mérito de lo informado y los antecedentes acompañados, se desprende que la sanción controvertida, consistente en la inhabilidad para postularse a cargos por tres años, fue dejada sin efecto por la recurrida mediante acuerdo adoptado en asamblea extraordinaria de 28 de julio de 2025, lo que fue posteriormente ratificado en acta de directorio de 1 de septiembre de 2025. Además, el propio abogado del recurrente reconoció expresamente en estrado que el actor fue reelegido como miembro de la directiva de la base Fedeprus del Hospital Dr. Gustavo Fricke, lo que confirma la cesación de los efectos de la supuesta inhabilidad y la inexistencia del perjuicio alegado. En consecuencia, el acto impugnado que motivó la presente acción ha cesado en sus efectos, desapareciendo la controversia que le dio origen.

Quinto: Que, en estas circunstancias, al no existir actualmente sanción alguna que afecte los derechos del recurrente ni impedimento para postular cargos en las próximas elecciones de la organización, carece de objeto pronunciarse sobre los aspectos de fondo planteados en la acción, toda vez que la finalidad perseguida por el recurrente ya ha sido satisfecha por la propia conducta de la recurrida, sin que existan otras medidas que esta Corte pueda adoptar al respecto, motivos por los cuales la acción no podrá prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida por Fabián Andrés Clarke Villouta en contra de Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar Petorca.

Comuníquese. Notifíquese y regístrese, en su oportunidad.

Redacción de la Ministra Sra. Figueroa.

N°Protección-5163-2025.

En Valparaíso, dos de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jepv.C.A. de ValparaísoValparaíso, dos de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1, comparece Fabián Andrés Clarke Villouta, quien deduce acción de protección en contra de la Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar Petorca, representada por su Presidente, el señor Cristian Mauricio Rojas Santander por el acto que considera ilegal y arbitrario, consistente en el procedimiento disciplinario y posterior acto sancionatorio emitido por el Comité de Disciplina de dicha Federación, lo que estima vulnera sus derechos fundamentales garantizados en el artículo 19 N°2 y 3 de la Constitución Política de la República.Expone que, en su calidad de dirigente de base y miembro del directorio de la Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar Petorca, fue sujeto a un proceso disciplinario ante el Comité de Disciplina de ésta. Señala que el Comité le impuso una sanción disciplinaria que vulnera los derechos fundamentales a la igualdad ante la ley y el debido proceso. Alega que se infringió la garantía del debido proceso al utilizar el un Reglamento distinto al aprobado por la Asamblea de la organización, aplicando una sanción, consiste en la inhabilidad para postularse a un cargo de federación o base federada por un periodo de 3 años, que no se encuentra prevista en el referido instrumento, basándose en un borrador.Aduce que la sanción aplicada es antijurídica y arbitraria, y que el Reglamento, en ninguna de sus versiones, está inscrito en la Dirección del Trabajo. Agrega que el debido proceso fue infringido por la falta de citación para prestar declaración, lo que le impidió conocer de la denuncia desde el comienzo y, consecuentemente, ejercer a plenitud su derecho a defensa y recusar a los miembros del Comité. Refiere que los cargos formulados no señalaron la imputación realizada, comunicándose la denuncia y calificándola como grave, pero sin describir los hechos que daban contenido a la falta.Sostiene que, tampoco se le permitió conocer la prueba mediante la cual se acreditaron los cargos, negándosele acceso a la carpeta de investigación a pesar de haberla solicitado tras ser notificado de los cargos. Adiciona que la sanción fue comunicada verbalmente en Asamblea el 29 de julio de 2025, sin que fuera notificado posteriormente de una resolución escrita, justificada y fundamentada. El recurrente afirma que la permanencia de la sanción, que declaró su inhabilidad para postular a cargos, le impediría ejercer su derecho a ser elegido en las elecciones de noviembre de la base del Hospital Dr. Gustavo Fricke.Concluye solicitando que se deje sin efecto el procedimiento disciplinario llevado adelante por el Comité en su contra y la consecuente sanción aplicada, o cualquier otra medida que en derecho corresponda y que permita rija el imperio del derecho.A folio 6, evacúa informe la Dirección del Trabajo de Viña del Mar remitiendo los Estatutos de la Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar Petorca, FEDEPRUS Viña del Mar -Petorca; registrados bajo el RAF N°85-06-0045.A folio 8, evacúa informe Carolina Del Carmen Quilodrán Leiva, Presidenta Fedeprus Base Hospital Dr. Gustavo Fricke. Informa que el recurrente, fue elegido miembro de la directiva de la base Fedeprus del Hospital Dr. Gustavo Fricke, y que su periodo culmina en noviembre del presente año. Señala que, conforme a sus estatutos, las elecciones para renovar o reelegir a su directorio deben realizarse cada dos años, siendo la próxima en noviembre de este año.A folio 20, evacúa informe Cristian Mauricio Rojas Santander, en representación de la recurrida Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar-Petorca. Argumenta que la acción de protección debe ser rechazada, aseverando que el recurrente omitió información sobre el fundamento del proceso interno en su contra, el cual se basó en la postulación a cargos federados de la Central Unitaria de Trabajadores en una lista distinta de la determinada democráticamente por la referida federación, utilizando el nombre de ésta para promover su candidatura.Indica que el proceso sancionatorio se desarrolló de manera pública y los hechos resultaban de fácil acreditación. Sostiene que la sanción propuesta inicialmente, que incluía la inhabilidad para postularse a cargos por tres años, fue modificada en asamblea extraordinaria de 28 de julio de 2025, eliminándose dicha prohibición. Refiere que esta modificación fue ratificada en acta de directorio de 1 de septiembre de 2025, por lo que el recurso carecía de fundamento desde esa fecha.Niega la existencia de sanciones no previstas en el reglamento, ya que la prohibición de postularse no llegó a imponerse. Alega que la imputación de no haber sido citado es inefectiva, pues fue la primera gestión realizada, y el Comité intentó múltiples acciones para notificarlo, incluso solicitando su domicilio, aunque el recurrente optó por no responder sino hasta que se le comunicó el resultado de la investigación. Aduce que la formulación de cargos fue clara, describiéndose desde la primera notificación que consistía en no acatar el mandato democrático de la organización de no presentarse en lista paralela para la CUT provincial.Finalmente, niega la comunicación verbal de la sanción, ya que no se le llegó a imponer sanción alguna y alega que el perjuicio reclamado es inexistente, pues la sanción votada no contempla la inhabilidad para postular a cargos, y a la fecha no se ha interpuesto sanción.A folio 22, se ordena traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de algunos de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna el procedimiento y posterior acto sancionatorio emitido por el Comité de Disciplina de la Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar Petorca, por supuestos vicios de ilegalidad y arbitrariedad consistentes en la aplicación de un reglamento no aprobado, la imposición de una sanción no prevista en la normativa, la falta de citación a declarar, la omisión de descripción de los cargos, la negación de acceso a la carpeta de investigación y la comunicación verbal de la sanción. Por lo anterior, solicita que se deje sin efecto el procedimiento disciplinario llevado adelante por el Comité en su contra y la consecuente sanción aplicada.Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la acción debe ser rechazada, ya que la sanción propuesta por el Comité de Disciplina, que incluía la inhabilidad para postular a cargos, fue modificada y eliminada por la Asamblea de la Federación el 28 de julio de 2025, por lo que la acción carece de fundamento al no existir tal perjuicio. Alega que se cumplieron todas las etapas del procedimiento disciplinario y que el recurrente fue debidamente notificado y citado, pero optó por no participar ni presentar descargos oportunamente.Cuarto: Que atendido al mérito de lo informado y los antecedentes acompañados, se desprende que la sanción controvertida, consistente en la inhabilidad para postularse a cargos por tres años, fue dejada sin efecto por la recurrida mediante acuerdo adoptado en asamblea extraordinaria de 28 de julio de 2025, lo que fue posteriormente ratificado en acta de directorio de 1 de septiembre de 2025. Además, el propio abogado del recurrente reconoció expresamente en estrado que el actor fue reelegido como miembro de la directiva de la base Fedeprus del Hospital Dr. Gustavo Fricke, lo que confirma la cesación de los efectos de la supuesta inhabilidad y la inexistencia del perjuicio alegado. En consecuencia, el acto impugnado que motivó la presente acción ha cesado en sus efectos, desapareciendo la controversia que le dio origen.Quinto: Que, en estas circunstancias, al no existir actualmente sanción alguna que afecte los derechos del recurrente ni impedimento para postular  cargos en las próximas elecciones de la organización, carece de objeto pronunciarse sobre los aspectos de fondo planteados en la acción, toda vez que la finalidad perseguida por el recurrente ya ha sido satisfecha por la propia conducta de la recurrida, sin que existan otras medidas que esta Corte pueda adoptar al respecto, motivos por los cuales la acción no podrá prosperar.Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida por Fabián Andrés Clarke Villouta en contra de Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud Viña del Mar Petorca.Comuníquese. Notifíquese y regístrese, en su oportunidad.Redacción de la Ministra Sra. Figueroa.N°Protección-5163-2025.En Valparaíso, dos de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
