METADATA

case_id: 604343b1daa094a180dcaf192d927fcc2d1e84ce

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036726

rol: 53142-2025

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: CASANGA/HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Función pública

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
1
1
9
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que en estos autos Rol Corte Suprema N° 26.568-2025, caratulados “Manríquez Mercado, Fernando con Sanhueza Bravo, Rodrigo”, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta del recurso de casación en el fondo deducido por el reclamante en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago que rechazó el reclamo.
Segundo: Que, para el acierto de lo que ha de resolverse, debe indicarse que en la presente causa don Fernando Eduardo Manríquez Mercado dedujo reclamación en contra de la Resolución Exenta N°1193 de 10 de mayo de 2024, de la Dirección General de Aguas, que rechazó la reconsideración deducida en contra de la Resolución Exenta N°3978 de 28 de diciembre de 2023, que fija el listado de derechos de aprovechamiento sujetos al pago de patente, para el período 2024.

Explicó que es titular de un derecho de aprovechamiento de aguas no consuntivo, permanente, de aguas superficiales y corrientes del Río Quepe, de ejercicio permanente y continuo por un caudal de 8.000 litros por segundo (l/s), en la comuna de Vilcún, Cautín, Región de La Araucanía, debidamente inscrito en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Temuco, del año 2022, así como de otro no consuntivo, eventual, por un caudal de 8.768,33 l/s, los que fueron incluidos en el listado de derechos de aprovechamiento de aguas afectos al pago de patente para el proceso del año 2024.

Alegó que no correspondía su inclusión, pues se trata de derechos sujetos a una prohibición de celebrar actos y contratos, decretada en un juicio civil, por lo que se ha visto imposibilitado de aprovechar las aguas de que es titular por dicha circunstancia.
Tercero: Que la Corte de Apelaciones de Santiago destacó que el recurrente reconoció no haber construido las obras de captación que le reclama la Dirección General de Aguas y razonó que la medida cautelar de prohibición de celebrar actos o contratos sobre bienes determinados, del artículo 290 N° 4 del Código de Procedimiento Civil, no impide la realización de hechos materiales, como el uso del bien, sino solo la celebración de actos jurídicos, lo que se ve refrendado por el artículo 1464 del Código Civil, que califica como objeto ilícito sólo la enajenación del bien, que no corresponde al caso de autos.

Concluyó que, en consecuencia, no hubo quebrantamiento del ordenamiento jurídico por parte de la recurrida al dictar el acto administrativo impugnado, actuando dentro de sus competencias y atribuciones, al establecer el pago de la patente respectiva, constando la titularidad de los derechos consuntivos de aguas del reclamante, uno permanente y otro eventual, como asimismo la no realización de las obras necesarias para la captación de las aguas, por lo que rechazó el reclamo.

Cuarto: Que resulta pertinente recordar que, según lo dispone el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo procede en contra de sentencias que se hayan pronunciado con infracción de ley y siempre que dicha infracción haya influido substancialmente en lo dispositivo del fallo.

Por su parte, para que un error de derecho pueda influir de manera substancial en lo dispositivo del fallo, como lo exige la ley, aquél debe consistir en una equivocada aplicación, interpretación o falta de aplicación de aquellas normas destinadas a decidir la cuestión controvertida, situación que no ocurre en este caso.
Quinto: Que, es útil recordar que el artículo 129 bis 7, en su inciso tercero del Código de Aguas dispone que: “(…)Sin perjuicio de lo señalado en el presente artículo, el pago de la patente se suspenderá durante el tiempo que se encuentre vigente cualquier medida de un tribunal que ordene la paralización total o parcial de la construcción de las obras que se señalan en el artículo 129 bis 9.”
Sexto: Que, como se advierte, la norma hace referencia a la suspensión del pago de patente para el caso de que una orden judicial ordene la paralización total o parcial de la construcción de obras, cuyo no es el caso de una medida precautoria de prohibición de celebrar actos o contratos, de carácter eminentemente jurídico, como bien señaló la Corte de Apelaciones de Santiago, aplicando correctamente la norma que ahora se alega como vulnerada.

Séptimo: Que, por lo antes razonado, cabe concluir que el presente recurso de casación en el fondo no puede prosperar y debe ser desestimado por incurrir en manifiesta falta de fundamento.
Por estas consideraciones y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 767 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo, deducido por la reclamante mediante presentación de fecha uno de julio del año dos mil veinticinco, en contra de la sentencia de doce de junio del mismo año, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.

Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Valdivia.
Rol Nº 26.568-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sra. María Angélica Benavides C. y Sr. José Miguel Valdivia O. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sra. Ravanales por estar con feriado legal y Sr. Matus por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
gail

C.A. de Santiago
Santiago, dieciocho de octubre de dos mil veinticuatro.

A sus antecedentes la certificación que precede.

Al folio N°1:

Atendida la certificación que precede que da cuenta que la reclamante no ha dado cumplimiento a lo ordenado por resolución de veinticuatro de julio del presente año, se hace efectivo el apercibimiento decretado en la resolución precitada, reiterado el treinta de septiembre del año en curso, y, en consecuencia, se tiene por no presentado el reclamo de folio N°1 para todos los efectos legales.

Archívese.
N°Contencioso-Administrativo-433-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
119Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que en estos autos Rol Corte Suprema N° 26.568-2025, caratulados “Manríquez Mercado, Fernando con Sanhueza Bravo, Rodrigo”, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta del recurso de casación en el fondo deducido por el reclamante en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago que rechazó el reclamo.Segundo: Que, para el acierto de lo que ha de resolverse, debe indicarse que en la presente causa don Fernando Eduardo Manríquez Mercado dedujo reclamación en contra de la Resolución Exenta N°1193 de 10 de mayo de 2024, de la Dirección General de Aguas, que rechazó la reconsideración deducida en contra de la Resolución Exenta N°3978 de 28 de diciembre de 2023, que fija el listado de derechos de aprovechamiento sujetos al pago de patente, para el período 2024.Explicó que es titular de un derecho de aprovechamiento de aguas no consuntivo, permanente, de aguas superficiales y corrientes del Río Quepe, de ejercicio permanente y continuo por un caudal de 8.000 litros por segundo (l/s), en la comuna de Vilcún, Cautín, Región de La Araucanía, debidamente inscrito en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Temuco, del año 2022, así como de otro no consuntivo, eventual, por un caudal de 8.768,33 l/s, los que fueron incluidos en el listado de derechos de aprovechamiento de aguas afectos al pago de patente para el proceso del año 2024.Alegó que no correspondía su inclusión, pues se trata de derechos sujetos a una prohibición de celebrar actos y contratos, decretada en un juicio civil, por lo que se ha visto imposibilitado de aprovechar las aguas de que es titular por dicha circunstancia.Tercero: Que la Corte de Apelaciones de Santiago destacó que el recurrente reconoció no haber construido las obras de captación que le reclama la Dirección General de Aguas y razonó que la medida cautelar de prohibición de celebrar actos o contratos sobre bienes determinados, del artículo 290 N° 4 del Código de Procedimiento Civil, no impide la realización de hechos materiales, como el uso del bien, sino solo la celebración de actos jurídicos, lo que se ve refrendado por el artículo 1464 del Código Civil, que califica como objeto ilícito sólo la enajenación del bien, que no corresponde al caso de autos.Concluyó que, en consecuencia, no hubo quebrantamiento del ordenamiento jurídico por parte de la recurrida al dictar el acto administrativo impugnado, actuando dentro de sus competencias y atribuciones, al establecer el pago de la patente respectiva, constando la titularidad de los derechos consuntivos de aguas del reclamante, uno permanente y otro eventual, como asimismo la no realización de las obras necesarias para la captación de las aguas, por lo que rechazó el reclamo.Cuarto: Que resulta pertinente recordar que, según lo dispone el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo procede en contra de sentencias que se hayan pronunciado con infracción de ley y siempre que dicha infracción haya influido substancialmente en lo dispositivo del fallo.Por su parte, para que un error de derecho pueda influir de manera substancial en lo dispositivo del fallo, como lo exige la ley, aquél debe consistir en una equivocada aplicación, interpretación o falta de aplicación de aquellas normas destinadas a decidir la cuestión controvertida, situación que no ocurre en este caso.Quinto: Que, es útil recordar que el artículo 129 bis 7, en su inciso tercero del Código de Aguas dispone que: “(…)Sin perjuicio de lo señalado en el presente artículo, el pago de la patente se suspenderá durante el tiempo que se encuentre vigente cualquier medida de un tribunal que ordene la paralización total o parcial de la construcción de las obras que se señalan en el artículo 129 bis 9.”Sexto: Que, como se advierte, la norma hace referencia a la suspensión del pago de patente para el caso de que una orden judicial ordene la paralización total o parcial de la construcción de obras, cuyo no es el caso de una medida precautoria de prohibición de celebrar actos o contratos, de carácter eminentemente jurídico, como bien señaló la Corte de Apelaciones de Santiago, aplicando correctamente la norma que ahora se alega como vulnerada.Séptimo: Que, por lo antes razonado, cabe concluir que el presente recurso de casación en el fondo no puede prosperar y debe ser desestimado por incurrir en manifiesta falta de fundamento.Por estas consideraciones y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 767 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo, deducido por la reclamante mediante presentación de fecha uno de julio del año dos mil veinticinco, en contra de la sentencia de doce de junio del mismo año, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Valdivia.Rol Nº 26.568-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sra. María Angélica Benavides C. y Sr. José Miguel Valdivia O. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sra. Ravanales por estar con feriado legal y Sr. Matus por estar con permiso. 119Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que en estos autos Rol Corte Suprema N° 26.568-2025, caratulados “Manríquez Mercado, Fernando con Sanhueza Bravo, Rodrigo”, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta del recurso de casación en el fondo deducido por el reclamante en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago que rechazó el reclamo.Segundo: Que, para el acierto de lo que ha de resolverse, debe indicarse que en la presente causa don Fernando Eduardo Manríquez Mercado dedujo reclamación en contra de la Resolución Exenta N°1193 de 10 de mayo de 2024, de la Dirección General de Aguas, que rechazó la reconsideración deducida en contra de la Resolución Exenta N°3978 de 28 de diciembre de 2023, que fija el listado de derechos de aprovechamiento sujetos al pago de patente, para el período 2024.Explicó que es titular de un derecho de aprovechamiento de aguas no consuntivo, permanente, de aguas superficiales y corrientes del Río Quepe, de ejercicio permanente y continuo por un caudal de 8.000 litros por segundo (l/s), en la comuna de Vilcún, Cautín, Región de La Araucanía, debidamente inscrito en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Temuco, del año 2022, así como de otro no consuntivo, eventual, por un caudal de 8.768,33 l/s, los que fueron incluidos en el listado de derechos de aprovechamiento de aguas afectos al pago de patente para el proceso del año 2024.Alegó que no correspondía su inclusión, pues se trata de derechos sujetos a una prohibición de celebrar actos y contratos, decretada en un juicio civil, por lo que se ha visto imposibilitado de aprovechar las aguas de que es titular por dicha circunstancia.Tercero: Que la Corte de Apelaciones de Santiago destacó que el recurrente reconoció no haber construido las obras de captación que le reclama la Dirección General de Aguas y razonó que la medida cautelar de prohibición de celebrar actos o contratos sobre bienes determinados, del artículo 290 N° 4 del Código de Procedimiento Civil, no impide la realización de hechos materiales, como el uso del bien, sino solo la celebración de actos jurídicos, lo que se ve refrendado por el artículo 1464 del Código Civil, que califica como objeto ilícito sólo la enajenación del bien, que no corresponde al caso de autos.Concluyó que, en consecuencia, no hubo quebrantamiento del ordenamiento jurídico por parte de la recurrida al dictar el acto administrativo impugnado, actuando dentro de sus competencias y atribuciones, al establecer el pago de la patente respectiva, constando la titularidad de los derechos consuntivos de aguas del reclamante, uno permanente y otro eventual, como asimismo la no realización de las obras necesarias para la captación de las aguas, por lo que rechazó el reclamo.Cuarto: Que resulta pertinente recordar que, según lo dispone el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo procede en contra de sentencias que se hayan pronunciado con infracción de ley y siempre que dicha infracción haya influido substancialmente en lo dispositivo del fallo.Por su parte, para que un error de derecho pueda influir de manera substancial en lo dispositivo del fallo, como lo exige la ley, aquél debe consistir en una equivocada aplicación, interpretación o falta de aplicación de aquellas normas destinadas a decidir la cuestión controvertida, situación que no ocurre en este caso.Quinto: Que, es útil recordar que el artículo 129 bis 7, en su inciso tercero del Código de Aguas dispone que: “(…)Sin perjuicio de lo señalado en el presente artículo, el pago de la patente se suspenderá durante el tiempo que se encuentre vigente cualquier medida de un tribunal que ordene la paralización total o parcial de la construcción de las obras que se señalan en el artículo 129 bis 9.”Sexto: Que, como se advierte, la norma hace referencia a la suspensión del pago de patente para el caso de que una orden judicial ordene la paralización total o parcial de la construcción de obras, cuyo no es el caso de una medida precautoria de prohibición de celebrar actos o contratos, de carácter eminentemente jurídico, como bien señaló la Corte de Apelaciones de Santiago, aplicando correctamente la norma que ahora se alega como vulnerada.Séptimo: Que, por lo antes razonado, cabe concluir que el presente recurso de casación en el fondo no puede prosperar y debe ser desestimado por incurrir en manifiesta falta de fundamento.Por estas consideraciones y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 767 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo, deducido por la reclamante mediante presentación de fecha uno de julio del año dos mil veinticinco, en contra de la sentencia de doce de junio del mismo año, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Regístrese y devuélvase.Redacción a cargo del Abogado Integrante Sr. Valdivia.Rol Nº 26.568-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sra. María Angélica Benavides C. y Sr. José Miguel Valdivia O. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Ministros Sra. Ravanales por estar con feriado legal y Sr. Matus por estar con permiso. Sentencia anonimizada
