METADATA

case_id: 6157f07de0cf71ffee891d027a204d40471e2d29

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049181

rol: 2916-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: MORALES/SUBSECRETARÍA DE SEGURIDAD PUBLICA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
3
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
Primero: Que, por la presente acción constitucional, se recurre, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de nacionalización presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo con lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.
Acordada con el voto en contra de los Ministros señores Matus y Ruz, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada, por sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 2.445-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, nueve de enero de dos mil veintiséis.

Vistos:

A folio 1 comparece Lenny Patricia Tarazona Solano, ciudadana venezolana, e interpone Acción de Protección de Garantías Constitucionales contra la Subsecretaría del Interior, dependiente del Ministerio del Interior, ambos domiciliados en calle Moneda s/n.°, Palacio de La Moneda, por el no pronunciamiento respecto de su solicitud de nacionalización dentro de un plazo razonable.

Indicó que con fecha 16 de agosto de 2023 presentó una solicitud de nacionalización por el sistema informático establecido para el efecto por el Departamento de Extranjería y Migración, solicitud que no ha tenido respuesta final respecto de las autoridades involucradas, ya sea en el sentido de conceder o denegar la nacionalización solicitada.

Señala que tal dilación la mantiene en situación de incertidumbre y que la actuación omisiva de la subsecretaría recurrida se encuentra en abierta contravención con las disposiciones que rigen el procedimiento administrativo de Ley 19.880 y el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República

Pretende se ordene a la Subsecretaría del Interior que emita dentro de quinto día el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de su solicitud de nacionalización, con costas.

A folio 5 la recurrida informó que con fecha 27 de noviembre de 2025 recibió desde el Servicio Nacional de Migraciones los antecedentes de la recurrente, los cuales se hallan en tramitación ante dicha Subsecretaría. Alegó inexistencia de acción y u omisión ilegal de su parte ya que estas solicitudes son sometidas a un exhaustivo análisis, dada le importancia tanto jurídica como práctica de otorgar una carta de nacionalización; y considerando el gran número de solicitudes de la misma naturaleza que se han verificado en los últimos años.

Finalizó indicando que la Corte Suprema ha sido enfática en indicar que los procedimientos administrativos no conllevan plazos fatales y que el recurso de protección no es vía idónea para obtener la aceleración de estos procedimientos.

Se ordenó traer los autos en relación.

Considerando:

Primero: que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben decretar ante una acción u omisión arbitraria o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio.

Segundo: que, primeramente, cabe consignar la naturaleza del trámite de autos, esto es, solicitud de Carta de Nacionalización, en cuyo conocimiento y resolución intervienen diversos organismos públicos y cuya relevancia práctica y jurídica requiere de un alto nivel de análisis; ocurriendo que la recurrida recibió los antecedentes de la actora durante el mes de noviembre de 2025, por lo que no se advierte una dilación injustificada por parte de ésta en la tramitación de la referida solicitud.

Tercero: Que, sin perjuicio de lo anterior, se hace presente que un elemento esencial para la procedencia del recurso de autos es que exista un derecho y/o garantía constitucional que se vea afectado por la actuación u omisión de la recurrida, aspecto que no concurre en el caso de marras desde que para impetrar la solicitud de carta de nacionalización la recurrente necesariamente ha de ser titular de permanencia definitiva en el país, con lo cual mantiene situación migratoria regular en el territorio nacional pudiendo hacer ingreso y egreso del país sin limitaciones y transitar libremente por éste.

De esta forma, al no existir actualmente una conducta que genere vulneración, perturbación o amenaza al legítimo ejercicio de los derechos protegidos por la acción de protección, ésta necesariamente debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 19 n.° 2 y 3 y artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales;

Se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto a folio 1 por Lenny Patricia Tarazona Solano.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-1107-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValdiviaValdivia, nueve de enero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1 comparece Lenny Patricia Tarazona Solano, ciudadana venezolana, e interpone Acción de Protección de Garantías Constitucionales contra la Subsecretaría del Interior, dependiente del Ministerio del Interior, ambos domiciliados en calle Moneda s/n.°, Palacio de La Moneda, por el no pronunciamiento respecto de su solicitud de nacionalización dentro de un plazo razonable.Indicó que con fecha 16 de agosto de 2023 presentó una solicitud de nacionalización por el sistema informático establecido para el efecto por el Departamento de Extranjería y Migración, solicitud que no ha tenido respuesta final respecto de las autoridades involucradas, ya sea en el sentido de conceder o denegar la nacionalización solicitada.Señala que tal dilación la mantiene en situación de incertidumbre y que la actuación omisiva de la subsecretaría recurrida se encuentra en abierta contravención con las disposiciones que rigen el procedimiento administrativo de Ley 19.880 y el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la RepúblicaPretende se ordene a la Subsecretaría del Interior que emita dentro de quinto día el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de su solicitud de nacionalización, con costas.A folio 5 la recurrida informó que con fecha 27 de noviembre de 2025 recibió desde el Servicio Nacional de Migraciones los antecedentes de la recurrente, los cuales se hallan en tramitación ante dicha Subsecretaría. Alegó inexistencia de acción y u omisión ilegal de su parte ya que estas solicitudes son sometidas a un exhaustivo análisis, dada le importancia tanto jurídica como práctica de otorgar una carta de nacionalización; y considerando el gran número de solicitudes de la misma naturaleza que se han verificado en los últimos años.Finalizó indicando que la Corte Suprema ha sido enfática en indicar que los procedimientos administrativos no conllevan plazos fatales y que el recurso de protección no es vía idónea para obtener la aceleración de estos procedimientos.Se ordenó traer los autos en relación.Considerando:Primero: que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben decretar ante una acción u omisión arbitraria o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio.Segundo: que, primeramente, cabe consignar la naturaleza del trámite de autos, esto es, solicitud de Carta de Nacionalización, en cuyo conocimiento y resolución intervienen diversos organismos públicos y cuya relevancia práctica y jurídica requiere de un alto nivel de análisis; ocurriendo que la recurrida recibió los antecedentes de la actora durante el mes de noviembre de 2025, por lo que no se advierte una dilación injustificada por parte de ésta en la tramitación de la referida solicitud.Tercero: Que, sin perjuicio de lo anterior, se hace presente que un elemento esencial para la procedencia del recurso de autos es que exista un derecho y/o garantía constitucional que se vea afectado por la actuación u omisión de la recurrida, aspecto que no concurre en el caso de marras desde que para impetrar la solicitud de carta de nacionalización la recurrente necesariamente ha de ser titular de permanencia definitiva en el país, con lo cual mantiene situación migratoria regular en el territorio nacional pudiendo hacer ingreso y egreso del país sin limitaciones y transitar libremente por éste. De esta forma, al no existir actualmente una conducta que genere vulneración, perturbación o amenaza al legítimo ejercicio de los derechos protegidos por la acción de protección, ésta necesariamente debe ser rechazada.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 19 n.° 2 y 3 y artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales;Se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto a folio 1 por Lenny Patricia Tarazona Solano.Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-1107-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
