METADATA

case_id: 615e5059a579cf0a46c5f3fb5e4b4bd4a4bbdbf5

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039518

rol: 49649-2025

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: NORMA QUISPE QUECAÑO CONTRA SERVICIO NACIONAL DE. MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha veintiuno de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 48.297-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Muñoz Ramos, Edgar Jesús
Servicio Nacional de Migraciones

Recurso de protección

Rol N°1742-2025.-
La Serena, veintiuno de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que comparece Pablo Peñaloza Parra, abogado, en favor de Edgar Jesús Muñoz Ramos, deduciendo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por Luis Thayer Correa, señalando como acto ilegal y arbitrario la resolución de 13 de septiembre de 2025, mediante la que se declaró inadmisible la solicitud de residencia definitiva incoada, lo que representa una vulneración al derecho de igualdad ante la ley establecido en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, en relación con lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley N°19.880.
Sostiene que el recurrente ingresó al país en calidad de turista, cambiando su condición migratoria a residente temporario con el propósito de establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile.
Acota que previo al vencimiento de su visa temporaria, solicitó el beneficio migratorio de residencia definitiva, petición que fue declarada inadmisible el pasado 13 de septiembre, por cuanto la autoridad estimó que no logró acreditar un periodo de residencia en el país de a lo menos 24 meses, requisito exigido para postular al permiso ya referido. En ese sentido, expone que la notificación que se reprocha es ilegal y arbitraria, dado que desconoce los derechos adquiridos con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley N°21.325.

Añade que el acto impugnado desconoce su arraigo familiar y laboral, en tanto su padre y hermana cuentan con residencia definitiva en el país y se desempeña como trabajador de en una bomba de combustibles.

Culmina solicitando se realice una nueva revisión documental y se ordene dar continuidad a la solicitud de residencia definitiva, debiendo el recurrido pronunciarse respecto de ella dentro del plazo de 30 días o el que esta Corte estime, adoptando las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, con costas.
Acompaña a su presentación: 1. Notificación Nº2500100137233, de 13 de septiembre de 2025; 2. Cédula de identidad para extranjeros; 3. Cédula de identidad para extranjeros del padre y hermana del recurrente; 4. Certificado de vigencia laboral emitido por Combustibles Huifquenco Ltda.; 5. Resolución Exenta N°22169725, de 28 de abril de 2022; 6. Certificado de título; 7. Certificado de afiliación a la Administradora de Fondos de Pensiones.

SEGUNDO: Que emite informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso intentado.

Refiere que el recurrente ingresó por primera vez al país el 8 de diciembre de 2018 por motivos de turismo. Luego, menciona que el 28 de abril de 2022 se le otorgó el beneficio migratorio de visa regularización por el plazo de un año en calidad de titular, el que se mantuvo vigente desde el 15 de mayo de 2022 al mismo día y mes de 2023.
Menciona que el 4 de abril de 2023 solicitó el permiso de residencia definitiva y que mediante Resolución Exenta N°2500100137233, de 13 de septiembre de 2025, se declaró inadmisible la solicitud, toda vez que no cumplía con lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley N°21.325, por cuanto como titular de un permiso de residencia temporal no logró acreditar un periodo de permanencia en el país de a lo menos 24 meses.

Hace presente que, sin perjuicio del rechazo, remitió los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales con el objeto de analizar la tramitación de una solicitud de ese tipo.
Acompaña a su informe notificaciones de 27 de julio de 2023 y 26 de marzo de 2025 y Resolución Exenta N°2500100137233, de 13 de septiembre de 2025.

TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo o providencias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección al afectado ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace dicho ejercicio.

CUARTO: Que, como se desprende de lo expresado, es requisito indispensable de la acción cautelar de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a derecho, en el sentido de vulnerar un precepto normativo obligatorio que tenga la naturaleza jurídica de aquellas a que se refiere el artículo 1 del Código Civil, aplicable al caso concreto, en otras palabras, el actuar u omitir es ilegal, cuando fundándose en algún poder jurídico que se detenta, se excede en su ejercicio, de cualquier manera; o bien, arbitrario, es decir, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad indica carencia de razonabilidad en el actuar u omitir, esto es, falta de proporción entre los motivos y la finalidad que alcanza; y que, enseguida provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, contrariando a una o más de las garantías protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y decisión de cualquier asunto como el que se ha propuesto en el presente caso.

QUINTO: Que, atendido el mérito de la información puesta a disposición de esta Corte para resolver el presente recurso, es dable aseverar que no se vislumbra en el acto recurrido atisbo alguno de ilegalidad, pues la decisión tiene amparo legal en la normativa que regula la situación, en particular, lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley N°21.325. A su turno, tampoco es posible afirmar que se trate de un acto arbitrario, por cuanto si bien la autoridad declaró inadmisible la petición de residencia definitiva, lo cierto es que remitió los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales con el objeto de analizar la tramitación de una solicitud de ese tipo, lo que excluye todo reproche acusado en el libelo recursivo y conduce a su rechazo, conforme se dirá.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de Edgar Jesús Muñoz Ramos, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
Rol N°1742-2025 Protección.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Muñoz Ramos, Edgar JesúsServicio Nacional de MigracionesRecurso de protecciónRol N°1742-2025.- La Serena, veintiuno de octubre de dos mil veinticinco.VISTOS Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que comparece Pablo Peñaloza Parra, abogado, en favor de Edgar Jesús Muñoz Ramos, deduciendo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por Luis Thayer Correa, señalando como acto ilegal y arbitrario la resolución de 13 de septiembre de 2025, mediante la que se declaró inadmisible la solicitud de residencia definitiva incoada, lo que representa una vulneración al derecho de igualdad ante la ley establecido en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, en relación con lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley N°19.880.Sostiene que el recurrente ingresó al país en calidad de turista, cambiando su condición migratoria a residente temporario con el propósito de establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile.Acota que previo al vencimiento de su visa temporaria, solicitó el beneficio migratorio de residencia definitiva, petición que fue declarada inadmisible el pasado 13 de septiembre, por cuanto la autoridad estimó que no logró acreditar un periodo de residencia en el país de a lo menos 24 meses, requisito exigido para postular al permiso ya referido. En ese sentido, expone que la notificación que se reprocha es ilegal y arbitraria, dado que desconoce los derechos adquiridos con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley N°21.325.Añade que el acto impugnado desconoce su arraigo familiar y laboral, en tanto su padre y hermana cuentan con residencia definitiva en el país y se desempeña como trabajador de en una bomba de combustibles.Culmina solicitando se realice una nueva revisión documental y se ordene dar continuidad a la solicitud de residencia definitiva, debiendo el recurrido pronunciarse respecto de ella dentro del plazo de 30 días o el que esta Corte estime, adoptando las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, con costas.Acompaña a su presentación: 1. Notificación Nº2500100137233, de 13 de septiembre de 2025; 2. Cédula de identidad para extranjeros; 3. Cédula de identidad para extranjeros del padre y hermana del recurrente; 4. Certificado de vigencia laboral emitido por Combustibles Huifquenco Ltda.; 5. Resolución Exenta N°22169725, de 28 de abril de 2022; 6. Certificado de título; 7. Certificado de afiliación a la Administradora de Fondos de Pensiones.SEGUNDO: Que emite informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso intentado.Refiere que el recurrente ingresó por primera vez al país el 8 de diciembre de 2018 por motivos de turismo. Luego, menciona que el 28 de abril de 2022 se le otorgó el beneficio migratorio de visa regularización por el plazo de un año en calidad de titular, el que se mantuvo vigente desde el 15 de mayo de 2022 al mismo día y mes de 2023.  Menciona que el 4 de abril de 2023 solicitó el permiso de residencia definitiva y que mediante Resolución Exenta N°2500100137233, de 13 de septiembre de 2025, se declaró inadmisible la solicitud, toda vez que no cumplía con lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley N°21.325, por cuanto como titular de un permiso de residencia temporal no logró acreditar un periodo de permanencia en el país de a lo menos 24 meses.Hace presente que, sin perjuicio del rechazo, remitió los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales con el objeto de analizar la tramitación de una solicitud de ese tipo.Acompaña a su informe notificaciones de 27 de julio de 2023 y 26 de marzo de 2025 y Resolución Exenta N°2500100137233, de 13 de septiembre de 2025.TERCERO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo o providencias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección al afectado ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace dicho ejercicio.CUARTO: Que, como se desprende de lo expresado, es requisito indispensable de la acción cautelar de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a derecho, en el sentido de vulnerar un precepto normativo obligatorio que tenga la naturaleza jurídica de aquellas a que se refiere el artículo 1 del Código Civil, aplicable al caso concreto, en otras palabras, el actuar u omitir es ilegal, cuando fundándose en algún poder jurídico que se detenta, se excede en su ejercicio, de cualquier manera; o bien, arbitrario, es decir, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad indica carencia de razonabilidad en el actuar u omitir, esto es, falta de proporción entre los motivos y la finalidad que alcanza; y que, enseguida provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, contrariando a una o más de las garantías protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y decisión de cualquier asunto como el que se ha propuesto en el presente caso.  QUINTO:  Que, atendido el mérito de la información puesta a disposición de esta Corte para resolver el presente recurso, es dable aseverar que no se vislumbra en el acto recurrido atisbo alguno de ilegalidad, pues la decisión tiene amparo legal en la normativa que regula la situación, en particular, lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley N°21.325. A su turno, tampoco es posible afirmar que se trate de un acto arbitrario, por cuanto si bien la autoridad declaró inadmisible la petición de residencia definitiva, lo cierto es que remitió los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales con el objeto de analizar la tramitación de una solicitud de ese tipo, lo que excluye todo reproche acusado en el libelo recursivo y conduce a su rechazo, conforme se dirá.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de Edgar Jesús Muñoz Ramos, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Rol N°1742-2025 Protección.-
