METADATA

case_id: 624648ea5257933ba5f780d54cfd9ca9d139c88b

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8061324

rol: 4119-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: CHUVE/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES DE CHILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos sexto y séptimo, que se eliminan.

Y se tiene en su lugar, además, presente:
Primero: Que, en estos autos, apeló la reclamante en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, que rechazó la reclamación que dedujo conforme lo dispone el artículo 141 de la Ley N°21.325, respecto del acto administrativo que dispuso su expulsión del territorio nacional, por ingresar por paso no habilitado al país.

La reclamante, en lo pertinente, argumentó que dicha decisión administrativa desatendió sus circunstancias personales, toda vez que es madre de un niño de nacionalidad chilena nacido el 3 de febrero de 2025.

Segundo: Que, conforme a la actual ley de extranjería, artículos 126, 127 N° 1 en relación con el artículo 32 N° 3 y 141, se contempla como supuesto para decretar la medida de expulsión administrativa, entre otros, el ingreso por un lugar no habilitado, eludiendo el control migratorio, calificándose dicha infracción como una de carácter grave, hecho que no fue desmentido por la actora en la especie.

Tercero: Que, sin embargo, en este caso particular, la recurrente expuso que habría sido madre de una niña de nacionalidad chilena, razón por la cual, para resolver el asunto habrá de tenerse en consideración que el artículo 1° de la Constitución Política de la República reconoce a la familia como el núcleo fundamental de la sociedad, estableciendo el deber del Estado de, entre otros, entregarle protección y propender a su fortalecimiento.

Así como también, la Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por Chile a través del Decreto N°830 del año 1990, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que consagra como una obligación del Estado propender al resguardo de su interés superior, lo cual se ratifica en el artículo 3 de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería.
Cuarto: Que, igualmente, el artículo 129 de la citada Ley N°21.325 regula una serie de factores particulares del sujeto sobre el cual recae la expulsión, los que la autoridad debe ponderar antes de decretar la medida, consideraciones que aseguran la proporcionalidad de la sanción y que deben vincularse con la exigencia de motivación que los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880 exigen a todo acto administrativo.

Quinto: Que, por tanto, atendido que la reclamante no evacuó los descargos, la autoridad no tuvo la oportunidad de analizar esta circunstancia, la que deviene en sobreviniente porque altera las consideraciones que sirvieron de fundamento para adoptar la decisión, cuya atención resulta determinante y obligatoria conforme a la preceptiva ya citada, todo lo cual motiva que el acto administrativo impugnado sea dejado sin efecto y reemplazado por otro que realice una adecuada y actualizada ponderación del arraigo familiar invocado por la actora, en los términos expresos del artículo 129 N°6 de la Ley N°21.325.

Por estas consideraciones, y de conformidad además con lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N° 21.325, se revoca la sentencia apelada de fecha cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta y, en su lugar, se declara que, se acoge la reclamación, razón por la que se deja sin efecto la Resolución Exenta N.º 642 de 25 de junio de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, solo en cuanto, se dispone que la autoridad administrativa deberá emitir un nuevo pronunciamiento, considerando los antecedentes aportados en estos autos y los que estime necesario solicitar y/o acompañar la actora en relación al arraigo familiar que invoca.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.722-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Comparece Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial, domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de Antofagasta, en favor de doña María Eugenia Jiménez Pino, cédula de identidad venezolana N° 31.429.568, de nacionalidad venezolana, domiciliada en Pasaje Municipal N°1970 de Calama, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N° 642 de fecha 25 de junio de 2025, notificada con fecha 30 de diciembre de 2025, por medio de la cual dispuso la expulsión de la reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de cinco años, solicitando declarar que se deje sin efecto la resolución exenta que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante.

Informa la recurrida, a través de la abogada María José Astudillo Vásquez, domiciliada en Francisco Bilbao Nº 411, piso 2, de Coyhaique, solicitando el rechazo del recurso.

Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que funda su recurso señalando que, según Informe Policial N° 258 de 11 de enero de 2024, se da cuenta del ingreso por paso no habilitado de la recurrente a nuestro país y que, en virtud del artículo 132 de la ley 21.325, fue notificada por parte de Policía de Investigaciones de Chile con fecha 26 de noviembre de 2023, del inicio del procedimiento sancionatorio en su contra, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar sus descargos, los cuales fueron remitidos con fecha 06 de diciembre de 2023.

Refiere que se le notifica la Resolución Exenta N° 642 de fecha 25 de junio de 2025, la cual ordena su expulsión del país y prohibición de ingreso por 5 años.

Destaca que su representada ingresó por paso no habilitado con la intención de buscar mejores oportunidades para la familia tanto laboral como de seguridad, llegando a la ciudad de Calama, donde ha podido establecerse.

Añade que la recurrente es madre de un niño, niña o adolescente (NNA) chileno, EIDER ABRAHAM JIMENEZ JIMENEZ, de 11 meses de vida. Agrega que no mantiene infracciones migratorias, salvo el presente procedimiento, y que se desempeña de forma independiente en la venta de dulces, ropa y como asesora de hogar.

Seguidamente, alude a que la resolución exenta que determina la expulsión es arbitraria e ilegal, ya que atenta directamente contra el derecho al debido proceso y a la libertad ambulatoria y su protección. Sostiene que la resolución no toma en consideración el arraigo de la reclamante y sus circunstancias personales, en virtud del artículo 129 de la actual Ley de Migración, las cuales contemplan un proyecto de vida familiar que involucra un NNA de apenas meses de vida. Luego, invoca la infracción al derecho a la libertad ambulatoria, destacando el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República en relación con la normativa internacional que refiere, y sostiene que la resolución reclamada vulnera Tratados Internacionales en materia migratoria, refiriéndose, asimismo, a la aplicación de atenuantes de responsabilidad administrativa citando los artículos 11 N°6, N°7 y N°9 del Código Penal, y a la protección de la familia y el interés superior del niño.

Termina solicitando se deje sin efecto el acto administrativo que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante y la prohibición de ingreso.

SEGUNDO: Que María José Astudillo Vásquez, abogada del Servicio Nacional de Migraciones, informó solicitando el rechazo del recurso.

Indica que, según los registros de esa autoridad migratoria, la reclamante ingresó a territorio nacional por paso fronterizo no habilitado, eludiendo el control de la autoridad contralora de frontera, lo cual fue informado a la autoridad migratoria con fecha 11 de enero de 2024, a través de parte policial N° 258 de la Policía de Investigaciones de Iquique.

Añade que con fecha 26 de noviembre de 2023, se entregó personalmente a la recurrente acta de notificación de inicio de proceso sancionatorio de expulsión, emitido por Policía de Investigaciones de Chile, donde se le informa que se dio inicio a un procedimiento sancionatorio en su contra por infringir la legislación migratoria vigente, otorgándole un plazo de 10 días hábiles, contados desde la entrega del acta de notificación, para realizar sus descargos, los que fueron remitidos el 06 de diciembre de 2023 y se tuvieron a la vista.

Refiere que con fecha 25 de junio de 2025 se dicta Resolución Exenta N° 642 de la Dirección Regional de Tarapacá del Servicio Nacional de Migraciones, que la expulsa del territorio nacional y dispone una prohibición de ingreso por el periodo de 5 años, la cual fue debidamente notificada con fecha 30 de diciembre de 2025. Destaca que, en cuanto al arraigo familiar, esta I. Corte de Apelaciones de Antofagasta en causa rol amparo 316-2023, en el considerando 10°, dispuso que “la alegación del actor en cuanto a la protección de la familia per se no puede ser un obstáculo insalvable para que el Estado cumpla la legislación migratoria, sobre todo que la opción que se deja entrever en el recurso termina siendo una especie de perdón, del todo inadmisible, en donde por el sólo hecho de tener descendencia o generar algún vínculo sentimental el extranjero infractor “se volvería inmune” a las sanciones migratorias derivadas de sus propios actos”.

Destaca que la referida resolución fue dictada por autoridad competente (Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, por delegación en el Director Regional de Tarapacá) y dentro de la esfera de sus atribuciones, aludiendo a los artículos 157 N°7, 132 inciso 1°, 126, 127 y 32 N°3 de la Ley 21.325. Afirma que la infracción vulnera los bienes jurídicos que indica, añadiendo que la causal invocada que fundamenta la resolución de expulsión es a la vez prohibición imperativa de ingreso a territorio nacional, y que el plazo de prohibición de ingreso de 5 años se estableció conforme al artículo 136 N°4 de la misma ley.

Termina solicitando se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes porque la medida fue ordenada por causales legales expresas, autoridad competente y dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes.

TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada, el fundamento de la Resolución Exenta N° 642 de fecha 25 de junio de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional de la reclamante, obedece a la circunstancia de que la extranjera registra un ingreso al país de forma irregular, eludiendo el respectivo control policial, lo que vulnera los bienes jurídicos de protección de las fronteras y la migración segura, ordenada y regular, los que genera graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y el orden social.

Se indica, asimismo, que la extranjera no registra otras infracciones migratorias ni antecedentes delictuales.

También se señala que tiene un hijo NNA chileno de 11 meses de vida y que se desempeña de forma independiente. No obstante, no ha acreditado tener residencia regular en Chile ni contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país que justifiquen una excepción.

CUARTO: Que primeramente cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta recurrida dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina la prohibición de ingreso para aquellos extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. De este modo, el artículo 32 N°3 señala: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: … 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”

QUINTO: Que, a su turno, el artículo 127 de la referida ley, establece: “Artículo 127. - Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el N°2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”

Mientras que el artículo 129 de la nueva Ley de Migraciones dispone: “Artículo 129. - Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.

SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada, es dable concluir que a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la ley de migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado, de lo que se sigue, que concurre en la especie el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad migratoria para disponer la expulsión del país de la extranjera, actuación que se encuentra comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella.

En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida, desde que fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada.

SÉPTIMO: Que, como se señaló, no se advierte falta de motivación en la resolución recurrida, desde que el examen de las consideraciones del artículo 129 de la Ley de Migraciones, conduce, en la especie, a compartir la decisión de la autoridad migratoria, por cuanto la extranjera en esta sede no allegó antecedentes que permitan establecer la existencia de un arraigo tal que desvirtúe la causal imperativa de expulsión.

Si bien tiene un hijo NNA chileno, este Tribunal comparte la consideración expresada por la recurrida en cuanto a que la protección de la familia per se no puede ser un obstáculo insalvable para que el Estado cumpla la legislación migratoria cuando concurren causales legales de expulsión. La reclamante incurrió en una grave infracción migratoria, pues el ingreso al país por paso no habilitado constituye una prohibición imperativa contemplada en el artículo 32 N°3 de la Ley 21.325.

Asimismo, no ha acreditado la realización de contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica durante su estadía en el territorio nacional que ameriten una excepción a la aplicación de la ley. Por lo tanto, la medida de expulsión y la prohibición de ingreso por cinco años, en atención a la gravedad de la infracción y la falta de arraigo que prevalezca sobre ella, no resultan desproporcionadas ni arbitrarias.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325,
SE RECHAZA, el reclamo deducido por Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de doña María Eugenia Jiménez Pino, en contra de la Resolución Exenta N° 642 de fecha 25 de junio de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio de la república, además de una prohibición de ingreso al país de cinco años.

Regístrese y comuníquese.

Rol 5-2026 (Contencioso Administrativo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.  VISTOS:  Comparece Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial, domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de Antofagasta, en favor de doña María Eugenia Jiménez Pino, cédula de identidad venezolana N° 31.429.568, de nacionalidad venezolana, domiciliada en Pasaje Municipal N°1970 de Calama, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N° 642 de fecha 25 de junio de 2025, notificada con fecha 30 de diciembre de 2025, por medio de la cual dispuso la expulsión de la reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de cinco años, solicitando declarar que se deje sin efecto la resolución exenta que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante. Informa la recurrida, a través de la abogada María José Astudillo Vásquez, domiciliada en Francisco Bilbao Nº 411, piso 2, de Coyhaique, solicitando el rechazo del recurso. Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que funda su recurso señalando que, según Informe Policial N° 258 de 11 de enero de 2024, se da cuenta del ingreso por paso no habilitado de la recurrente a nuestro país y que, en virtud del artículo 132 de la ley 21.325, fue notificada por parte de Policía de Investigaciones de Chile con fecha 26 de noviembre de 2023, del inicio del procedimiento sancionatorio en su contra, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar sus descargos, los cuales fueron remitidos con fecha 06 de diciembre de 2023. Refiere que se le notifica la Resolución Exenta N° 642 de fecha 25 de junio de 2025, la cual ordena su expulsión del país y prohibición de ingreso por 5 años. Destaca que su representada ingresó por paso no habilitado con la intención de buscar mejores oportunidades para la familia tanto laboral como de seguridad, llegando a la ciudad de Calama, donde ha podido establecerse.  Añade que la recurrente es madre de un niño, niña o adolescente (NNA) chileno, EIDER ABRAHAM JIMENEZ JIMENEZ, de 11 meses de vida. Agrega que no mantiene infracciones migratorias, salvo el presente procedimiento, y que se desempeña de forma independiente en la venta de dulces, ropa y como asesora de hogar. Seguidamente, alude a que la resolución exenta que determina la expulsión es arbitraria e ilegal, ya que atenta directamente contra el derecho al debido proceso y a la libertad ambulatoria y su protección. Sostiene que la resolución no toma en consideración el arraigo de la reclamante y sus circunstancias personales, en virtud del artículo 129 de la actual Ley de Migración, las cuales contemplan un proyecto de vida familiar que involucra un NNA de apenas meses de vida. Luego, invoca la infracción al derecho a la libertad ambulatoria, destacando el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República en relación con la normativa internacional que refiere, y sostiene que la resolución reclamada vulnera Tratados Internacionales en materia migratoria, refiriéndose, asimismo, a la aplicación de atenuantes de responsabilidad administrativa citando los artículos 11 N°6, N°7 y N°9 del Código Penal, y a la protección de la familia y el interés superior del niño. Termina solicitando se deje sin efecto el acto administrativo que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante y la prohibición de ingreso. SEGUNDO: Que María José Astudillo Vásquez, abogada del Servicio Nacional de Migraciones, informó solicitando el rechazo del recurso. Indica que, según los registros de esa autoridad migratoria, la reclamante ingresó a territorio nacional por paso fronterizo no habilitado, eludiendo el control de la autoridad contralora de frontera, lo cual fue informado a la autoridad migratoria con fecha 11 de enero de 2024, a través de parte policial N° 258 de la Policía de Investigaciones de Iquique. Añade que con fecha 26 de noviembre de 2023, se entregó personalmente a la recurrente acta de notificación de inicio de proceso sancionatorio de expulsión, emitido por Policía de Investigaciones de Chile, donde se le informa que se dio inicio a un procedimiento sancionatorio en su contra por infringir la legislación migratoria vigente, otorgándole un plazo de 10 días hábiles, contados desde la entrega del acta de notificación, para realizar sus descargos, los que fueron remitidos el 06 de diciembre de 2023 y se tuvieron a la vista. Refiere que con fecha 25 de junio de 2025 se dicta Resolución Exenta N° 642 de la Dirección Regional de Tarapacá del Servicio Nacional de Migraciones, que la expulsa del territorio nacional y dispone una prohibición de ingreso por el periodo de 5 años, la cual fue debidamente notificada con fecha 30 de diciembre de 2025. Destaca que, en cuanto al arraigo familiar, esta I. Corte de Apelaciones de Antofagasta en causa rol amparo 316-2023, en el considerando 10°, dispuso que “la alegación del actor en cuanto a la protección de la familia per se no puede ser un obstáculo insalvable para que el Estado cumpla la legislación migratoria, sobre todo que la opción que se deja entrever en el recurso termina siendo una especie de perdón, del todo inadmisible, en donde por el sólo hecho de tener descendencia o generar algún vínculo sentimental el extranjero infractor “se volvería inmune” a las sanciones migratorias derivadas de sus propios actos”. Destaca que la referida resolución fue dictada por autoridad competente (Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, por delegación en el Director Regional de Tarapacá) y dentro de la esfera de sus atribuciones, aludiendo a los artículos 157 N°7, 132 inciso 1°, 126, 127 y 32 N°3 de la Ley 21.325. Afirma que la infracción vulnera los bienes jurídicos que indica, añadiendo que la causal invocada que fundamenta la resolución de expulsión es a la vez prohibición imperativa de ingreso a territorio nacional, y que el plazo de prohibición de ingreso de 5 años se estableció conforme al artículo 136 N°4 de la misma ley. Termina solicitando se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes porque la medida fue ordenada por causales legales expresas, autoridad competente y dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes. TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada, el fundamento de la Resolución Exenta N° 642 de fecha 25 de junio de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional de la reclamante, obedece a la circunstancia de que la extranjera registra un ingreso al país de forma irregular, eludiendo el respectivo control policial, lo que vulnera los bienes jurídicos de protección de las fronteras y la migración segura, ordenada y regular, los que genera graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y el orden social. Se indica, asimismo, que la extranjera no registra otras infracciones migratorias ni antecedentes delictuales. También se señala que tiene un hijo NNA chileno de 11 meses de vida y que se desempeña de forma independiente. No obstante, no ha acreditado tener residencia regular en Chile ni contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país que justifiquen una excepción. CUARTO: Que primeramente cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta recurrida dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina la prohibición de ingreso para aquellos extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. De este modo, el artículo 32 N°3 señala: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: … 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.” QUINTO: Que, a su turno, el artículo 127 de la referida ley, establece: “Artículo 127. - Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el N°2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.” Mientras que el artículo 129 de la nueva Ley de Migraciones dispone: “Artículo 129. - Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”. SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada, es dable concluir que a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la ley de migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado, de lo que se sigue, que concurre en la especie el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad migratoria para disponer la expulsión del país de la extranjera, actuación que se encuentra comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella. En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida, desde que fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada. SÉPTIMO: Que, como se señaló, no se advierte falta de motivación en la resolución recurrida, desde que el examen de las consideraciones del artículo 129 de la Ley de Migraciones, conduce, en la especie, a compartir la decisión de la autoridad migratoria, por cuanto la extranjera en esta sede no allegó antecedentes que permitan establecer la existencia de un arraigo tal que desvirtúe la causal imperativa de expulsión. Si bien tiene un hijo NNA chileno, este Tribunal comparte la consideración expresada por la recurrida en cuanto a que la protección de la familia per se no puede ser un obstáculo insalvable para que el Estado cumpla la legislación migratoria cuando concurren causales legales de expulsión. La reclamante incurrió en una grave infracción migratoria, pues el ingreso al país por paso no habilitado constituye una prohibición imperativa contemplada en el artículo 32 N°3 de la Ley 21.325.  Asimismo, no ha acreditado la realización de contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica durante su estadía en el territorio nacional que ameriten una excepción a la aplicación de la ley. Por lo tanto, la medida de expulsión y la prohibición de ingreso por cinco años, en atención a la gravedad de la infracción y la falta de arraigo que prevalezca sobre ella, no resultan desproporcionadas ni arbitrarias. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, el reclamo deducido por Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de doña María Eugenia Jiménez Pino, en contra de la Resolución Exenta N° 642 de fecha 25 de junio de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio de la república, además de una prohibición de ingreso al país de cinco años. Regístrese y comuníquese. Rol 5-2026 (Contencioso Administrativo)
