METADATA

case_id: 63fb360fa1595c50077efeac8afa9a02ec9c078f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053416

rol: 54813-2025

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: BRAVO LAGOS, DANIEL/PREFECTURA COQUIMBO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Aspectos procesales del recurso de protección

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos,
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos cuarto a séptimo, que se eliminan.
Y se tiene, en su lugar, y, además, presente:
Primero: Que, atendido el conflicto planteado en el recurso materia de autos, resulta necesario recordar que el sistema educacional chileno obedece a una naturaleza mixta, incluyendo una de propiedad y administración del Estado o sus órganos, y otra particular, sea ésta subvencionada o pagada, asegurándole a los padres y apoderados la libertad de elegir el establecimiento educativo para sus hijos, garantizando la autonomía necesaria para la creación y mantención del respectivo proyecto educativo, otorgándoles cierta libertad para llevarlo adelante, respetando la normativa que rige, lo que permite a los padres -por su parte- hacer efectivo su derecho a la educación, al elegir el establecimiento de enseñanza que estiman más afín al ideario formativo que aspiran para sus hijos, tanto a nivel intelectual como valórico.
Segundo: Que, en dicho sentido, cabe sostener que la elección de una de las sanciones disciplinarias posibles dentro del catálogo de las definidas en el reglamento interno de un establecimiento educacional privado se inserta en su proyecto formativo, en tanto la convivencia, sus límites y reglas, la regulación del comportamiento, la responsabilidad y la autonomía, producen determinados aprendizajes que inciden en el tipo de sociedad que se quiere construir, a través de la formación de los estudiantes.
Tercero: Que, en tales condiciones, no se aprecia que la sanción de cancelación de matrícula impuesta al alumno sea ilegal, en tanto la decisión se incluye dentro de la autonomía que se reconoce a los colegios particulares, como es el caso del Instituto Alemán de Puerto Montt, y en ejercicio de su libertad para llevar a cabo su proyecto educativo, el que toda la comunidad escolar reconoce y acepta al elegir el establecimiento en que educará a sus hijos.
Cuarto: Que tampoco es posible tachar la sanción de cancelación de matrícula como arbitraria, toda vez que, la lectura de los fundamentos que la explican encuentra sustento en antecedentes objetivos, que aparecen expuestos y desarrollados, al punto de descartar una actuación por mera voluntad o sin justificación, considerando, además, que la cancelación de matrícula puede ser aplicada directamente por el Colegio, no obstante que el alumno no registre infracciones anteriores, cuando se trate de una conducta que atente directamente contra la integridad psicológica o física de algún miembro de la Comunidad Educativa, tal como ha ocurrido en el caso de autos.
Quinto: Que, descartada la ilegalidad y arbitrariedad en el acto que dio origen a estos autos, requisito esencial para el éxito de la acción constitucional presentada, se impone su rechazo.
Por estos fundamentos y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de dieciocho de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, y en su lugar se decide que se rechaza el recurso de protección interpuesto por doña Sandra Harlette Galindo Oyarzo y don Franco Marcelo Vargas Garrido, en contra del Instituto Alemán de Puerto Montt.
Redacción a cargo del ministro (s) señor Roberto Contreras.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 53.760-2025.
Pronunciada por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por el Ministro Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sr. Hernán Crisosto G. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. Raúl Fuentes M. y Sra. Andrea Ruiz R. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Crisosto y el Abogado Integrante Sr. Fuentes M. por no encontrarse disponible sus dispositivos electrónicos de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, dieciocho de noviembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1, compareció don Cristián Leiva Sánchez, abogado, en representación de don Franco Marcelo Vargas Garrido y de doña Sandra Harlette Galindo Oyarzo, padres y apoderados del adolescente Bruno Felipe Vargas Galindo, quienes interpusieron acción constitucional protección en contra del Instituto Alemán de Puerto Montt y de don Gabriel Saldivia Yáñez, rector de la misma institución, a propósito de la notificación de medida disciplinaria de cancelación de la matricula y la dictación de la resolución de 11 de septiembre de 2025 que mantuvo aquella medida previa solicitud de reconsideración respecto de su hijo, hechos que a su juicio vulneran su derecho a la educación.

Expuso que Bruno es estudiante del Instituto Alemán de Puerto Montt desde el nivel medio menor y que en la actualidad cursa primero medio. Señaló que el estudiante, junto a otros alumnos se coordinaron, inspirados en el evento “la velada del año”, para iniciar un desafió deportivo consistente en efectuar distintos combates de boxeo amateur en el contexto de un torneo. Indicó que participaron alrededor de 20 alumnos y que el “torneo” inició la primera semana de agosto. Se juntaron en el baño del colegio, sin supervisión y se trenzaron a golpes.

En ese contexto, refirió que el 13 de agosto de 2025, doña Natalia Yáñez, trabajadora del instituto, citó a Bruno a prestar declaración sin supervisión de sus padres y sin que ellos estuviesen informados de la situación. Indicó que el 14 de agosto de 2025 la encargada de convivencia escolar citó a los apoderados a entrevista para el 18 de agosto de 2025, sin informar ni poner en conocimiento los hechos. En dicha entrevista, les dieron a conocer los antecedentes, el inicio del proceso sancionatorio y las medidas que como padres podían adoptar. Expuso que el 29 de agosto de 2025 la recurrida dispuso la medida de cancelación de la matrícula y que en contra de dicha resolución presentaron una reconsideración, la cual fue rechazada el 11 de septiembre de 2025.

Por otro lado, destacaron que Bruno participa activamente en el taller de basquetbol, que en el instituto se encuentran sus otros tres hermanos y que no ha sido vinculado a hechos similares en los 13 años que lleva vinculado a la institución.

Asimismo, señalaron que el 9 y 10 de septiembre de 2025 la encargada de convivencia escolar, les comunicó por correo electrónico que Bruno habría llenado de fotografías de un estudiante de cuarto medio en el baño, de acuerdo al registro de las cámaras de seguridad desde las 07:21 a las 07:45 horas. Al respecto, indicaron que el 11 de septiembre se reunieron con la encargada de convivencia escolar y que le explicaron que Bruno y su hermano no alcanzan a realizar todas sus labores de aseo antes de ir al colegio, por lo que llevan desodorantes, perfumes y cepillos de dientes para terminar de arreglarse en el baño del colegio.

Respecto a los primeros hechos, destacaron que ni en la carta de notificación de la medida en cuestión ni en la entrevista con los apoderados, se les informó cuáles son los hechos concretos que se le imputaron a Bruno ni se les explicó de forma clara y detallada del su derecho a presentar descargos o pruebas. Por otro lado, sostienen que la medida no se encuentra debidamente fundada, que no se señalan en ella los elementos de prueba tenidos a la vista ni su ponderación que permitan concluir una especial gravedad de los hechos que amerite la aplicación de la sanción más gravosa, en desmedro de otras de menor intensidad contenidas en el artículo 123 del reglamento interno a la luz de los criterios dispuestos en el artículo 116 y las circunstancias atenuantes y agravantes dispuestas en el artículo 117. Respecto a eso último, destacaron que respecto a Bruno concurren al menos tres atenuantes, estas son, reconocimiento espontáneo de la falta, pedir disculpas espontáneas y actuar en respuesta a una provocación.

En este sentido, alegaron que en la especie no se respetaron principios del debido proceso, como presunción de inocencia, bilateralidad, derecho a presentar pruebas. Asimismo, indicaron que la decisión no observa lo dispuesto en el anexo VII del reglamento interno, que prohíbe cancelar la matrícula de un estudiante en un periodo del año que haga imposible que pueda ser matriculado en otro establecimiento.

En cuanto al derecho, sostuvo que el actuar de la recurrida importa un acto arbitrario e ilegal, que vulnera el derecho de propiedad sobre la condición de alumno, sobre la progresión en los cursos y de graduación. Asimismo, indicó que se ha conculcado el derecho a un debido proceso, a su integridad psíquica a propósito de la angustia que la ha provocado esta situación. Finalmente, citó el fallo dictado por esta Corte en causa Rol N°950-2025, confirmada por la Excelentísima Corte Suprema en fallo Rol N°34.090-2025, a propósito de hechos similares.

En consecuencia, solicitó que se acoja la presente acción y se ordene a la recurrida dejar sin efecto la medida de cancelación de matrícula y se ordene la reincorporación del alumno Bruno Felipe Vargas Galindo al régimen ordinario académico del año 2026, o las medidas que esta Corte estime, con costas.

Acompañó a su presentación: 1. Acta de entrevista al alumno Bruno Felipe Vargas Galindo de 13 de agosto de 2025. 2. Acta de entrevista a los apoderados de Bruno Vargas, doña Sandra Galindo y don Franco Vargas, de 18 de agosto de 2025. 3. Carta de apelación enviada por las apoderadas de Bruno Vargas al Rector del Instituto Alemán de Puerto Montt, don Gabriel Saldivia de 3 de septiembre de 2025. 4. Carta de notificación de aplicación y ratificación de medida disciplinaria de 11 de septiembre de 2025. 5. Acta de entrevista al alumno Bruno Felipe Vargas Galindo de 11 de septiembre de 2025. 6. Acta de entrevista a los apoderados de Bruno Felipe Vargas Galindo, de 12 de septiembre de 2025. 7. Correo de notificación de entrevista de apoderados enviado por doña Lidia Elena Paredes Pérez el día 14 de agosto de 2025. 8. Correo de notificación de entrevista de apoderados enviado por doña Lidia Elena Paredes Pérez el día 9 de septiembre de 2025. 9. Correo de notificación de entrevista de apoderados enviado por Sandra Harlette Galindo Oyarzo el día 9 de septiembre de 2025. 10. Correo de notificación de entrevista de apoderados enviado por doña Lidia Elena Paredes Pérez el día 10 de septiembre de 2025. 11. RICE vigente 2025 12. Anexo VII RICE 2025.

A folio 4, se declaró admisible la acción y se solicitó informe a la recurrida.

A folio 10, evacuó informe la recurrida, solicitando el rechazo de la acción. Señaló que efectivamente Bruno es estudiante regular del Instituto Alemán de Puerto Montt y que en virtud de un procedimiento sancionatorio debidamente tramitado de acuerdo al reglamento interno y manual de convivencia escolar, fue objeto de la medida disciplinaria de cancelación de matrícula a propósito de la organización y participación de Bruno en peleas dentro del establecimiento educacional, tal como a su juicio se reconoce en el recurso. En ese contexto, destacó que existió una agresión que tuvo como consecuencia un traumatismo encéfalo craneal respecto de un estudiante.

Indicó que la Ley N°21.128 ha otorgado la posibilidad a los establecimientos educacionales de contar con estatutos y procedimientos para determinar la responsabilidad de los estudiantes en hechos que se encuentren tipificados como faltas, destacando que como institución es garante de los derechos de todos los estudiantes y que debe tomar acciones para asegurar un adecuado clima de convivencia escolar.

Por otro lado, sostuvo que aun considerando que la pelea fue organizada de forma autónoma por los estudiantes, aquello importa desde el punto de vista de la convivencia escolar una transgresión extremadamente grave. Asimismo, indicó que el reglamento interno no exige la constatación de un daño físico, sino la existencia de una agresión que, por su naturaleza, ponga en riesgo la integridad física o psíquica de un miembro de la comunidad.

Destacó que el recurrente reconoce en su escrito la existencia de una pelea que involucró al estudiante y que los apoderados cada año suscriben el contrato de prestaciones educacionales, cuya cláusula décimo primera establece que se obligan a acatar las normas contenidas en el reglamento interno, cuyo artículo 159 N°8 establece como falta gravísima “cualquier agresión física o psicológica que produzcan lesiones a cualquier integrante de la comunidad educativa, como también una agresión sexual y actos que afecten contra la infraestructura”.

Asimismo, recalcó que el procedimiento de expulsión y su regulación estatutaria se encuentra disponible en la página web del colegio, contenida en el reglamento interno. Señaló que aquél se encuentra diseñado de acuerdo al procedimiento aula segura y que en fallo reciente dictado por la Excelentísima Corte Suprema en causa Rol Protección 5676-2025 a propósito de la aplicación de una medida disciplinaria que aplicara, el mismo fue validado.

Indicó que el 11 de agosto de 2025, la coordinadora de ciclo Ximena Zúñiga escuchó desde su oficina a dos estudiantes hablar sobre peleas en los baños del colegio. Señaló que a propósito de ello se dispuso que convivencia escolar hiciera vigilancias en los pasillos en el sector de baños de hombres. Luego, refirió que el 12 de agosto de 2025 el estudiante Vicente Ahrens acudió a enfermería señalando que se había caído en el patio, a propósito de ello se activó el protocolo de accidente escolares y se indagó sobre lo sucedido a través de las cámaras de seguridad, con lo cual se percataron que no se había caído. A continuación, indicó que el 13 de agosto de 2025 un docente dio cuenta de sospechas de peleas de boxeo en los baños de varones, por lo que ante el riesgo que ello significaba para la integridad de los estudiantes, realizó las gestiones para tener información clara y objetiva.

A continuación, describió el procedimiento sancionatorio en la especie. Refirió que el 14 de agosto de 2025 la directora de convivencia escolar citó a los apoderados de los estudiantes involucrados a entrevista, la cual se realizó el 18 de agosto de 2025, en la cual se le informaron los hechos acontecidos y el inicio del proceso sancionatorio, sus etapas y la posibilidad de presentar descargos, de lo cual da cuenta el acta de la reunión. Indicó que el 19 de agosto de 2025 se les notificó por carta el inicio del procedimiento y el 29 de agosto la resolución adoptó la medida de cancelación de matrícula, a través de correo electrónico y carta. Luego, señaló que el 1 de septiembre de 2025 se sostuvo reunión con los apoderados a fin de abordar la sanción y recalcar los derechos que le asistían en el marco del proceso. En ese contexto, indicó que el 5 de septiembre de 2025 se recibió la solicitud de reconsideración, la cual fue rechazada el 10 de septiembre de 2025 luego de sesión en el consejo de profesores.

Respecto a la prohibición de aplicar medida de cancelación de matrícula en una época del año que haga imposible que el estudiante pueda ser matriculado en otro establecimiento, destacó que dicha norma no resulta procedente cuando se trata de conductas que atentan directamente contra la integridad física o psicológica de alguno de los miembros de la comunidad escolar, tal como ocurre en la especie. Finalmente, en cuanto a la vulneración del derecho a la propiedad, indicó que aquella garantía no es absoluta.

Acompañó a su presentación: 1.- Actas de declaraciones de estudiantes involucrados. 2.- Set de actas de entrevista con apoderados. 3.- Notificaciones del procedimiento sancionatorio. 4.- Escrito de Apelación de los apoderados. 5.- Acta consejo de Profesores. 6.- Informe de cierre protocolo N° 5. 7.- Anexo VII. 8.- Reglamento interno del colegio.

Encontrándose en estado de ver, se trajeron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que la acción constitucional de protección de garantías constitucionales, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye un mecanismo procesal constitucional de carácter excepcional y cautelar, diseñado para asegurar la protección eficaz y expedita de los derechos fundamentales allí consagrados. Su propósito es resguardar contra acciones u omisiones arbitrarias o ilegales que impliquen una privación, perturbación o amenaza de estos derechos y garantías. En este sentido, cuando esta Corte conozca de un recurso de protección, asumirá una responsabilidad constitucional de actuar con premura y decisión para instaurar las medidas que juzgue necesarias.

Segundo: Que la recurrente impugna la decisión adoptada por el Instituto Alemán de Puerto Montt, consistente en la expulsión del alumno Bruno Felipe Vargas Galindo, sosteniendo que dicha medida implica la vulneración de los derechos fundamentales reconocidos en el artículo 19, numerales 1°, 2, 3° y 10° de la Constitución Política de la República de Chile. Sostiene que la decisión adoptada por la recurrida carece de la debida fundamentación y de una ponderación racional de los antecedentes del caso, habiéndo aplicado la sanción más gravosa en circunstancias que a los otros estudiantes involucrados se les aplicaron sanciones de menor intensidad. En particular, destacó que solo Vicente resultó con lesiones a propósito de la pelea sucedida en el contexto escolar.

Tercero: Que, la recurrida sostiene que la medida disciplinaria adoptada respecto del estudiante se encuentra plenamente ajustada al ordenamiento jurídico vigente, particularmente en lo que concierne a la normativa educacional que rige la convivencia escolar. En este sentido, arguye que la aplicación de la sanción de expulsión se fundamenta en el Reglamento Interno del establecimiento, el cual ha sido elaborado y difundido en estricta conformidad con la Ley N°21.128 y la Circular 482 de la Superintendencia de Educación, normativa que establece los criterios sustantivos y procedimentales aplicables a situaciones que comprometen gravemente el orden disciplinario y la seguridad de la comunidad escolar.

En relación con el procedimiento sancionatorio, enfatizó que el actuar institucional se ha ceñido de manera rigurosa a los principios del debido proceso, asegurando la notificación formal a la apoderada del estudiante respecto de la apertura del procedimiento, la posibilidad efectiva de ejercer su derecho a defensa mediante la presentación de descargos y pruebas, así como la posterior revisión de la sanción en sede interna por el Consejo de Profesores.

Cuarto: Que, el artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República consagra el derecho de toda persona a un procedimiento racional y justo en cualquier instancia sancionatoria, lo que impone la obligación al ejercer potestades sancionatorias de observar los principios de legalidad, debido proceso y proporcionalidad.

En la especie, conforme a la notificación de la medida disciplinaria de 29 de agosto de 2025 agregada a estos antecedentes por la recurrida, es posible advertir por estos sentenciadores que esta adolece de fundamentación suficiente para aplicar la cancelación de la matrícula del estudiante. En efecto, la misma se limita a indicar la fecha de los hechos – mas no los refiere - y la norma del reglamento interno, sin explicar ni detallar la forma específica en que aquellos constituyen una infracción gravísima a la convivencia escolar y cuáles fueron los elementos de prueba ponderados para arribar a dicha conclusión. Así, la falta de fundamentación provoca que la medida disciplinaria aplicada devenga en arbitraria, pues no es posible controlar el razonamiento que permite arribar a la conclusión que en ella se expresa ni desplegar una defensa adecuada.

Quinto: Que, como se dijo en el motivo anterior, toda medida disciplinaria aplicada en el contexto escolar debe ser además proporcional a los hechos que la motivan. En ese contexto, no existe contradicción entre las partes y así emana de las declaraciones de los estudiantes que fueron entrevistados por el departamento de convivencia escolar, que en las peleas de boxeo sucedidas desde inicios de agosto del presente año en el baño de hombres de la institución, participaron al menos diez alumnos de diversos cursos de la sección media, siendo los únicos sancionados con la medida disciplinaria de cancelación de matrícula el hijo de la recurrente y el Vicente Ahrens, sin que se explique la razón que motiva aquella diferencia en la entidad de la sanción aplicada respecto al resto de los estudiantes involucrados. En efecto, el resto de los estudiantes que participaron en los encuentros fueron objeto de sanciones diversas, como la suspensión de clases, sin que se aprecien motivos para dicho trato desigual, máxime considerando que tampoco se tiene certeza de que Vicente y Bruno hayan sido los alumnos que organizaron los encuentros y con ello, poder imputarse un mayor grado de participación en los mismos que permita la aplicación de un régimen de sanción diferenciado, lo cual también es posible expresar respecto a las lesiones sufridas por Vicente, en tanto aquellas se produjeron en un contexto de golpes mutuos que ambos estudiantes se estaban propinando entre sí.

Sexto: Que, asimismo, se observa que la recurrida se limitó a aplicar el artículo 159 N°8 del Reglamento interno y de convivencia escolar, sin ponderar las circunstancias atenuantes del estudiante ni su historia académica y de comportamiento en la institución, cuestiones que se encuentran reconocidas en el mismo instrumento. En este sentido, no fue contradicho por la recurrida la circunstancia de que Vicente asiste al establecimiento educacional hace más de diez años y que no presenta antecedentes previos que impliquen infracciones a la convivencia escolar, tratándose en consecuencia este evento del primero de esta naturaleza en el que se ve involucrado.

Lo anterior, importa una ponderación limitada de todos los antecedentes e importa que la medida disciplinaria aplicada devenga en desproporcional en el caso concreto, en tanto aquella es de última ratio, atendida su entidad y las consecuencias académicas y psicosociales que trae aparejada para el estudiante.

Séptimo: Que, atendidos los fundamentos precedentemente expuestos, se concluye que la decisión impugnada adolece de manifiesta arbitrariedad e ilegalidad, al vulnerar garantías constitucionales de debido proceso e igualdad ante la ley. Asimismo, la transgresión de principios fundamentales, como la proporcionalidad, configuran un acto viciado que contraviene los estándares exigidos por el derecho constitucional y administrativo en materia de sanciones disciplinarias en el ámbito educativo. Así, dada la gravedad de las irregularidades detectadas en la fundamentación de la medida y con el propósito de restablecer el imperio del derecho, resulta imperativo acoger la presente acción constitucional de protección.

Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y artículo 1 y siguientes del Acta Nº94-2015, de la Excelentísima Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del recurso de protección y sus modificaciones posteriores, se resuelve:

I.- Que se ACOGE, con costas de la instancia, la acción constitucional de protección deducida por el abogado Cristián Leiva Sánchez, en favor de Bruno Felipe Vargas Galindo, en contra del Instituto Alemán de Puerto Montt y don Gabriel Saldivia Yáñez
II.- Que se deja sin efecto la medida de cancelación de matrícula decretada por el Instituto Alemán de Puerto Montt en contra del estudiante Bruno Felipe Vargas Galindo, ordenando su plena reincorporación al régimen académico ordinario 2026 del establecimiento.

Redacción a cargo del Ministro Jaime Vicente Meza Sáez.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

Rol Protección N° 1369-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, dieciocho de noviembre de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1, compareció don Cristián Leiva Sánchez, abogado, en representación de don Franco Marcelo Vargas Garrido y de doña Sandra Harlette Galindo Oyarzo, padres y apoderados del adolescente Bruno Felipe Vargas Galindo, quienes interpusieron acción constitucional protección en contra del Instituto Alemán de Puerto Montt y de don Gabriel Saldivia Yáñez, rector de la misma institución, a propósito de la notificación de medida disciplinaria de cancelación de la matricula y la dictación de la resolución de 11 de septiembre de 2025 que mantuvo aquella medida previa solicitud de reconsideración respecto de su hijo, hechos que a su juicio vulneran su derecho a la educación.Expuso que Bruno es estudiante del Instituto Alemán de Puerto Montt desde el nivel medio menor y que en la actualidad cursa primero medio. Señaló que el estudiante, junto a otros alumnos se coordinaron, inspirados en el evento “la velada del año”, para iniciar un desafió deportivo consistente en efectuar distintos combates de boxeo amateur en el contexto de un torneo. Indicó que participaron alrededor de 20 alumnos y que el “torneo” inició la primera semana de agosto. Se juntaron en el baño del colegio, sin supervisión y se trenzaron a golpes. En ese contexto, refirió que el 13 de agosto de 2025, doña Natalia Yáñez, trabajadora del instituto, citó a Bruno a prestar declaración sin supervisión de sus padres y sin que ellos estuviesen informados de la situación. Indicó que el 14 de agosto de 2025 la encargada de convivencia escolar citó a los apoderados a entrevista para el 18 de agosto de 2025, sin informar ni poner en conocimiento los hechos. En dicha entrevista, les dieron a conocer los antecedentes, el inicio del proceso sancionatorio y las medidas que como padres podían adoptar. Expuso que el 29 de agosto de 2025 la recurrida dispuso la medida de cancelación de la matrícula y que en contra de dicha resolución presentaron una reconsideración, la cual fue rechazada el 11 de septiembre de 2025. Por otro lado, destacaron que Bruno participa activamente en el taller de basquetbol, que en el instituto se encuentran sus otros tres hermanos y que no ha sido vinculado a hechos similares en los 13 años que lleva vinculado a la institución. Asimismo, señalaron que el 9 y 10 de septiembre de 2025 la encargada de convivencia escolar, les comunicó por correo electrónico que Bruno habría llenado de fotografías de un estudiante de cuarto medio en el baño, de acuerdo al registro de las cámaras de seguridad desde las 07:21 a las 07:45 horas. Al respecto, indicaron que el 11 de septiembre se reunieron con la encargada de convivencia escolar y que le explicaron que Bruno y su hermano no alcanzan a realizar todas sus labores de aseo antes de ir al colegio, por lo que llevan desodorantes, perfumes y cepillos de dientes para terminar de arreglarse en el baño del colegio. Respecto a los primeros hechos, destacaron que ni en la carta de notificación de la medida en cuestión ni en la entrevista con los apoderados, se les informó cuáles son los hechos concretos que se le imputaron a Bruno ni se les explicó de forma clara y detallada del su derecho a presentar descargos o pruebas. Por otro lado, sostienen que la medida no se encuentra debidamente fundada, que no se señalan en ella los elementos de prueba tenidos a la vista ni su ponderación que permitan concluir una especial gravedad de los hechos que amerite la aplicación de la sanción más gravosa, en desmedro de otras de menor intensidad contenidas en el artículo 123 del reglamento interno a la luz de los criterios dispuestos en el artículo 116 y las circunstancias atenuantes y agravantes dispuestas en el artículo 117. Respecto a eso último, destacaron que respecto a Bruno concurren al menos tres atenuantes, estas son, reconocimiento espontáneo de la falta, pedir disculpas espontáneas y actuar en respuesta a una provocación. En este sentido, alegaron que en la especie no se respetaron principios del debido proceso, como presunción de inocencia, bilateralidad, derecho a presentar pruebas. Asimismo, indicaron que la decisión no observa lo dispuesto en el anexo VII del reglamento interno, que prohíbe cancelar la matrícula de un estudiante en un periodo del año que haga imposible que pueda ser matriculado en otro establecimiento. En cuanto al derecho, sostuvo que el actuar de la recurrida importa un acto arbitrario e ilegal, que vulnera el derecho de propiedad sobre la condición de alumno, sobre la progresión en los cursos y de graduación. Asimismo, indicó que se ha conculcado el derecho a un debido proceso, a su integridad psíquica a propósito de la angustia que la ha provocado esta situación. Finalmente, citó el fallo dictado por esta Corte en causa Rol N°950-2025, confirmada por la Excelentísima Corte Suprema en fallo Rol N°34.090-2025, a propósito de hechos similares. En consecuencia, solicitó que se acoja la presente acción y se ordene a la recurrida dejar sin efecto la medida de cancelación de matrícula y se ordene la reincorporación del alumno Bruno Felipe Vargas Galindo al régimen ordinario académico del año 2026, o las medidas que esta Corte estime, con costas. Acompañó a su presentación: 1. Acta de entrevista al alumno Bruno Felipe Vargas Galindo de 13 de agosto de 2025. 2. Acta de entrevista a los apoderados de Bruno Vargas, doña Sandra Galindo y don Franco Vargas, de 18 de agosto de 2025. 3. Carta de apelación enviada por las apoderadas de Bruno Vargas al Rector del Instituto Alemán de Puerto Montt, don Gabriel Saldivia de 3 de septiembre de 2025. 4. Carta de notificación de aplicación y ratificación de medida disciplinaria de 11 de septiembre de 2025. 5. Acta de entrevista al alumno Bruno Felipe Vargas Galindo de 11 de septiembre de 2025. 6. Acta de entrevista a los apoderados de Bruno Felipe Vargas Galindo, de 12 de septiembre de 2025. 7. Correo de notificación de entrevista de apoderados enviado por doña Lidia Elena Paredes Pérez el día 14 de agosto de 2025. 8. Correo de notificación de entrevista de apoderados enviado por doña Lidia Elena Paredes Pérez el día 9 de septiembre de 2025. 9. Correo de notificación de entrevista de apoderados enviado por Sandra Harlette Galindo Oyarzo el día 9 de septiembre de 2025. 10. Correo de notificación de entrevista de apoderados enviado por doña Lidia Elena Paredes Pérez el día 10 de septiembre de 2025. 11. RICE vigente 2025 12. Anexo VII RICE 2025.A folio 4, se declaró admisible la acción y se solicitó informe a la recurrida. A folio 10, evacuó informe la recurrida, solicitando el rechazo de la acción. Señaló que efectivamente Bruno es estudiante regular del Instituto Alemán de Puerto Montt y que en virtud de un procedimiento sancionatorio debidamente tramitado de acuerdo al reglamento interno y manual de convivencia escolar, fue objeto de la medida disciplinaria de cancelación de matrícula a propósito de la organización y participación de Bruno en peleas dentro del establecimiento educacional, tal como a su juicio se reconoce en el recurso. En ese contexto, destacó que existió una agresión que tuvo como consecuencia un traumatismo encéfalo craneal respecto de un estudiante. Indicó que la Ley N°21.128 ha otorgado la posibilidad a los establecimientos educacionales de contar con estatutos y procedimientos para determinar la responsabilidad de los estudiantes en hechos que se encuentren tipificados como faltas, destacando que como institución es garante de los derechos de todos los estudiantes y que debe tomar acciones para asegurar un adecuado clima de convivencia escolar.  Por otro lado, sostuvo que aun considerando que la pelea fue organizada de forma autónoma por los estudiantes, aquello importa desde el punto de vista de la convivencia escolar una transgresión extremadamente grave. Asimismo, indicó que el reglamento interno no exige la constatación de un daño físico, sino la existencia de una agresión que, por su naturaleza, ponga en riesgo la integridad física o psíquica de un miembro de la comunidad. Destacó que el recurrente reconoce en su escrito la existencia de una pelea que involucró al estudiante y que los apoderados cada año suscriben el contrato de prestaciones educacionales, cuya cláusula décimo primera establece que se obligan a acatar las normas contenidas en el reglamento interno, cuyo artículo 159 N°8 establece como falta gravísima “cualquier agresión física o psicológica que produzcan lesiones a cualquier integrante de la comunidad educativa, como también una agresión sexual y actos que afecten contra la infraestructura”. Asimismo, recalcó que el procedimiento de expulsión y su regulación estatutaria se encuentra disponible en la página web del colegio, contenida en el reglamento interno. Señaló que aquél se encuentra diseñado de acuerdo al procedimiento aula segura y que en fallo reciente dictado por la Excelentísima Corte Suprema en causa Rol Protección 5676-2025 a propósito de la aplicación de una medida disciplinaria que aplicara, el mismo fue validado. Indicó que el 11 de agosto de 2025, la coordinadora de ciclo Ximena Zúñiga escuchó desde su oficina a dos estudiantes hablar sobre peleas en los baños del colegio. Señaló que a propósito de ello se dispuso que convivencia escolar hiciera vigilancias en los pasillos en el sector de baños de hombres. Luego, refirió que el 12 de agosto de 2025 el estudiante Vicente Ahrens acudió a enfermería señalando que se había caído en el patio, a propósito de ello se activó el protocolo de accidente escolares y se indagó sobre lo sucedido a través de las cámaras de seguridad, con lo cual se percataron que no se había caído. A continuación, indicó que el 13 de agosto de 2025 un docente dio cuenta de sospechas de peleas de boxeo en los baños de varones, por lo que ante el riesgo que ello significaba para la integridad de los estudiantes, realizó las gestiones para tener información clara y objetiva. A continuación, describió el procedimiento sancionatorio en la especie. Refirió que el 14 de agosto de 2025 la directora de convivencia escolar citó a los apoderados de los estudiantes involucrados a entrevista, la cual se realizó el 18 de agosto de 2025, en la cual se le informaron los hechos acontecidos y el inicio del proceso sancionatorio, sus etapas y la posibilidad de presentar descargos, de lo cual da cuenta el acta de la reunión. Indicó que el 19 de agosto de 2025 se les notificó por carta el inicio del procedimiento y el 29 de agosto la resolución adoptó la medida de cancelación de matrícula, a través de correo electrónico y carta. Luego, señaló que el 1 de septiembre de 2025 se sostuvo reunión con los apoderados a fin de abordar la sanción y recalcar los derechos que le asistían en el marco del proceso. En ese contexto, indicó que el 5 de septiembre de 2025 se recibió la solicitud de reconsideración, la cual fue rechazada el 10 de septiembre de 2025 luego de sesión en el consejo de profesores. Respecto a la prohibición de aplicar medida de cancelación de matrícula en una época del año que haga imposible que el estudiante pueda ser matriculado en otro establecimiento, destacó que dicha norma no resulta procedente cuando se trata de conductas que atentan directamente contra la integridad física o psicológica de alguno de los miembros de la comunidad escolar, tal como ocurre en la especie. Finalmente, en cuanto a la vulneración del derecho a la propiedad, indicó que aquella garantía no es absoluta. Acompañó a su presentación: 1.- Actas de declaraciones de estudiantes involucrados. 2.- Set de actas de entrevista con apoderados. 3.- Notificaciones del procedimiento sancionatorio. 4.- Escrito de Apelación de los apoderados. 5.- Acta consejo de Profesores. 6.- Informe de cierre protocolo N° 5. 7.- Anexo VII.  8.- Reglamento interno del colegio. Encontrándose en estado de ver, se trajeron los autos en relación. Con lo relacionado y considerando:Primero: Que la acción constitucional de protección de garantías constitucionales, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye un mecanismo procesal constitucional de carácter excepcional y cautelar, diseñado para asegurar la protección eficaz y expedita de los derechos fundamentales allí consagrados. Su propósito es resguardar contra acciones u omisiones arbitrarias o ilegales que impliquen una privación, perturbación o amenaza de estos derechos y garantías. En este sentido, cuando esta Corte conozca de un recurso de protección, asumirá una responsabilidad constitucional de actuar con premura y decisión para instaurar las medidas que juzgue necesarias.Segundo: Que la recurrente impugna la decisión adoptada por el Instituto Alemán de Puerto Montt, consistente en la expulsión del alumno Bruno Felipe Vargas Galindo, sosteniendo que dicha medida implica la vulneración de los derechos fundamentales reconocidos en el artículo 19, numerales 1°, 2, 3° y 10° de la Constitución Política de la República de Chile. Sostiene que la decisión adoptada por la recurrida carece de la debida fundamentación y de una ponderación racional de los antecedentes del caso, habiéndo aplicado la sanción más gravosa en circunstancias que a los otros estudiantes involucrados se les aplicaron sanciones de menor intensidad. En particular, destacó que solo Vicente resultó con lesiones a propósito de la pelea sucedida en el contexto escolar. Tercero: Que, la recurrida sostiene que la medida disciplinaria adoptada respecto del estudiante se encuentra plenamente ajustada al ordenamiento jurídico vigente, particularmente en lo que concierne a la normativa educacional que rige la convivencia escolar. En este sentido, arguye que la aplicación de la sanción de expulsión se fundamenta en el Reglamento Interno del establecimiento, el cual ha sido elaborado y difundido en estricta conformidad con la Ley N°21.128 y la Circular 482 de la Superintendencia de Educación, normativa que establece los criterios sustantivos y procedimentales aplicables a situaciones que comprometen gravemente el orden disciplinario y la seguridad de la comunidad escolar.En relación con el procedimiento sancionatorio, enfatizó que el actuar institucional se ha ceñido de manera rigurosa a los principios del debido proceso, asegurando la notificación formal a la apoderada del estudiante respecto de la apertura del procedimiento, la posibilidad efectiva de ejercer su derecho a defensa mediante la presentación de descargos y pruebas, así como la posterior revisión de la sanción en sede interna por el Consejo de Profesores.Cuarto: Que, el artículo 19 N°3 de la Constitución Política de la República consagra el derecho de toda persona a un procedimiento racional y justo en cualquier instancia sancionatoria, lo que impone la obligación al ejercer potestades sancionatorias de observar los principios de legalidad, debido proceso y proporcionalidad. En la especie, conforme a la notificación de la medida disciplinaria de 29 de agosto de 2025 agregada a estos antecedentes por la recurrida, es posible advertir por estos sentenciadores que esta adolece de fundamentación suficiente para aplicar la cancelación de la matrícula del estudiante. En efecto, la misma se limita a indicar la fecha de los hechos – mas no los refiere - y la norma del reglamento interno, sin explicar ni detallar la forma específica en que aquellos constituyen una infracción gravísima a la convivencia escolar y cuáles fueron los elementos de prueba ponderados para arribar a dicha conclusión. Así, la falta de fundamentación provoca que la medida disciplinaria aplicada devenga en arbitraria, pues no es posible controlar el razonamiento que permite arribar a la conclusión que en ella se expresa ni desplegar una defensa adecuada. Quinto: Que, como se dijo en el motivo anterior, toda medida disciplinaria aplicada en el contexto escolar debe ser además proporcional a los hechos que la motivan. En ese contexto, no existe contradicción entre las partes y así emana de las declaraciones de los estudiantes que fueron entrevistados por el departamento de convivencia escolar, que en las peleas de boxeo sucedidas desde inicios de agosto del presente año en el baño de hombres de la institución, participaron al menos diez alumnos de diversos cursos de la sección media, siendo los únicos sancionados con la medida disciplinaria de cancelación de matrícula el hijo de la recurrente y el Vicente Ahrens, sin que se explique la razón que motiva aquella diferencia en la entidad de la sanción aplicada respecto al resto de los estudiantes involucrados. En efecto, el resto de los estudiantes que participaron en los encuentros fueron objeto de sanciones diversas, como la suspensión de clases, sin que se aprecien motivos para dicho trato desigual, máxime considerando que tampoco se tiene certeza de que Vicente y Bruno hayan sido los alumnos que organizaron los encuentros y con ello, poder imputarse un mayor grado de participación en los mismos que permita la aplicación de un régimen de sanción diferenciado, lo cual también es posible expresar respecto a las lesiones sufridas por Vicente, en tanto aquellas se produjeron en un contexto de golpes mutuos que ambos estudiantes se estaban propinando entre sí. Sexto: Que, asimismo, se observa que la recurrida se limitó a aplicar el artículo 159 N°8 del Reglamento interno y de convivencia escolar, sin ponderar las circunstancias atenuantes del estudiante ni su historia académica y de comportamiento en la institución, cuestiones que se encuentran reconocidas en el mismo instrumento. En este sentido, no fue contradicho por la recurrida la circunstancia de que Vicente asiste al establecimiento educacional hace más de diez años y que no presenta antecedentes previos que impliquen infracciones a la convivencia escolar, tratándose en consecuencia este evento del primero de esta naturaleza en el que se ve involucrado. Lo anterior, importa una ponderación limitada de todos los antecedentes e importa que la medida disciplinaria aplicada devenga en desproporcional en el caso concreto, en tanto aquella es de última ratio, atendida su entidad y las consecuencias académicas y psicosociales que trae aparejada para el estudiante. Séptimo: Que, atendidos los fundamentos precedentemente expuestos, se concluye que la decisión impugnada adolece de manifiesta arbitrariedad e ilegalidad, al vulnerar garantías constitucionales de debido proceso e igualdad ante la ley. Asimismo, la transgresión de principios fundamentales, como la proporcionalidad, configuran un acto viciado que contraviene los estándares exigidos por el derecho constitucional y administrativo en materia de sanciones disciplinarias en el ámbito educativo. Así, dada la gravedad de las irregularidades detectadas en la fundamentación de la medida y con el propósito de restablecer el imperio del derecho, resulta imperativo acoger la presente acción constitucional de protección. Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y artículo 1 y siguientes del Acta Nº94-2015, de la Excelentísima Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del recurso de protección y sus modificaciones posteriores, se resuelve:I.- Que se ACOGE, con costas de la instancia, la acción constitucional de protección deducida por el abogado Cristián Leiva Sánchez, en favor de Bruno Felipe Vargas Galindo, en contra del Instituto Alemán de Puerto Montt y don Gabriel Saldivia YáñezII.- Que se deja sin efecto la medida de cancelación de matrícula decretada por el Instituto Alemán de Puerto Montt en contra del estudiante Bruno Felipe Vargas Galindo, ordenando su plena reincorporación al régimen académico ordinario 2026 del establecimiento.Redacción a cargo del Ministro Jaime Vicente Meza Sáez. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.Rol Protección N° 1369-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
