METADATA

case_id: 64c67cb72a2b76c1651b6750b31fc61f4becc8bc

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053423

rol: 53708-2025

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: ANONIMIZADO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Educación

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce únicamente la parte expositiva de la sentencia en alzada, eliminándose todo lo demás.
Y se tiene, en su lugar, presente:
Primero: Que, se dedujo recurso de protección en favor de doña Sanda Paola Beltrán Guerrero, en contra de la Ilustre Municipalidad de Lota, por el acto que considera ilegal y arbitrario consistente en la dictación del Decreto Alcaldicio N° 4326 de treinta y uno de diciembre de 2024, que revocó la renovación de su contrato a plazo fijo, vulnerando de este modo las garantías que la Constitución Política de la República le asegura en su artículo 19 N° 2 y 24.
Segundo: Que, en su informe, la recurrida manifestó que el acto impugnado no es ilegal ni arbitrario, por corresponder al ejercicio de la facultad que otorga al alcalde el artículo 63 letra c) de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, de conformidad con lo previsto en el artículo 61 de la ley N° 19.880.
Tercero: Que, reiteradamente, esta Corte ha expresado que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes consagrados en la Carta Fundamental, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Cuarto: Que, como se adelantó, el acto impugnado en el presente arbitrio corresponde al Decreto Alcaldicio N° 4326 de 31 de diciembre de 2024, suscrito por don Juan Martín Gelabert Zagal, Alcalde (s) de la Ilustre Municipalidad de Lota y por don Alejandro Retamal Torres, Secretario Municipal (s).
Quinto: Que, de conformidad con los antecedentes incorporados al proceso, es posible establecer los siguientes hechos:
a) Doña Sandra Beltrán Guerrero, recurrente de autos, se ha desempeñado como administrativa en el CESFAM Dr. Juan Cartes A., a través de sucesivos nombramientos a plazo fijo, dispuestos por la recurrida Ilustre Municipalidad de Lota, a partir de 2 de noviembre de 2022, hasta el 31 de diciembre de 2024, sin solución de continuidad.
b) Por Decreto N° 3764 de 13 de noviembre de 2024, el alcalde de la Municipalidad de Lota aprobó la prórroga de una pluralidad de contratos a plazo fijo, entre los que se encuentra el de la señora Beltrán, en la fila 17, en orden descendente. Para todos los funcionarios, en las columnas “desde” y “hasta” se consigna “01.01.2025” y “31.12.25”, respectivamente.
c) Por Decreto N° 4326 de 31 de diciembre de 2024, acto que motiva el recurso de protección, se decretó: “Apruébase anulación prorroga de contratos en calidad de PLAZO FIJO, suscrito entre la I. Municipalidad de Lota y los funcionarios que a continuación se indican, a partir del 01 de Enero 2025 hasta 31 de Diciembre 2025” (sic). En el mismo lugar indicado anteriormente se incorpora a la recurrente en el listado de funcionarios afectados por la medida.
Sexto: Que, de lo expuesto, es dable concluir que, tal como asevera la recurrente, y en el contexto del vínculo estatutario que ligaba a las partes, le fue comunicada la decisión de prorrogar su contratación a plazo fijo, mediante un acto de contenido favorable, para posteriormente ser notificada de la anulación de la determinación previamente expresada.
Séptimo: Que, en ese orden de ideas, resulta necesario tener en cuenta lo dispuesto en el artículo 53 de la Ley N° 19.880 que prescribe: “Invalidación. La autoridad administrativa podrá, de oficio o a petición de parte, invalidar los actos contrarios a derecho, previa audiencia del interesado, siempre que lo haga dentro de los dos años contados desde la notificación o publicación del acto.
La invalidación de un acto administrativo podrá ser total o parcial. La invalidación parcial no afectará las disposiciones que sean independientes de la parte invalidada.
El acto invalidatorio será siempre impugnable ante los Tribunales de Justicia, en procedimiento breve y sumario.”
Octavo: Que, conforme a los antecedentes de estos autos, la Ilustre Municipalidad de Lota ha justificado su conducta en los términos indicados en el motivo segundo, en tanto el acto se limita a invocar las leyes N° 19.378, 18.695 y 18.883.
Noveno: Que, en ese contexto, no es posible sostener que se ha dado cumplimiento al artículo 53 de la Ley N° 19.880 en cuanto a las exigencias que plantea para que se lleve a cabo un procedimiento de invalidación de actos administrativos, en especial, cuando dicha norma impone la obligación al respectivo órgano administrativo, en este caso, la Ilustre Municipalidad de Lota, de dar audiencia previa al interesado; actuación que sólo es posible de cumplir si se le notifica “válida y efectivamente” el acto administrativo que ordene el proceso de invalidación, lo cual no ocurrió en el caso de la recurrente.
Décimo: Que, además, resulta necesario tener en cuenta que en el artículo 13 de la Ley N° 19.880 se contempla el principio de la no formalización, el cual se refiere a que los procedimientos administrativos deben desarrollarse con sencillez y eficacia evitando perjuicios a los particulares, vale decir, se prevé que los órganos del Estado deban propender a que actos administrativos produzcan efectos de forma válida.
Asimismo, respecto de la notificación de los actos administrativos, cabe considerar lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley N° 19.880 ubicado en el Capítulo III denominado “Publicidad y ejecutividad de los actos administrativos”, en virtud del cual aquellos actos de efectos individuales, como ocurre en este caso, deben ser notificados a los interesados a más tardar en los 5 días siguientes a aquel en que han quedado totalmente tramitados e, incluso, se regula la posibilidad de que no se conozca el paradero del interesado, caso en el cual se ordena notificar a través de la publicación en el Diario Oficial. Todo lo que no es posible entender que se verifique en la especie, en la medida que la recurrida ha acreditado, únicamente la dictación sucesiva del decreto que ordenó la prórroga de la contratación, y luego de aquel que la anuló.
Undécimo: Que, en definitiva, al no haberse dado audiencia previa a la recurrente, conforme al marco jurídico que se ha descrito precedentemente, la recurrida ha incurrido en una ilegalidad que vicia el acto y priva al recurrente de los derechos adquiridos mediante el acto anterior que pretende dejar sin efecto.
Por estos fundamentos y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de fecha veinte de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.
Se previene que el Ministro señor Ruz concurre a la decisión confirmatoria, sólo en cuanto la sentencia apelada deja sin efecto el acto impugnado, por considerar que resulta improcedente disponer el pago de remuneraciones correspondientes al periodo en que la funcionaria no prestó servicios.
Redacción a cargo del Ministro (s) señor Roberto Contreras.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 44.774-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L. y Sr. Roberto Contreras O. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. Álvaro Vidal O. y Sr. Raúl Fuentes M. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Abogados Integrantes Sr. Fuentes M. y Sr. Vidal por no encontrarse disponible sus dispositivos electrónicos de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
Concepción, veinte de octubre de dos mil veinticinco.

Vistos:

1° Que, comparece don Ignacio Andrés Muñoz Alvarado, abogado, en representación de doña Sandra Paola Beltrán Guerrero, interponiendo acción constitucional de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de Lota, persona jurídica de derecho público, representada legalmente por su Alcalde Jaime Andrés Vásquez Castillo, fundando su pretensión en la afectación de las garantías establecidas en el artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República, con motivo de la revocación arbitraria e ilegal de la renovación de su contrato laboral a plazo fijo mediante la dictación del Decreto Alcaldicio N° 4326 de diciembre de 2024.

En apoyo a su acción expresa que doña Sandra prestó servicios en el Departamento de Salud de la Municipalidad recurrida bajo contrato a plazo fijo desde noviembre de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2024. Por Decreto Alcaldicio N° 3764, de 13 de noviembre de 2024, se renovó su contrato por el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025. Sin embargo, en diciembre de 2024, la entidad edilicia dictó el Decreto Alcaldicio N° 4326, revocando dicha renovación, sin informar oportunamente a la afectada quien solo tomó conocimiento de este acto al ser notificada de la resolución N° E3142/2025, emitida por la Contraloría General de la República, con fecha 14 de julio de 2025, mediante la cual se resolvió la reclamación administrativa presentada en enero de ese mismo año. En esa oportunidad la Contraloría consignó que la Municipalidad reconoció haber revocado la renovación mediante el citado Decreto invocando para ello la facultad de revisión de oficio prevista en el ordenamiento jurídico y en dictámenes del órgano contralor.

Sobre dicho argumento refiere que el artículo 61 de la Ley N° 19.880 regula la revisión de oficio de los actos administrativos, disponiendo que la revocación no procederá tratándose de actos declarativos o que generen derechos adquiridos legítimamente, ni cuando por su naturaleza no puedan ser dejados sin efecto. Expresa que el Decreto N° 3764 de 2024, es calificado como un acto de contenido favorable para la recurrente, al renovar su vínculo contractual, por lo que conforme a la jurisprudencia reiterada de la Corte Suprema a la que alude este tipo de actos no pueden ser revocados por razones de oportunidad o conveniencia, sino únicamente invalidados por ilegalidad, lo que no fue alegado ni fundamentado en este caso. En consecuencia, afirma que el Decreto Alcaldicio N° 4326 fue dictado con infracción a la ley al carecer de competencia la Municipalidad para revocar un acto de esa naturaleza. Adicionalmente, denuncia la falta de notificación y motivación del acto revocatorio, lo que agrava su carácter ilegal y arbitrario.

Señala que la revocación de la renovación contractual vulnera el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, relativo a la igualdad ante la ley, al otorgar a la recurrente un trato desigual respecto de otros funcionarios que, encontrándose en una situación contractual similar, mantuvieron la continuidad de sus designaciones, pues dicha diferenciación no responde a criterios objetivos, configurando una discriminación arbitraria. Se cita la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en cuanto la prohibición de discriminación arbitraria comprende únicamente diferencias de trato sin justificación lícita o razonable (STC Rol N° 28, de 8 de abril de 1985). Agrega que el acto impugnado afecta, además, la garantía prevista en el artículo 19 N° 24 de la Constitución, en cuanto priva ilegítimamente a la recurrente de un derecho patrimonial derivado de la renovación contractual válidamente otorgada.

En base a lo anteriormente expuesto pide acoger el recurso de protección, declarando ilegal y arbitraria la revocación dispuesta mediante Decreto Alcaldicio N° 4326 del año 2024, ordenando: a) Dejar sin efecto el acto revocatorio; b)Mantener vigente el Decreto N° 3764 de 2024 que dispuso la renovación contractual; c) Reincorporar a la recurrente a sus funciones en el Departamento de Salud de la Municipalidad; y d) Pagar las remuneraciones dejadas de percibir desde la separación del cargo, si ello fuere procedente, con expresa condena en costas.

2°. Que evacuando informe la Municipalidad de Lota, representada en este procedimiento, por el abogado Ricardo Troncoso Oviedo, solicita el rechazo íntegro del recurso de protección interpuesto, con expresa condenación en costas, fundado en la inexistencia de acto ilegal o arbitrario que vulnere garantías constitucionales, sosteniendo que la actuación municipal se enmarca en la legalidad vigente y dentro del ámbito de discrecionalidad administrativa permitido.

Explica que recurrente ingresó a prestar servicios en modalidad de contrato a plazo fijo en el Departamento de Salud Municipal desde el 2 de noviembre de 2022, contrato que fue objeto de sucesivas renovaciones documentadas en los Decretos D.S.M. N° 488 de 2022, N° 947 de 2023, N° 2745 de 2023 y N° 184 de 2024, siendo la más reciente autorizada por el Decreto D.S.M. N° 3764 de 13 de noviembre de 2024, que estableció una renovación desde el 1 de enero hasta el 1 de junio de 2025. Este último acto fue posteriormente anulado mediante Decreto D.S.M. N° 4326 de 31 de diciembre de 2024. Hace presente que la incongruencia en la presentación de la recurrente, quien afirma que la renovación contractual se extendía hasta el 31 de diciembre de 2025, cuando en realidad el acto anulado contemplaba sólo hasta el 1 de junio de 2025.

A continuación, alega la improcedencia del recurso de protección como vía de control ordinario, en el sentido que se trata de una acción constitucional de naturaleza cautelar y excepcional, destinada a tutelar derechos fundamentales frente a actos manifiestamente ilegales o arbitrarios, y no constituye una vía ordinaria de control de la legalidad de los actos administrativos, citando jurisprudencia al efecto. Afirma que por el presente recurso se pretende obtener una declaración de ilegalidad respecto de una desvinculación laboral, lo que excede el objeto cautelar y sumario del recurso.

A continuación, destaca que la relación contractual de la recurrente está regida por la Ley N° 19.378, sobre Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, cuyo artículo 14 establece expresamente, que los contratos a plazo fijo tienen carácter esencialmente temporal, pudiendo extenderse sólo por períodos iguales o inferiores a un año calendario. En este sentido, sostiene que la recurrente no tenía derecho adquirido ni expectativa legítima de continuidad laboral, tratándose de un vínculo sujeto a término. Luego, arguye que su representada ha actuado dentro de la legalidad al dictar el acto, invocando al efecto el artículo 63 letra c) de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que otorga al Alcalde la facultad de nombrar y remover funcionarios municipales conforme a las normas estatutarias aplicables. Asimismo, alude al artículo 61 inciso primero de la Ley N° 19.880, que autoriza la revocación de actos administrativos por el mismo órgano que los dictó, siempre dentro de los límites legales. Alega que el acto impugnado, fue dictado en el legítimo ejercicio de dicha potestad discrecional, en el marco de la gestión de dotación municipal y sin exceder las atribuciones legales. Aclara que la prórroga otorgada en el Decreto N° 3764 fue por un período limitado y que la decisión de no perseverar en el vínculo no requiere fundamentación específica, conforme a ha resuelto la jurisprudencia. En relación a aquello, recalca que la discrecionalidad administrativa no equivale a arbitrariedad y que la decisión fue adoptada conforme al marco normativo vigente.

Añade, que la recurrente no posee un derecho adquirido, ni expectativas legítimas protegidas. Cita pronunciamientos de la Contraloría General de la República y de la Corte Suprema, según los cuales sólo quienes superan cinco años de servicios pueden invocar legítima confianza para efectos de continuidad laboral. La recurrente cuenta con dos años, un mes y 29 días, insuficientes para configurar tal expectativa. De lo que colige que no existe ilegalidad ni arbitrariedad, pues se actuó conforme a las normas que regulan los contratos a plazo fijo y dentro de las facultades discrecionales del Alcalde.

En base a lo expuesto, pide rechazar el recurso de protección en todas sus partes, y declarar que no existe acto ilegal ni arbitrario; reconocer que la desvinculación se ajustó a derecho y dentro de la potestad discrecional de la autoridad; y condenar en costas a la parte recurrente.

3°. Se solicitó informe a la Contraloría General de la República, Regional Biobío, organismo que indica que la funcionaria presentó ante dicha repartición Reconsideración administrativa con relación al decreto alcaldicio materia de este recurso, En respuesta a la señalada presentación emitió el oficio N° E118597, del año en curso, mediante el cual, conforme con lo dispuesto en el artículo 6°, inciso tercero, de la ley N° 10.336, se abstuvo de emitir el pronunciamiento requerido, atendido que de acuerdo con lo resuelto por la jurisprudencia administrativa contenida en el dictamen N° E561358, de 6 de noviembre de 2024, las consultas relativas a la confianza legítima en la renovación de las contratas han devenido en litigiosas.

Se trajeron los autos en relación.

CONSIDERANDO:

Primero: Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República de Chile, el recurso de protección tiene por objeto amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales, cuando éstas resulten afectadas por actos u omisiones ilegales o arbitrarios. Corresponde, entonces, determinar si la actuación de la recurrida —esto es, la revocación de la renovación contractual a plazo fijo mediante el Decreto Alcaldicio N° 4326— reviste tales características y si afecta derechos constitucionalmente protegidos.

Segundo: Que, como primera consideración cabe hacer presente que lleva razón la parte recurrida al sostener que mediante la presente acción cautelar no es posible que los tribunales de justicia pretendan sustituir la decisión de la Administración, mediante un nuevo análisis de los fundamentos que se tomaron en cuenta para ello, no obstante, tampoco existe duda, que el control que es procedente efectuar sobre los actos administrativos puestos en conocimiento y bajo resolución de la judicatura, dice relación con el debido y oportuno cumplimiento de las exigencias previstas por el legislador en el caso concreto, lo que se traduce en la práctica, en la verificación, que tras el ejercicio de la potestad discrecional de la administración, en efecto, exista una norma que autorice la actuación discrecional del respectivo órgano; asimismo, la constatación de la concurrencia de los supuestos fácticos que justifique el uso de la potestad y la decisión que de ella derive, y, que mediante la dictación del acto, se cumpla el fin público dispuesto por la ley, tal como se ha reconocido por la jurisprudencia de la Corte Suprema (ejemplo Rol 7589-24).

Tercero: Que, de lo referido se concluye que esta Corte si puede emitir pronunciamiento respecto del recurso en análisis, descartando así, la alegación de improcedencia expuesta por la parte recurrida. Dicho lo anterior, es oportuno dejar asentado los hechos que se encuentran a la base del conflicto puesto en conocimiento ante esta sede. En este sentido, consta que:

- Sandra Paola Beltrán Guerrero, prestó servicios bajo la modalidad de contrato a plazo fijo en el Departamento de Salud de la Municipalidad de Lota en el cargo de administrativa del Cesfam Dr. Juan Carlos Cartes, desde noviembre del año 2022 hasta el 31 de diciembre de 2024, sujeto a las normas de la Ley 19.378 que fija el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.

-Mediante Decreto Alcaldicio N° 3764 de 13 de noviembre de 2024, se prorrogó la contratación de la recurrida desde el 1 de enero hasta el hasta el 01 de junio del presente año.

-Por Decreto Alcaldicio N° 4326 dictado el 31 de diciembre de 2024 se aprueba la anulación de prórroga de contrato en calidad de plazo fijo de varios funcionarios, entre éstos el de doña Sandra Beltrán Guerrero vigente entre 1 de enero de 2025 hasta 1 de junio del mismo año.

-La funcionaria municipal recurrió de reclamación administrativa ante la Contraloría General de la República mediante presentación de 9 de enero de 2025 resolviendo dicho organismo, abstenerse de pronunciarse sobre la materia pues esta devino en litigiosa, en tanto, originalmente se aludió por la reclamante la confianza legítima para impugnar el Decreto Alcaldicio de 31 de diciembre de 2024.

Cuarto: Que, el artículo 61 de la Ley N° 19.880, sobre Bases de los Procedimientos Administrativos, autoriza la revocación de actos administrativos por el órgano que los hubiere dictado, pero establece expresamente que dicha revocación no procederá respecto de actos declarativos o creadores de derechos adquiridos legítimamente, ni cuando la regulación legal impida que sean dejados sin efecto.

Quinto: Que, la jurisprudencia de la Corte Suprema ha señalado que la facultad de revisión o revocación administrativa no se extiende a actos favorables que generan derechos, salvo que exista ilegalidad sobreviniente que justifique su invalidación, lo que debe realizarse conforme a las exigencias legales y con pleno respeto al principio de seguridad jurídica, resolviendo que “resulta pertinente precisar que la autoridad administrativa ha sido facultada expresamente en la Ley N 19.880 sobre Bases de los Procedimientos Administrativos para dejar sin efectos los actos administrativos por razones de legalidad o por motivos de mérito, oportunidad o conveniencia. En el primer caso se denomina invalidación y en el segundo, revocación. Luego y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 61 letra a) de la Ley N 19.880, la revocación no procede tratándose de actos declarativos o creadores de derechos adquiridos legítimamente. Asimismo, cabe recordar que la facultad de revisión se distingue de la potestad de invalidación en que, siendo ambas causales de retiro de los actos administrativos y de extinción -total o parcial- de sus efectos jurídicos, la revisión supone la facultad de la Administración de volver sobre sus propios actos, a fin de verificar la oportunidad y conformidad de ellos con el ordenamiento jurídico, así como su conveniencia en términos de interés general. No obstante, su ejercicio posee limitaciones, entre las que se destacan la imposibilidad de ejercer la facultad revocatoria cuando se trata de actos de contenido favorable, los que no pueden ser dejados sin efecto por la autoridad administrativa por razones de oportunidad o conveniencia revocación y que solo pueden serlo por razones de ilegalidad invalidación”. (SCS. Rol 68.659 de 17 de julio de 2024).
Sexto: Que, no ha sido tópico de discusión que el decreto que renovó el contrato a plazo fijo de la actora hasta el 1 de junio de 2025 constituye para la funcionaria, un acto que creador de derechos para la recurrente, pues mantenía la vigencia de su relación contractual con el municipio, por seis meses adicionales a lo estipulado en el último decreto que contemplaba su extensión solo hasta el 31 de diciembre del año 2024, decisión que naturalmente, conlleva el cumplimiento de sus obligaciones, y además, el goce de sus derechos, entre estos, el de percibir sus remuneraciones hasta el mes de junio del año en curso.

En ese contexto, se encontraba vedada la autoridad municipal para ejercer la facultad revocatoria prevista en el artículo 61 de la Ley 19.880 ya aludido, por ser el caso precisamente, uno de excepción referidos en la norma, y al ejecutarse, conculca los derechos y garantías de la recurrente, pues la priva de sus remuneraciones y demás beneficios pecuniarios que importa un contrato vigente, y además, el derecho a la igualdad, en tanto su situación difiere de la generalidad de los empleos a contrata o a plazo fijo de la administración, respecto de los cuales se respeta el término previsto en el acto que lo sanciona, sin que se haya hecho valer alguna hipótesis sobrevenida de ilegalidad, resultando en consecuencia, una diferenciación carente de fundamentos, la que la torna en una discriminación del todo arbitraria.

Séptimo: Que, lo recién expuesto, en ningún caso entra en colisión con la naturaleza del nexo jurídico contractual habido entre las partes, es decir, con el carácter transitorio de dicho vínculo, pues no se desconoce que estos contratos quedan sin efecto por el simple vencimiento del plazo de vigencia, sin necesidad de notificación previa al funcionario, no obstante, aquello requiere del respeto del término previamente pactado, que difiere en mucho, de la posibilidad de dejarlos sin efecto en el momento que la administración lo estime pertinente y a su sola voluntad; en otros términos, la invocación de la naturaleza temporal del vínculo contractual no autoriza a la autoridad a desconocer la existencia de un acto administrativo firme y válido que prorrogaba expresamente dicho vínculo, ni a poner término anticipado al mismo sin las causales y formalidades legalmente previstas.

Octavo: Que, de otro lado, y aun en el caso de estimarse que la decisión recurrida, es el resultado del ejercicio de la potestad invalidatoria del Alcalde al tenor de lo prescrito en el artículo 53 de la Ley 19.880 por tratarse de un acto contrario a derecho, tampoco resultaba procedente, desde que en primer término debió así expresarlo y fundamentarlo, para luego concretarla, -previa audiencia de la interesada-, presupuestos que no concurren en la especie.

Que no obsta a lo anterior, el carácter discrecional de las potestades municipales en materia de contratación de personal a plazo fijo, puesto que tal discrecionalidad no es absoluta, debiendo ejercerse dentro de los límites legales y con sujeción a los principios de juridicidad como ya se indicó.

Noveno: Que, finalmente tampoco consta del mérito de los antecedentes, que la recurrente haya sido notificada del Decreto N° 4326, omisión que vulnera las garantías del debido proceso administrativo y afecta su derecho a defensa, privándola de la oportunidad de impugnar o ejercer las acciones pertinentes en tiempo y forma.

Décimo: Que, en tales circunstancias, la revocación efectuada mediante el Decreto Alcaldicio N° 4326 constituye un acto ilegal, por carecer de fundamento jurídico habilitante, y arbitrario, al carecer de motivación objetiva que justifique la medida, afectando tanto la garantía constitucional de igualdad ante la ley, reconocida en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, como el derecho de propiedad del artículo 19 N° 24, en tanto priva a la recurrente, de un derecho patrimonial derivado de una relación jurídica vigente.

Undécimo: Que, en mérito de lo expuesto, el recurso de protección debe ser acogido, ordenándose restablecer el imperio del derecho mediante la adopción de las medidas que se indicarán en lo resolutivo de esta sentencia.

Por estas consideraciones, así como lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, y demás normas legales pertinentes, se resuelve, que se acoge sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Sandra Paola Beltrán Guerrero en contra de la Ilustre Municipalidad de Lota, y, en consecuencia, se declara:

A) Que, se deja sin efecto el Decreto Alcaldicio N° 4326 de 31 de diciembre de 2024, dictado por la Municipalidad recurrida, solo en cuanto por este, se aprueba la anulación de la prórroga del contrato a plazo fijo de la recurrente, desde el 1 de enero de 2025 y hasta el 1 de junio del actual, por ser un acto ilegal y arbitrario.

B) Que, siendo imposible de concretar la reincorporación de la actora, por haber expirado, a la fecha, la vigencia del contrato, atento a lo ordenado en el Decreto Alcaldicio N° 3764 de 13 de noviembre de 2024, se ordena a la Municipalidad de Lota pagar las remuneraciones dejadas de percibir por ella, desde el 1 de enero y hasta el 1 de junio del 2025.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

Redactada por la ministra suplente Carolina Vásquez Epuñan, quien no firma por haber cesado su cometido funcionario en tal calidad ante este tribunal.

Rol N° 3325-2025 Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónConcepción, veinte de octubre de dos mil veinticinco. Vistos:1° Que, comparece don Ignacio Andrés Muñoz Alvarado, abogado, en representación de doña Sandra Paola Beltrán Guerrero, interponiendo acción constitucional de protección en contra de la Ilustre Municipalidad de Lota, persona jurídica de derecho público, representada legalmente por su Alcalde Jaime Andrés Vásquez Castillo, fundando su pretensión en la afectación de las garantías establecidas en el artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República, con motivo de la revocación arbitraria e ilegal de la renovación de su contrato laboral a plazo fijo mediante la dictación del Decreto Alcaldicio N° 4326 de diciembre de 2024.En apoyo a su acción expresa que doña Sandra prestó servicios en el Departamento de Salud de la Municipalidad recurrida bajo contrato a plazo fijo desde noviembre de 2022 hasta el 31 de diciembre de 2024. Por Decreto Alcaldicio N° 3764, de 13 de noviembre de 2024, se renovó su contrato por el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025. Sin embargo, en diciembre de 2024, la entidad edilicia dictó el Decreto Alcaldicio N° 4326, revocando dicha renovación, sin informar oportunamente a la afectada quien solo tomó conocimiento de este acto al ser notificada de la resolución N° E3142/2025, emitida por la Contraloría General de la República, con fecha 14 de julio de 2025, mediante la cual se resolvió la reclamación administrativa presentada en enero de ese mismo año. En esa oportunidad la Contraloría consignó que la Municipalidad reconoció haber revocado la renovación mediante el citado Decreto invocando para ello la facultad de revisión de oficio prevista en el ordenamiento jurídico y en dictámenes del órgano contralor.Sobre dicho argumento refiere que el artículo 61 de la Ley N° 19.880 regula la revisión de oficio de los actos administrativos, disponiendo que la revocación no procederá tratándose de actos declarativos o que generen derechos adquiridos legítimamente, ni cuando por su naturaleza no puedan ser dejados sin efecto. Expresa que el Decreto N° 3764 de 2024, es calificado como un acto de contenido favorable para la recurrente, al renovar su vínculo contractual, por lo que conforme a la jurisprudencia reiterada de la Corte Suprema a la que alude este tipo de actos no pueden ser revocados por razones de oportunidad o conveniencia, sino únicamente invalidados por ilegalidad, lo que no fue alegado ni fundamentado en este caso. En consecuencia, afirma que el Decreto Alcaldicio N° 4326 fue dictado con infracción a la ley al carecer de competencia la Municipalidad para revocar un acto de esa naturaleza. Adicionalmente, denuncia la falta de notificación y motivación del acto revocatorio, lo que agrava su carácter ilegal y arbitrario.Señala que la revocación de la renovación contractual vulnera el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, relativo a la igualdad ante la ley, al otorgar a la recurrente un trato desigual respecto de otros funcionarios que, encontrándose en una situación contractual similar, mantuvieron la continuidad de sus designaciones, pues dicha diferenciación no responde a criterios objetivos, configurando una discriminación arbitraria. Se cita la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en cuanto la prohibición de discriminación arbitraria comprende únicamente diferencias de trato sin justificación lícita o razonable (STC Rol N° 28, de 8 de abril de 1985). Agrega que el acto impugnado afecta, además, la garantía prevista en el artículo 19 N° 24 de la Constitución, en cuanto priva ilegítimamente a la recurrente de un derecho patrimonial derivado de la renovación contractual válidamente otorgada.En base a lo anteriormente expuesto pide acoger el recurso de protección, declarando ilegal y arbitraria la revocación dispuesta mediante Decreto Alcaldicio N° 4326 del año 2024, ordenando: a) Dejar sin efecto el acto revocatorio; b)Mantener vigente el Decreto N° 3764 de 2024 que dispuso la renovación contractual; c) Reincorporar a la recurrente a sus funciones en el Departamento de Salud de la Municipalidad; y d) Pagar las remuneraciones dejadas de percibir desde la separación del cargo, si ello fuere procedente, con expresa condena en costas.2°. Que evacuando informe la Municipalidad de Lota, representada en este procedimiento, por el abogado Ricardo Troncoso Oviedo, solicita el rechazo íntegro del recurso de protección interpuesto, con expresa condenación en costas, fundado en la inexistencia de acto ilegal o arbitrario que vulnere garantías constitucionales, sosteniendo que la actuación municipal se enmarca en la legalidad vigente y dentro del ámbito de discrecionalidad administrativa permitido.Explica que recurrente ingresó a prestar servicios en modalidad de contrato a plazo fijo en el Departamento de Salud Municipal desde el 2 de noviembre de 2022, contrato que fue objeto de sucesivas renovaciones documentadas en los Decretos D.S.M. N° 488 de 2022, N° 947 de 2023, N° 2745 de 2023 y N° 184 de 2024, siendo la más reciente autorizada por el Decreto D.S.M. N° 3764 de 13 de noviembre de 2024, que estableció una renovación desde el 1 de enero hasta el 1 de junio de 2025. Este último acto fue posteriormente anulado mediante Decreto D.S.M. N° 4326 de 31 de diciembre de 2024. Hace presente que la incongruencia en la presentación de la recurrente, quien afirma que la renovación contractual se extendía hasta el 31 de diciembre de 2025, cuando en realidad el acto anulado contemplaba sólo hasta el 1 de junio de 2025.A continuación, alega la improcedencia del recurso de protección como vía de control ordinario, en el sentido que se trata de una acción constitucional de naturaleza cautelar y excepcional, destinada a tutelar derechos fundamentales frente a actos manifiestamente ilegales o arbitrarios, y no constituye una vía ordinaria de control de la legalidad de los actos administrativos, citando jurisprudencia al efecto.  Afirma que por el presente recurso se pretende obtener una declaración de ilegalidad respecto de una desvinculación laboral, lo que excede el objeto cautelar y sumario del recurso.A continuación, destaca que la relación contractual de la recurrente está regida por la Ley N° 19.378, sobre Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, cuyo artículo 14 establece expresamente, que los contratos a plazo fijo tienen carácter esencialmente temporal, pudiendo extenderse sólo por períodos iguales o inferiores a un año calendario. En este sentido, sostiene que la recurrente no tenía derecho adquirido ni expectativa legítima de continuidad laboral, tratándose de un vínculo sujeto a término. Luego, arguye que su representada ha actuado dentro de la legalidad al dictar el acto, invocando al efecto el artículo 63 letra c) de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que otorga al Alcalde la facultad de nombrar y remover funcionarios municipales conforme a las normas estatutarias aplicables. Asimismo, alude al artículo 61 inciso primero de la Ley N° 19.880, que autoriza la revocación de actos administrativos por el mismo órgano que los dictó, siempre dentro de los límites legales. Alega que el acto impugnado, fue dictado en el legítimo ejercicio de dicha potestad discrecional, en el marco de la gestión de dotación municipal y sin exceder las atribuciones legales. Aclara que la prórroga otorgada en el Decreto N° 3764 fue por un período limitado y que la decisión de no perseverar en el vínculo no requiere fundamentación específica, conforme a ha resuelto la jurisprudencia. En relación a aquello, recalca que la discrecionalidad administrativa no equivale a arbitrariedad y que la decisión fue adoptada conforme al marco normativo vigente.Añade, que la recurrente no posee un derecho adquirido, ni expectativas legítimas protegidas. Cita pronunciamientos de la Contraloría General de la República y de la Corte Suprema, según los cuales sólo quienes superan cinco años de servicios pueden invocar legítima confianza para efectos de continuidad laboral. La recurrente cuenta con dos años, un mes y 29 días, insuficientes para configurar tal expectativa. De lo que colige que no existe ilegalidad ni arbitrariedad, pues se actuó conforme a las normas que regulan los contratos a plazo fijo y dentro de las facultades discrecionales del Alcalde. En base a lo expuesto, pide rechazar el recurso de protección en todas sus partes, y declarar que no existe acto ilegal ni arbitrario; reconocer que la desvinculación se ajustó a derecho y dentro de la potestad discrecional de la autoridad; y condenar en costas a la parte recurrente.3°. Se solicitó informe a la Contraloría General de la República, Regional Biobío, organismo que indica que la funcionaria presentó ante dicha repartición Reconsideración administrativa con relación al decreto alcaldicio materia de este recurso, En respuesta a la señalada presentación emitió el oficio N° E118597, del año en curso, mediante el cual, conforme con lo dispuesto en el artículo 6°, inciso tercero, de la ley N° 10.336, se abstuvo de emitir el pronunciamiento requerido, atendido que de acuerdo con lo resuelto por la jurisprudencia administrativa contenida en el dictamen N° E561358, de 6 de noviembre de 2024, las consultas relativas a la confianza legítima en la renovación de las contratas han devenido en litigiosas.Se trajeron los autos en relación. CONSIDERANDO:Primero: Que, conforme a lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República de Chile, el recurso de protección tiene por objeto amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales, cuando éstas resulten afectadas por actos u omisiones ilegales o arbitrarios. Corresponde, entonces, determinar si la actuación de la recurrida —esto es, la revocación de la renovación contractual a plazo fijo mediante el Decreto Alcaldicio N° 4326— reviste tales características y si afecta derechos constitucionalmente protegidos. Segundo: Que, como primera consideración cabe hacer presente que lleva razón la parte recurrida al sostener que mediante la presente acción cautelar no es posible que los tribunales de justicia pretendan sustituir la decisión de la Administración, mediante un nuevo análisis de los fundamentos que se tomaron en cuenta para ello, no obstante, tampoco existe duda, que el control que es procedente  efectuar sobre los actos administrativos puestos en conocimiento y bajo resolución de la judicatura, dice relación con el debido y oportuno cumplimiento de las exigencias previstas por el legislador en el caso concreto, lo que se traduce en la práctica, en la verificación, que tras el ejercicio de la potestad discrecional de la administración, en efecto, exista una norma que autorice la actuación discrecional del respectivo órgano; asimismo, la constatación de la concurrencia de los supuestos fácticos que justifique el uso de la potestad y la decisión que de ella derive, y, que mediante la dictación del acto, se cumpla el fin público dispuesto por la ley, tal como se ha reconocido por la jurisprudencia de la Corte Suprema (ejemplo Rol 7589-24).Tercero: Que, de lo referido se concluye que esta Corte si puede emitir pronunciamiento respecto del recurso en análisis, descartando así, la alegación de improcedencia expuesta por la parte recurrida. Dicho lo anterior, es oportuno dejar asentado los hechos que se encuentran a la base del conflicto puesto en conocimiento ante esta sede. En este sentido, consta que:- Sandra Paola Beltrán Guerrero, prestó servicios bajo la modalidad de contrato a plazo fijo en el Departamento de Salud de la Municipalidad de Lota en el cargo de administrativa del Cesfam Dr. Juan Carlos Cartes, desde noviembre del año 2022 hasta el 31 de diciembre de 2024, sujeto a las normas de la Ley 19.378 que fija el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal. -Mediante Decreto Alcaldicio N° 3764 de 13 de noviembre de 2024, se prorrogó la contratación de la recurrida desde el 1 de enero hasta el hasta el 01 de junio del presente año.-Por Decreto Alcaldicio N° 4326 dictado el 31 de diciembre de 2024 se aprueba la anulación de prórroga de contrato en calidad de plazo fijo de varios funcionarios, entre éstos el de doña Sandra Beltrán Guerrero vigente entre 1 de enero de 2025 hasta 1 de junio del mismo año. -La funcionaria municipal recurrió de reclamación administrativa ante la Contraloría General de la República mediante presentación de 9 de enero de 2025 resolviendo dicho organismo, abstenerse de pronunciarse sobre la materia pues esta devino en litigiosa, en tanto, originalmente se aludió por la reclamante la confianza legítima para impugnar el Decreto Alcaldicio de 31 de diciembre de 2024.Cuarto: Que, el artículo 61 de la Ley N° 19.880, sobre Bases de los Procedimientos Administrativos, autoriza la revocación de actos administrativos por el órgano que los hubiere dictado, pero establece expresamente que dicha revocación no procederá respecto de actos declarativos o creadores de derechos adquiridos legítimamente, ni cuando la regulación legal impida que sean dejados sin efecto.Quinto: Que, la jurisprudencia de la Corte Suprema ha señalado que la facultad de revisión o revocación administrativa no se extiende a actos favorables que generan derechos, salvo que exista ilegalidad sobreviniente que justifique su invalidación, lo que debe realizarse conforme a las exigencias legales y con pleno respeto al principio de seguridad jurídica, resolviendo que “resulta pertinente precisar que la autoridad administrativa ha sido facultada expresamente en la Ley N 19.880 sobre Bases de los Procedimientos Administrativos para dejar sin efectos los actos administrativos por razones de legalidad o por motivos de mérito, oportunidad o conveniencia. En el primer caso se denomina invalidación y en el segundo, revocación. Luego y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 61 letra a) de la Ley N 19.880, la revocación no procede tratándose de actos declarativos o creadores de derechos adquiridos legítimamente. Asimismo, cabe recordar que la facultad de revisión se distingue de la potestad de invalidación en que, siendo ambas causales de retiro de los actos administrativos y de extinción -total o parcial- de sus efectos jurídicos, la revisión supone la facultad de la Administración de volver sobre sus propios actos, a fin de verificar la oportunidad y conformidad de ellos con el ordenamiento jurídico, así como su conveniencia en términos de interés general. No obstante, su ejercicio posee limitaciones, entre las que se destacan la imposibilidad de ejercer la facultad revocatoria cuando se trata de actos de contenido favorable, los que no pueden ser dejados sin efecto por la autoridad administrativa por razones de oportunidad o conveniencia revocación y que solo pueden serlo por razones de ilegalidad invalidación”. (SCS. Rol 68.659 de 17 de julio de 2024).Sexto: Que, no ha sido tópico de discusión que el decreto que renovó el contrato a plazo fijo de la actora hasta el 1 de junio de 2025 constituye para la funcionaria, un acto que creador de derechos para la recurrente, pues mantenía la vigencia de su relación contractual con el municipio, por seis meses adicionales a lo estipulado en el último decreto que contemplaba su extensión solo hasta el 31 de diciembre del año 2024, decisión que naturalmente, conlleva el cumplimiento de sus obligaciones, y además, el goce de sus derechos, entre estos, el de percibir sus remuneraciones hasta el mes de junio del año en curso.  En ese contexto, se encontraba vedada la autoridad municipal para ejercer la facultad revocatoria prevista en el artículo 61 de la Ley 19.880 ya aludido, por ser el caso precisamente, uno de excepción referidos en la norma, y al ejecutarse, conculca los derechos y garantías de la recurrente, pues la priva de sus remuneraciones y demás beneficios pecuniarios que importa un contrato vigente, y además, el derecho a la igualdad, en tanto su situación difiere de la generalidad de los empleos a contrata o a plazo fijo de la administración, respecto de los cuales se respeta el término previsto en el acto que lo sanciona, sin que se haya hecho valer alguna hipótesis sobrevenida de ilegalidad, resultando en consecuencia, una diferenciación carente de fundamentos, la que la torna en una discriminación del todo arbitraria. Séptimo: Que, lo recién expuesto, en ningún caso entra en colisión con la naturaleza del nexo jurídico contractual habido entre las partes, es decir, con el carácter transitorio de dicho vínculo, pues no se desconoce que estos contratos quedan sin efecto por el simple vencimiento del plazo de vigencia, sin necesidad de notificación previa al funcionario, no obstante, aquello requiere del respeto del término previamente pactado, que difiere en mucho, de la posibilidad de dejarlos sin efecto en el momento que la administración lo estime pertinente y a su sola voluntad; en otros términos, la invocación de la naturaleza temporal del vínculo contractual no autoriza a la autoridad a desconocer la existencia de un acto administrativo firme y válido que prorrogaba expresamente dicho vínculo, ni a poner término anticipado al mismo sin las causales y formalidades legalmente previstas.Octavo: Que, de otro lado, y aun en el caso de estimarse que la decisión recurrida, es el resultado del ejercicio de la potestad invalidatoria del Alcalde al tenor de lo prescrito en el artículo 53 de la Ley 19.880 por tratarse de un acto contrario a derecho, tampoco resultaba procedente, desde que en primer término debió así expresarlo y fundamentarlo, para luego concretarla, -previa audiencia de la interesada-, presupuestos que no concurren en la especie. Que no obsta a lo anterior, el carácter discrecional de las potestades municipales en materia de contratación de personal a plazo fijo, puesto que tal discrecionalidad no es absoluta, debiendo ejercerse dentro de los límites legales y con sujeción a los principios de juridicidad como ya se indicó.Noveno: Que, finalmente tampoco consta del mérito de los antecedentes, que la recurrente haya sido notificada del Decreto N° 4326, omisión que vulnera las garantías del debido proceso administrativo y afecta su derecho a defensa, privándola de la oportunidad de impugnar o ejercer las acciones pertinentes en tiempo y forma.Décimo: Que, en tales circunstancias, la revocación efectuada mediante el Decreto Alcaldicio N° 4326 constituye un acto ilegal, por carecer de fundamento jurídico habilitante, y arbitrario, al carecer de motivación objetiva que justifique la medida, afectando tanto la garantía constitucional de igualdad ante la ley, reconocida en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, como el derecho de propiedad del artículo 19 N° 24, en tanto priva a la recurrente, de un derecho patrimonial derivado de una relación jurídica vigente.Undécimo: Que, en mérito de lo expuesto, el recurso de protección debe ser acogido, ordenándose restablecer el imperio del derecho mediante la adopción de las medidas que se indicarán en lo resolutivo de esta sentencia.Por estas consideraciones, así como lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, y demás normas legales pertinentes, se resuelve, que se acoge sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Sandra Paola Beltrán Guerrero en contra de la Ilustre Municipalidad de Lota, y, en consecuencia, se declara: A) Que, se deja sin efecto el Decreto Alcaldicio N° 4326 de 31 de diciembre de 2024, dictado por la Municipalidad recurrida, solo en cuanto por este, se aprueba la anulación de la prórroga del contrato a plazo fijo de la recurrente, desde el 1 de enero de 2025 y hasta el 1 de junio del actual, por ser un acto ilegal y arbitrario.B) Que, siendo imposible de concretar la reincorporación de la actora, por haber expirado, a la fecha, la vigencia del contrato, atento a lo ordenado en el Decreto Alcaldicio N° 3764 de 13 de noviembre de 2024, se ordena a la Municipalidad de Lota pagar las remuneraciones dejadas de percibir por ella, desde el 1 de enero y hasta el 1 de junio del 2025.Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.Redactada por la ministra suplente Carolina Vásquez Epuñan, quien no firma por haber cesado su cometido funcionario en tal calidad ante este tribunal.Rol N° 3325-2025 Protección.                         ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
