METADATA

case_id: 65f859b621c48cd0bf7893550554d86dc406d590

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039896

rol: 1472-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: OUROKCH AHMAD / MINISTERIO DEL INTERIOR Y OTROS

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha tres de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 38.611-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, tres de septiembre de dos mil veinticinco

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado en representación de Juliana Fabiola Barrios Negrette, ciudadana venezolana, cédula nacional de identidad para extranjeros N°26.542.4422, interpone acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la actuación que considera ilegal y arbitraria consistente en la comunicación de 17 de junio de 2025, que no acogió a trámite la solicitud de residencia definitiva de la extranjera, actuar que afecta su derecho a la igualdad ante la ley, asegurado en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, así como lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley N°19.880 y 37 de la Ley N°21.325.
Expone que la recurrente ingresó su solicitud el 21 de febrero de 2023. Por su parte, detalla que la hija de la extranjera postuló al mismo beneficio el 25 de julio de 2023, siendo otorgado mediante resolución de 8 de abril de 2025.

Precisa que tanto la recurrente como su hija postularon en fechas similares a la residencia definitiva, de manera previa al vencimiento de su visa temporaria ambas de un año de duración. No obstante, agrega que el 27 de junio de 2025 se le informó a su representada que su petición no fue acogida a trámite, por no cumplir con lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley N°21.325.

Hace presente que a la recurrente se le había otorgado una visa temporaria el 12 de octubre de 2021, esto es, con anterioridad a la vigencia de la Ley N°21.325. Añade que el artículo transitorio de esta ley dispone que los cambios en las categorías migratorias originados por la ley no afectarán los derechos adquiridos por ciudadanos extranjeros residentes en el país.

Sostiene que, atendido lo anterior, el actuar del Servicio es arbitrario e ilegal pues desconoce los derechos adquiridos con anterioridad a la vigencia de la ley en comento.

Previas citas legales, solicita se acoja el presente recurso, se declare admisible su solicitud de residencia y se dé continuidad al procedimiento, ordenando a la recurrida pronunciarse dentro de un plazo no mayor a 30 días, con costas.
Segundo: Que, informando al tenor del recurso, el Servicio Nacional de Migraciones señala, en lo pertinente, que el 21 de enero de 2022 se le otorgó a la recurrente votación de residente temporaria, vigente hasta el 10 de mayo de 2023.

Añade que el 21 de febrero de 2023 la extranjera solicitó el beneficio de residencia definitiva, precisando que el 17 de junio de 2025 le notificó que se declaró inadmisible su solicitud, derivándola a petición de residencia temporal a través de la resolución que indica.

Sostiene que a la fecha existe una solicitud de residencia temporal en trámite y en etapa de resolución desde el 18 de junio de 2025.

Detalla que la solicitud de residencia definitiva no fue rechazada, sino que no fue acogida a trámite, por haber presentado la extranjera un periodo de residencia irregular de 800 días, al haber postulado a la residencia recién el 17 de junio de 2025.

Precisa que en virtud de lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley N°21.325, podrán postular a la residencia definitiva los extranjeros titulares de un permiso de residencia temporal y que hayan residido en el país en tal calidad por a lo menos 24 meses, haciendo presente que la extranjera no cumplía con dichos requerimientos.

Añade que en la especie no se verifica actuación ilegal o arbitraria, toda vez que no se acreditaron ingresos suficientes ni estabilidad laboral en los términos exigidos por la legislación, además de considerar que incurrió en dos infracciones graves, al residir en el país de manera irregular, desarrollando una actividad remunerada.

Hace presente que el actuar del servicio no deja a la solicitante sin estatus migratorio, al haberse redirigido los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales, garantizando así la continuidad de su situación migratoria regular.
Estima haber actuado con apego a derecho, no existiendo acto u omisión arbitraria o ilegal que genere privación, perturbación o amenaza a los derechos consagrados en el Artículo 19 de la Constitución Política de la República, toda vez que la solicitud de la extranjera se encuentra actualmente en tramitación.
Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal –contrario a la ley– o arbitrario –producto del mero capricho de quienes incurren en él–, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

Cuarto: Que, el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, de conformidad con lo que se denuncia en la acción constitucional intentada, dice relación con la dictación de la comunicación de 17 de junio de 2025, que no acogió a trámite la solicitud de residencia definitiva de la extranjera.

Quinto: Que, del mérito de los antecedentes, aparece que el fundamento de la comunicación impugnada refiere: “Que, en virtud de los antecedentes analizados por esta autoridad, la persona extranjera no cumple con lo dispuesto en el Artículo 79 de Ley 21.325, requisito exigido para postular al permiso de Residencia Definitiva”.
Sexto: Que, por su parte, el artículo 79 precitado estatuye que la: “Postulación de los residentes temporales titulares. Se podrá otorgar la residencia definitiva a los extranjeros titulares de un permiso de residencia temporal que admita su postulación y que hayan residido en el país en tal calidad por a lo menos veinticuatro meses”, agregando dicha disposición que podrá establecerse un plazo mayor -de hasta 48 meses- en mérito de los antecedentes personales del interesado.
Séptimo: Que, a su vez, el Servicio Nacional de Migraciones informó que en la especie no se cumple con lo dispuesto en la disposición en análisis, toda vez que la extranjera ha incurrido en dos infracciones graves al residir de manera irregular en el país y desarrollar una actividad remunerada, lo que determina, a su vez, que no cumpla con el plazo de residencia requerido por la legislación vigente.

Octavo: Que, atendido lo señalado precedentemente, no se está en presencia de las hipótesis referidas en el motivo tercero que hacen procedente la presente acción constitucional. En efecto, el Servicio recurrido no ha incurrido en actuación ilegal o arbitraria alguna, desde que la comunicación cuestionada emana de la autoridad competente y, ahora, se encuentra justificada, lo que impide que la misma pueda prosperar.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Juliana Fabiola Barrios Negrette, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°2443- 2025 Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, tres de septiembre de dos mil veinticincoVistos y teniendo presente:Primero: Que, Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado en representación de Juliana Fabiola Barrios Negrette, ciudadana venezolana, cédula nacional de identidad para extranjeros N°26.542.4422, interpone acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la actuación que considera ilegal y arbitraria consistente en la comunicación de 17 de junio de 2025, que no acogió a trámite la solicitud de residencia definitiva de la extranjera, actuar que afecta su derecho a la igualdad ante la ley, asegurado en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, así como lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley N°19.880 y 37 de la Ley N°21.325.Expone que la recurrente ingresó su solicitud el 21 de febrero de 2023. Por su parte, detalla que la hija de la extranjera postuló al mismo beneficio el 25 de julio de 2023, siendo otorgado mediante resolución de 8 de abril de 2025. Precisa que tanto la recurrente como su hija postularon en fechas similares a la residencia definitiva, de manera previa al vencimiento de su visa temporaria ambas de un año de duración. No obstante, agrega que el 27 de junio de 2025 se le informó a su representada que su petición no fue acogida a trámite, por no cumplir con lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley N°21.325. Hace presente que a la recurrente se le había otorgado una visa temporaria el 12 de octubre de 2021, esto es, con anterioridad a la vigencia de la Ley N°21.325. Añade que el artículo transitorio de esta ley dispone que los cambios en las categorías migratorias originados por la ley no afectarán los derechos adquiridos por ciudadanos extranjeros residentes en el país. Sostiene que, atendido lo anterior, el actuar del Servicio es arbitrario e ilegal pues desconoce los derechos adquiridos con anterioridad a la vigencia de la ley en comento.  Previas citas legales, solicita se acoja el presente recurso, se declare admisible su solicitud de residencia y se dé continuidad al procedimiento, ordenando a la recurrida pronunciarse dentro de un plazo no mayor a 30 días, con costas. Segundo: Que, informando al tenor del recurso, el Servicio Nacional de Migraciones señala, en lo pertinente, que el 21 de enero de 2022 se le otorgó a la recurrente votación de residente temporaria, vigente hasta el 10 de mayo de 2023. Añade que el 21 de febrero de 2023 la extranjera solicitó el beneficio de residencia definitiva, precisando que el 17 de junio de 2025 le notificó que se declaró inadmisible su solicitud, derivándola a petición de residencia temporal a través de la resolución que indica. Sostiene que a la fecha existe una solicitud de residencia temporal en trámite y en etapa de resolución desde el 18 de junio de 2025. Detalla que la solicitud de residencia definitiva no fue rechazada, sino que no fue acogida a trámite, por haber presentado la extranjera un periodo de residencia irregular de 800 días, al haber postulado a la residencia recién el 17 de junio de 2025. Precisa que en virtud de lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley N°21.325, podrán postular a la residencia definitiva los extranjeros titulares de un permiso de residencia temporal y que hayan residido en el país en tal calidad por a lo menos 24 meses, haciendo presente que la extranjera no cumplía con dichos requerimientos. Añade que en la especie no se verifica actuación ilegal o arbitraria, toda vez que no se acreditaron ingresos suficientes ni estabilidad laboral en los términos exigidos por la legislación, además de considerar que incurrió en dos infracciones graves, al residir en el país de manera irregular, desarrollando una actividad remunerada. Hace presente que el actuar del servicio no deja a la solicitante sin estatus migratorio, al haberse redirigido los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales, garantizando así la continuidad de su situación migratoria regular.Estima haber actuado con apego a derecho, no existiendo acto u omisión arbitraria o ilegal que genere privación, perturbación o amenaza a los derechos consagrados en el Artículo 19 de la Constitución Política de la República, toda vez que la solicitud de la extranjera se encuentra actualmente en tramitación.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal –contrario a la ley– o arbitrario –producto del mero capricho de quienes incurren en él–, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.Cuarto: Que, el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, de conformidad con lo que se denuncia en la acción constitucional intentada, dice relación con la dictación de la comunicación de 17 de junio de 2025, que no acogió a trámite la solicitud de residencia definitiva de la extranjera.Quinto: Que, del mérito de los antecedentes, aparece que el fundamento de la comunicación impugnada refiere: “Que, en virtud de los antecedentes analizados por esta autoridad, la persona extranjera no cumple con lo dispuesto en el Artículo 79 de Ley 21.325, requisito exigido para postular al permiso de Residencia Definitiva”. Sexto: Que, por su parte, el artículo 79 precitado estatuye que la: “Postulación de los residentes temporales titulares. Se podrá otorgar la residencia definitiva a los extranjeros titulares de un permiso de residencia temporal que admita su postulación y que hayan residido en el país en tal calidad por a lo menos veinticuatro meses”, agregando dicha disposición que podrá establecerse un plazo mayor -de hasta 48 meses- en mérito de los antecedentes personales del interesado. Séptimo: Que, a su vez, el Servicio Nacional de Migraciones informó que en la especie no se cumple con lo dispuesto en la disposición en análisis, toda vez que la extranjera ha incurrido en dos infracciones graves al residir de manera irregular en el país y desarrollar una actividad remunerada, lo que determina, a su vez, que no cumpla con el plazo de residencia requerido por la legislación vigente.Octavo: Que, atendido lo señalado precedentemente, no se está en presencia de las hipótesis referidas en el motivo tercero que hacen procedente la presente acción constitucional. En efecto, el Servicio recurrido no ha incurrido en actuación ilegal o arbitraria alguna, desde que la comunicación cuestionada emana de la autoridad competente y, ahora, se encuentra justificada, lo que impide que la misma pueda prosperar. Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Juliana Fabiola Barrios Negrette, en contra del Servicio Nacional de Migraciones. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°2443- 2025 Protección                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
