METADATA

case_id: 67c6acb87572176e52c02fe80071f6e7f3e3b91d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041142

rol: 7305-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: CORDOBA/AFP PROVIDA S.A

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Previsional

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

A los alegatos solicitados en escritos folio N° 4 y 7: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos
sexto a noveno, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:
1°) Que, los hechos que se le imputan a los amparados por los que fueron formalizados el día 7 de agosto de 2025, habrían acaecido durante los años 2019 y 2020, lo que no fue controvertido en esta sede, interponiéndose la querella respectiva el 21 de diciembre de 2020, la que fue ampliada el día 26 de enero de 2023.

2°) Que, sentado lo anterior y conforme al artículo 233 del Código Procesal
Penal, es la formalización la que suspende la prescripción de la acción penal, cuestión que ocurrió en una fecha bastante posterior a la presentación de querella, recién el día 7 de agosto de 2025.

3°) Que, en este sentido, la sola presentación de la querella criminal no tiene la virtud de suspender el plazo de prescripción de la acción penal, ello por no ser considerado por el legislador como en medio expreso para dichos fines y, por cierto, una interpretación por analogía que homologue dichas actuaciones al acto de formalización se encuentra vedado conforme lo dispone el inciso final del artículo 5 del Código Procesal Penal.

4°) Que, de este modo, la decisión de negar solicitud de prescripción de la pena, considerándo que la querella ha interrumpido el plazo de prescripción, constituye una medida ilegal que amerita dar lugar a esta acción de amparo.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de nueve de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán, en el ingreso corte N° 42-2026 y en su lugar se resuelve que se acoge el amparo constitucional intentado en estos autos, en favor de Jorge Alejandro Ortega Pacheco y Martín Richard Poblete Contreras, y en consecuencia, la recurrida deberá resolver como en derecho corresponda la petición de prescripción de la pena efectuada por la defensa de los amparados.

Se previene que la Ministra Sra. Gajardo concurre a la revocatoria, teniendo presente para ello que pese a tratarse de una acción de amparo intentada en contra de una resolución pronunciada por una Corte de Apelaciones, la decisión impugnada resulta contraria a la línea jurisprudencial asentada por esta Segunda Sala en materias similares.

Acordado con el voto en contra de los abogados integrantes Sra. Etcheberry y Sr. Ferrada, quiénes estuvieron por confirmar la resolución apelada, teniendo únicamente presente, que lo que se impugna es una sentencia de segundo grado dictada en ejercicio de facultades jurisdiccionales propias, cuya revisión se intenta nuevamente a través de la acción de amparo, intentado ante un tribunal de igual jerarquía, pero de manera oblicua, lo que trasgrede las reglas de competencia contenidas en el Código Orgánico de Tribunales y se aparta de la finalidad y objeto de la acción constitucionalidad deducida.
Regístrese, y devuélvase.

Rol N°7240-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, nueve de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

1°. - Comparece el abogado defensor penal público Mauricio Celis Pineda, interponiendo recurso de amparo en favor de JORGE ALEJANDRO ORTEGA PACHECO y MARTÍN RICHARD POBLETE CONTRERAS, contra la Tercera Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Concepción, integrada por don Rodrigo Cerda San Martín, ministro y doña Bárbara Ivanschitz Boudeguer, abogada integrante, por haber dictado la resolución de 26 de enero de 2026 en causa Rol Penal N°2033-2025, que confirmó lo resuelto en primera instancia con fecha 12 de diciembre de 2025 por el Juzgado de Garantía de Los Ángeles, rechazando decretar el sobreseimiento definitivo de sus representados, pese a encontrarse prescrita la acción penal.

Plantea que la decisión de los recurridos mantiene vigente el proceso RUC: 2010067004-7, RIT: 7267-2020 del Juzgado de Garantía de Los Ángeles, en abierta transgresión a garantías fundamentales reconocidas por nuestro ordenamiento constitucional, especialmente el derecho a ser juzgados dentro de un plazo razonable, en el marco de un procedimiento justo y racional, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 N°3 inciso sexto de la Constitución Política de la República. Añade que la indebida prolongación del proceso penal implica una forma de pena anticipada, incompatible con el principio de presunción de inocencia, afectándose consecuencialmente la libertad personal y seguridad individual.

Expone, que el 21 de diciembre del año 2020 se dedujo querella nominativa por la víctima, la cual fue ampliada el 26 de enero del año 2023, por el delito de estafa y el delito de corrupción entre particulares contra los amparados. Luego, el 02 de mayo del año 2025, el Ministerio Público solicitó audiencia para formalizar investigación, la cual se realizó el 07 de agosto del año 2025, decretándose contra los imputados las cautelares de firma mensual y arraigo nacional.

Posteriormente, el 12 de diciembre del año 2025, se realiza una audiencia de reformalización, precisándose hechos, pero sin alterar su cronología, siendo el último hito fáctico relevante de fecha 08 de mayo de 2020. Ese mismo día, en audiencia, su parte solicitó el sobreseimiento definitivo por encontrarse prescrita la acción penal. Hizo presente que los hechos comunicados por el Ministerio Público se dividen en dos distintos e independientes, el primero desde el día 26 de septiembre del año 2019, concurriendo el perjuicio, en definitiva, con fecha 06 de enero del año 2020, en que se realiza el pago. Respecto del segundo hecho, se habla del 14 de enero del año 2020, completándose el pago de la última factura en mayo del mismo año. La formalización se llevó a cabo el día 07 de agosto del año 2025 y, aun cuando se dedujo querella el 2020, únicamente la audiencia de formalización tiene la virtud de suspender el plazo de prescripción de la acción penal, de conformidad con el artículo 233 del Código Procesal Penal.

Así las cosas, el Ministerio Público formalizó la investigación recién el 07 de agosto de 2025, habiendo transcurrido mas de cinco años desde el hecho consumado en mayo de 2020. Sin embargo, el Juzgado de Garantía de Los Ángeles rechazó el sobreseimiento y la Iltma. Corte de Apelaciones Concepción confirmó esa decisión, argumentando que la querella nominativa de 21 de diciembre de 2020 tuvo la virtud de suspender el curso de la prescripción. Precisa que en el tribunal de alzada la decisión fue acordada con el voto en contra de la ministra señora Carola Rivas Vargas.

En el derecho, hace referencia a la vulneración de principios rectores del derecho penal, como la inadmisibilidad de la interpretación por analogía o contra reo; la seguridad jurídica y la limitación del poder punitivo; la supremacía del artículo 233 del Código Procesal Penal; la igualdad ante la ley y la certeza jurídica. Enfatiza que sostener que la sola presentación de la querella suspende el plazo de prescripción, desconoce un derecho procesal del imputado, efectuando una interpretación contra-reo expresamente prohibida por el sistema penal garantista vigente, lo cual constituye un acto arbitrario e ilegal que deviene en la perturbación al derecho de libertad ambulatoria de los amparados, en el sentido, de que, al día de hoy, por efectos de la resolución ya citada, se ven ligados a un proceso penal fenecido, cuya acción persecutora yace prescrita. Cita jurisprudencia al efecto.

Finaliza solicitando acoger el recurso en todas sus partes, dejar sin efecto la resolución recurrida y declarar la prescripción de la acción penal y el sobreseimiento definitivo total de la causa.

2°.- Al informar don Rodrigo Cerda San Martín, ministro y doña Bárbara Ivanschitz Boudeguer, abogada integrante, miembros de la Tercera Sala de la I. Corte de Apelaciones de Concepción, manifiestan que en causa Rol 2033-2025, el 26 de enero del año en curso, se procedió a la vista del recurso de apelación interpuesto por la defensa de los imputados Jorge Ortega Pacheco y Martín Poblete Contreras, contra de la resolución dictada con fecha 12 de diciembre de 2025 por el Juzgado de Garantía de Los Ángeles, que rechazó la solicitud de sobreseimiento definitivo fundada en la prescripción de la acción penal.

Añaden que la Sala resolvió confirmar lo decidido por el a quo, por voto de mayoría y los fundamentos están dados en la resolución que se trascribe.
“VISTO:
1°) Que el articulo 233 letra a) del Código Procesal Penal, reconoce que uno de los efectos de la formalización de la investigación es el de suspender la prescripción de la acción penal, puesto que indica que ello tendrá lugar, “en conformidad a lo dispuesto en el artículo 96 del Código Penal”.
Por otra parte, y conforme a lo que establece el artículo 172 del Código Procesal Penal, la querella es uno de los medios idóneos para iniciar la investigación de un hecho que revistiere caracteres de delito.
Asimismo, el artículo 113 del mismo texto legal, luego de señalar los requisitos de la querella, dispone que, una vez admitida a tramitación por el Juzgado de Garantía, el querellante queda facultado, según lo dispone el artículo 112, para hacer uso de los derechos que le confiere el artículo 261, entre los que figuran, el de adherir a la acusación del Ministerio Público o acusar particularmente, el de ofrecer prueba para sustentar su acusación y el de deducir demanda civil, cuando procediere.
2°) Que lo dispuesto en el artículo 233 letra a) del Código Procesal Penal, en cuanto confiere a la formalización de la investigación el efecto de suspender la prescripción de la acción penal, no excluye otros hitos procesales que produzcan el mismo efecto suspensivo, debiendo considerarse, además, que la prescripción no es una institución procesal, sino de orden sustantivo penal, regulada en el Código del ramo, cuerpo normativo a cuyas disposiciones ha de ajustarse el examen de este instituto. Es así que la jurisprudencia ha determinado el mismo efecto suspensivo, con la interposición de la querella o con el requerimiento en proceso simplificado, entre otros casos.
3°) Que, en autos, el tribunal consideró que el hecho ilícito fue cometido entre el 26 de septiembre de 2019 al mes de mayo de 2020 y que la audiencia de formalización se realizó el 7 de agosto de 2025; en consecuencia y a la luz de las disposiciones legales expuestas, sólo es dable concluir que la querella deducida el 21 de diciembre de 2020, tuvo la aptitud de suspender el curso de la prescripción de la acción penal en los términos indicados por el precitado artículo 96 del código punitivo por cuanto, además de dar inicio al procedimiento penal, permitió al querellante concurrir en la actividad desarrollada por el Ministerio Público para la investigación del hecho delictivo y sus partícipes y asimismo, existen numerosas diligencias procesales y resoluciones judiciales que se han dirigido en contra del imputado y que tienen como efecto la suspensión de la prescripción.
En el mismo sentido la Corte Suprema ha señalado: "Que de las disposiciones legales enunciadas se desprende que la querella se inserta en la etapa de la investigación correspondiente al procedimiento ordinario establecido para la pesquisa de los delitos de acción pública y que, además de constituir una de las formas de dar inicio a dicho procedimiento, evidencia en quien la formula - asumiendo el rol de querellante- la clara intención de cooperar en la actividad desarrollada por el Ministerio Público para la investigación del hecho delictivo y sus partícipes; todo lo cual permite concluir que la querella, como trámite inicial del procedimiento, produce el efecto de suspender el curso de la acción penal en los términos indicados por el precitado artículo 96 del código punitivo." (Rol Nº 24.990- 2014.- Sentencia de enero de 2015).
Por estas consideraciones, normas legales citadas, SE CONFIRMA la resolución de doce de diciembre último dictada por el Juzgado de Garantía de Los Ángeles, por la que no dio lugar a dictar sobreseimiento definitivo en estos antecedentes.
Acordada con el voto en contra de la Ministra Carola Rivas Vargas quien estuvo por revocar la resolución apelada y disponer el sobreseimiento definitivo solicitado, teniendo para ello en consideración:
Primero: Que los hechos que se le imputan al querellado habrían acaecido entre el 26 de septiembre de 2019 y mayo de 2020; mientras que la formalización de la investigación, por los delitos de estafa y corrupción entre particulares, ocurrió el 7 de agosto de 2025. Los hechos que se imputan constituyen un simple delito de acción penal pública, por lo que a dicha calificación debe atenerse al momento de computar el plazo de prescripción asociado al mismo.
En consecuencia, el transcurso de la prescripción completó el término de 5 años previsto en la ley, desde el acaecimiento de los hechos, hasta la fecha de formalización.
Segundo: Que, en efecto, de acuerdo con lo prescrito por el artículo 233 letra a) del Código Procesal Penal, sólo la formalización de la investigación tiene la virtud de suspender el transcurso del plazo de prescripción asociado a la acción penal, por lo que, para el caso en análisis, la interposición de la querella en nada altera ni modifica el cómputo del plazo de prescripción que empezó a correr desde el mes de mayo de 2020.

Comuníquese, regístrese y devuélvase por interconexión.
N°Penal-2033-2025.”

3°. - Que, el recurso de amparo tiene por objeto que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, pueda ocurrir a la magistratura a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y se adopten de inmediato las providencias que se juzguen necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

El mismo recurso, en igual forma, puede ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

4°. - Que, concordante con lo señalado en el considerando precedente, el recurso de amparo tiene como objeto restablecer el imperio del derecho ante cualquier perturbación, privación o amenaza en el ejercicio de la libertad personal y seguridad individual, que tenga como causa un acto u omisión arbitraria o ilegal.

5º.- Que, analizados los antecedentes, la alegación de ilegalidad no puede prosperar, por cuanto la resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Concepción de fecha 26 de enero de 2026 se encuentra debidamente fundamentada, exponiendo razonadamente los motivos de hecho y de derecho por los cuales considera que no se cumplen los presupuestos para declarar la prescripción de la acción penal.

La decisión contiene un análisis jurídico sobre la interpretación y alcances del artículo 233 letra a) del Código Procesal Penal en relación con los artículos 112,113 y 172 del mismo cuerpo normativo, lo que descarta cualquier atisbo de arbitrariedad.

6º.- Que, más allá de las distintas interpretaciones jurídicas que pueden existir sobre la materia, lo cierto es que tal discusión técnica ya fue objeto de debate mediante los recursos ordinarios que la ley prevé, y, por lo tanto, la acción de amparo no es una instancia de apelación adicional para revisar la interpretación de ley realizada por un tribunal superior dentro del ámbito de sus competencias.

7º.- Que, asimismo, la procedencia del sobreseimiento definitivo es una materia de fondo que el recurso de amparo, como vía cautelar de urgencia, no está diseñado para resolver, ni para sustituir el debate jurisdiccional propio de las etapas del proceso penal ni para dirimir controversias interpretativas complejas que no importen una ilegalidad manifiesta.

9°. - Que, finalmente y a mayor abundamiento, cabe consignar como un argumento determinante, que resulta palmario que la acción constitucional de amparo enderezada contra una sala de la Corte de Apelaciones de Concepción pretende más bien que un tribunal de la misma jerarquía efectúe un nuevo examen de cuestiones de fondo que ya han sido conocidas y resueltas por los tribunales competentes en las oportunidades procesales establecidas por el legislador, lo que excede la naturaleza de esta cautela constitucional.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se rechaza, sin costas, la acción constitucional de amparo interpuesta por el abogado Mauricio Celis Pineda en favor de JORGE ALEJANDRO ORTEGA PACHECO y MARTÍN RICHARD POBLETE CONTRERAS, contra la Tercera Sala de la Corte de Apelaciones de Concepción.

Regístrese, notifíquese, y ejecutoriada esta sentencia, comuníquese esta resolución por la vía más expedita.

Redacción a cargo de la ministra Paulina Gallardo García.

ROL N° 42-2026 – AMPARO.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, nueve de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:1°. - Comparece el abogado defensor penal público Mauricio Celis Pineda, interponiendo recurso de amparo en favor de JORGE ALEJANDRO ORTEGA PACHECO y MARTÍN RICHARD POBLETE CONTRERAS, contra la Tercera Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Concepción, integrada por don Rodrigo Cerda San Martín, ministro y doña Bárbara Ivanschitz Boudeguer, abogada integrante, por haber dictado la resolución de 26 de enero de 2026 en causa Rol Penal N°2033-2025, que confirmó lo resuelto en primera instancia con fecha 12 de diciembre de 2025 por el Juzgado de Garantía de Los Ángeles, rechazando decretar el sobreseimiento definitivo de sus representados, pese a encontrarse prescrita la acción penal.Plantea que la decisión de los recurridos mantiene vigente el proceso RUC: 2010067004-7, RIT: 7267-2020 del Juzgado de Garantía de Los Ángeles, en abierta transgresión a garantías fundamentales reconocidas por nuestro ordenamiento constitucional, especialmente el derecho a ser juzgados dentro de un plazo razonable, en el marco de un procedimiento justo y racional, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 N°3 inciso sexto de la Constitución Política de la República. Añade que la indebida prolongación del proceso penal implica una forma de pena anticipada, incompatible con el principio de presunción de inocencia, afectándose consecuencialmente la libertad personal y seguridad individual.Expone, que el 21 de diciembre del año 2020 se dedujo querella nominativa por la víctima, la cual fue ampliada el 26 de enero del año 2023, por el delito de estafa y el delito de corrupción entre particulares contra los amparados. Luego, el 02 de mayo del año 2025, el Ministerio Público solicitó audiencia para formalizar investigación, la cual se realizó el 07 de agosto del año 2025, decretándose contra los imputados las cautelares de firma mensual y arraigo nacional.Posteriormente, el 12 de diciembre del año 2025, se realiza una audiencia de reformalización, precisándose hechos, pero sin alterar su cronología, siendo el último hito fáctico relevante de fecha 08 de mayo de 2020. Ese mismo día, en audiencia, su parte solicitó el sobreseimiento definitivo por encontrarse prescrita la acción penal. Hizo presente que los hechos comunicados por el Ministerio Público se dividen en dos distintos e independientes, el primero desde el día 26 de septiembre del año 2019, concurriendo el perjuicio, en definitiva, con fecha 06 de enero del año 2020, en que se realiza el pago. Respecto del segundo hecho, se habla del 14 de enero del año 2020, completándose el pago de la última factura en mayo del mismo año. La formalización se llevó a cabo el día 07 de agosto del año 2025 y, aun cuando se dedujo querella el 2020, únicamente la audiencia de formalización tiene la virtud de suspender el plazo de prescripción de la acción penal, de conformidad con el artículo 233 del Código Procesal Penal. Así las cosas, el Ministerio Público formalizó la investigación recién el 07 de agosto de 2025, habiendo transcurrido mas de cinco años desde el hecho consumado en mayo de 2020. Sin embargo, el Juzgado de Garantía de Los Ángeles rechazó el sobreseimiento y la Iltma. Corte de Apelaciones Concepción confirmó esa decisión, argumentando que la querella nominativa de 21 de diciembre de 2020 tuvo la virtud de suspender el curso de la prescripción. Precisa que en el tribunal de alzada la decisión fue acordada con el voto en contra de la ministra señora Carola Rivas Vargas.En el derecho, hace referencia a la vulneración de principios rectores del derecho penal, como la inadmisibilidad de la interpretación por analogía o contra reo; la seguridad jurídica y la limitación del poder punitivo; la supremacía del artículo 233 del Código Procesal Penal; la igualdad ante la ley y la certeza jurídica. Enfatiza que sostener que la sola presentación de la querella suspende el plazo de prescripción, desconoce un derecho procesal del imputado, efectuando una interpretación contra-reo expresamente prohibida por el sistema penal garantista vigente, lo cual constituye un acto arbitrario e ilegal que deviene en la perturbación al derecho de libertad ambulatoria de los amparados, en el sentido, de que, al día de hoy, por efectos de la resolución ya citada, se ven ligados a un proceso penal fenecido, cuya acción persecutora yace prescrita. Cita jurisprudencia al efecto.Finaliza solicitando acoger el recurso en todas sus partes, dejar sin efecto la resolución recurrida y declarar la prescripción de la acción penal y el sobreseimiento definitivo total de la causa.2°.- Al informar don Rodrigo Cerda San Martín, ministro y doña Bárbara Ivanschitz Boudeguer, abogada integrante, miembros de la Tercera Sala de la I. Corte de Apelaciones de Concepción, manifiestan que en causa Rol 2033-2025, el 26 de enero del año en curso, se procedió a la vista del recurso de apelación interpuesto por la defensa de los imputados Jorge Ortega Pacheco y Martín Poblete Contreras, contra de la resolución dictada con fecha 12 de diciembre de 2025 por el Juzgado de Garantía de Los Ángeles, que rechazó la solicitud de sobreseimiento definitivo fundada en la prescripción de la acción penal.Añaden que la Sala resolvió confirmar lo decidido por el a quo, por voto de mayoría y los fundamentos están dados en la resolución que se trascribe.  “VISTO: 1°) Que el articulo 233 letra a) del Código Procesal Penal, reconoce que uno de los efectos de la formalización de la investigación es el de suspender la prescripción de la acción penal, puesto que indica que ello tendrá lugar, “en conformidad a lo dispuesto en el artículo 96 del Código Penal”. Por otra parte, y conforme a lo que establece el artículo 172 del Código Procesal Penal, la querella es uno de los medios idóneos para iniciar la investigación de un hecho que revistiere caracteres de delito. Asimismo, el artículo 113 del mismo texto legal, luego de señalar los requisitos de la querella, dispone que, una vez admitida a tramitación por el  Juzgado de Garantía, el querellante queda facultado, según lo dispone el artículo 112, para hacer uso de los derechos que le confiere el artículo 261, entre los que figuran, el de adherir a la acusación del Ministerio Público o acusar particularmente, el de ofrecer prueba para sustentar su acusación y el de deducir demanda civil, cuando procediere. 2°) Que lo dispuesto en el artículo 233 letra a) del Código Procesal Penal, en cuanto confiere a la formalización de la investigación el efecto de suspender la prescripción de la acción penal, no excluye otros hitos procesales que produzcan el mismo efecto suspensivo, debiendo considerarse, además, que la prescripción no es una institución procesal, sino de orden sustantivo penal, regulada en el Código del ramo, cuerpo normativo a cuyas disposiciones ha de ajustarse el examen de este instituto. Es así que la jurisprudencia ha determinado el mismo efecto suspensivo, con la interposición de la querella o con el requerimiento en proceso simplificado, entre otros casos. 3°) Que, en autos, el tribunal consideró que el hecho ilícito fue cometido entre el 26 de septiembre de 2019 al mes de mayo de 2020 y que la audiencia de formalización se realizó el 7 de agosto de 2025; en consecuencia y a la luz de las disposiciones legales expuestas, sólo es dable concluir que la querella deducida el 21 de diciembre de 2020, tuvo la aptitud de suspender el curso de la prescripción de la acción penal en los términos indicados por el precitado artículo 96 del código punitivo por cuanto, además de dar inicio al procedimiento penal, permitió al querellante concurrir en la actividad desarrollada por el Ministerio Público para la investigación del hecho delictivo y sus partícipes y asimismo, existen numerosas diligencias procesales y resoluciones judiciales que se han dirigido en contra del imputado y que tienen como efecto la suspensión de la prescripción. En el mismo sentido la Corte Suprema ha señalado: "Que de las disposiciones legales enunciadas se desprende que la querella se inserta en la etapa de la investigación correspondiente al procedimiento ordinario establecido para la pesquisa de los delitos de acción pública y que, además de constituir una de las formas de dar inicio a dicho procedimiento, evidencia en quien la formula - asumiendo el rol de querellante- la clara intención de cooperar en la actividad desarrollada por el Ministerio Público para la investigación del hecho delictivo y sus partícipes; todo lo cual permite concluir que la querella, como trámite inicial del procedimiento, produce el efecto de suspender el curso de la acción penal en los términos indicados por el precitado artículo 96 del código punitivo." (Rol Nº 24.990- 2014.- Sentencia de enero de 2015). Por estas consideraciones, normas legales citadas, SE CONFIRMA la resolución de doce de diciembre último dictada por el Juzgado de Garantía de Los Ángeles, por la que no dio lugar a dictar sobreseimiento definitivo en estos antecedentes. Acordada con el voto en contra de la Ministra Carola Rivas Vargas quien estuvo por revocar la resolución apelada y disponer el sobreseimiento definitivo solicitado, teniendo para ello en consideración: Primero: Que los hechos que se le imputan al querellado habrían acaecido entre el 26 de septiembre de 2019 y mayo de 2020; mientras que la formalización de la investigación, por los delitos de estafa y corrupción entre particulares, ocurrió el 7 de agosto de 2025. Los hechos que se imputan constituyen un simple delito de acción penal pública, por lo que a dicha calificación debe atenerse al momento de computar el plazo de prescripción asociado al mismo. En consecuencia, el transcurso de la prescripción completó el término de 5 años previsto en la ley, desde el acaecimiento de los hechos, hasta la fecha de formalización. Segundo: Que, en efecto, de acuerdo con lo prescrito por el artículo 233 letra a) del Código Procesal Penal, sólo la formalización de la investigación tiene la virtud de suspender el transcurso del plazo de prescripción asociado a la acción penal, por lo que, para el caso en análisis, la interposición de la querella en nada altera ni modifica el cómputo del plazo de prescripción que empezó a correr desde el mes de mayo de 2020. Comuníquese, regístrese y devuélvase por interconexión. N°Penal-2033-2025.”3°. - Que, el recurso de amparo tiene por objeto que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, pueda ocurrir a la magistratura a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y se adopten de inmediato las providencias que se juzguen necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. El mismo recurso, en igual forma, puede ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.4°. - Que, concordante con lo señalado en el considerando precedente, el recurso de amparo tiene como objeto restablecer el imperio del derecho ante cualquier perturbación, privación o amenaza en el ejercicio de la libertad personal y seguridad individual, que tenga como causa un acto u omisión arbitraria o ilegal.5º.- Que, analizados los antecedentes, la alegación de ilegalidad no puede prosperar, por cuanto la resolución de la Iltma. Corte de Apelaciones de Concepción de fecha 26 de enero de 2026 se encuentra debidamente fundamentada, exponiendo razonadamente los motivos de hecho y de derecho por los cuales considera que no se cumplen los presupuestos para declarar la prescripción de la acción penal.La decisión contiene un análisis jurídico sobre la interpretación y alcances del artículo 233 letra a) del Código Procesal Penal en relación con los artículos 112,113 y 172 del mismo cuerpo normativo, lo que descarta cualquier atisbo de arbitrariedad.6º.- Que, más allá de las distintas interpretaciones jurídicas que pueden existir sobre la materia, lo cierto es que tal discusión técnica ya fue objeto de debate mediante los recursos ordinarios que la ley prevé, y, por lo tanto, la acción de amparo no es una instancia de apelación adicional para revisar la interpretación de ley realizada por un tribunal superior dentro del ámbito de sus competencias.7º.- Que, asimismo, la procedencia del sobreseimiento definitivo es una materia de fondo que el recurso de amparo, como vía cautelar de urgencia, no está diseñado para resolver, ni para sustituir el debate jurisdiccional propio de las etapas del proceso penal ni para dirimir controversias interpretativas complejas que no importen una ilegalidad manifiesta.9°. - Que, finalmente y a mayor abundamiento, cabe consignar como un argumento determinante, que resulta palmario que la acción constitucional de amparo enderezada  contra una sala de la Corte de Apelaciones de Concepción pretende más bien que un tribunal de la misma jerarquía efectúe un nuevo examen de cuestiones de fondo que ya han sido conocidas y resueltas por los tribunales competentes en las oportunidades procesales establecidas por el legislador, lo que excede la naturaleza de esta cautela constitucional.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se rechaza, sin costas, la acción constitucional de amparo interpuesta por el abogado Mauricio Celis Pineda en favor de JORGE ALEJANDRO ORTEGA PACHECO y MARTÍN RICHARD POBLETE CONTRERAS, contra la Tercera Sala de la Corte de Apelaciones de Concepción.Regístrese, notifíquese, y ejecutoriada esta sentencia, comuníquese esta resolución por la vía más expedita.Redacción a cargo de la ministra Paulina Gallardo García.ROL N° 42-2026 – AMPARO.
