METADATA

case_id: 68f13aaf33d4f8838fb11c251669c3467f2ccf8d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040728

rol: 58037-2025

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: UZCATEGUI/SUBSECRETARÍA DE SEGURIDAD PUBLICA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
1
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada.
Acordada, con el voto en contra del Ministro Sr. Ruz, quien, con un mejor estudio de los antecedentes, es del parecer de revocar la sentencia en alzada y rechazar la acción deducida, teniendo presente que:
1. No existe indicio alguno de que la recurrente haya sido discriminada o su petición haya dejado de resolverse por el mero capricho, abuso o desviación de poder de la recurrida.

Atendido lo anterior, tampoco parece que el tiempo de tramitación de la solicitud del recurrente pueda considerarse una infracción a la garantía del plazo razonable del artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.

2. Que, por otra parte, la presente acción constitucional no tiene por objeto acelerar, corregir o sustituir procedimientos administrativos en curso, de los que no se ha derivado ningún pronunciamiento o acto terminal que pueda calificarse de ilegal o arbitrario, por más que la recurrente esté disconforme con el modo en que se tramita.

3. Que, en consecuencia, aun en el evento que se estimase la tardanza en resolver la solicitud del recurrente una omisión pudiese estimarse infundada o arbitraria, con ello no se configuran todos los requisitos para conceder la protección requerida, desde que es un hecho no discutido en esta causa que mientras dure la tramitación de su solicitud, la recurrente se encuentra en situación migratoria regular, por lo que no se constata una eventual privación, perturbación o amenaza a alguno de los derechos constitucionales que ampara la acción constitucional del artículo 20 de la Carta Magna, recurrible por esta vía.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 58.214-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Copiapó

Copiapó, a cinco de diciembre de dos mil veinticinco

Vistos:

1°) A folio 1, comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, por sí y a favor de CLAUDIA MARIA RAMOS SIERRALTA, empleada, venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.972.141-3, domiciliada en calle Diego Portales 613, comuna Copiapó, Región Atacama, deduciendo acción de protección en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, representado por Luis Thayer Correa, sociólogo, con domicilio en calle San Antonio N°580, comuna Santiago, Región Metropolitana de Santiago.

Explica que, la recurrente ingresó al país en calidad de turista, y que dentro del territorio cambió su condición migratoria a residente temporario por visa otorgada para establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile, y que previamente al vencimiento, obtuvo la permanencia definitiva, la que se mantiene vigente.

Por ello, el 13 de julio de 2024, ingresó solicitud de carta de nacionalización, sin obtener respuesta alguna por la recurrida, ni se le ha liberado la orden de giro ni proyecto de decreto de carta de nacionalización con los informes respectivos, por lo que se mantiene en incertidumbre por la omisión del Servicio, quien transgrede los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley 19.880 y el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República.

Niega que en la especie concurra la hipótesis de silencio administrativo positivo, o un caso fortuito, afirmando que se han vulnerado los principios consagrados por la Ley N° 19.880 en el artículo 4.

Esgrimiendo la normativa, jurisprudencia y doctrina que estima aplicable, pide que se ordene al recurrido que se pronuncie sobre la solicitud de la recurrente dentro de un plazo 60 días, conforme con los principios que le impone su reglamentación, o el que la Corte determine según al mérito de autos y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, con costas.

A su presentación, adjunta: 1. Foto captura historial de tramite extranjería; 2. Cédula de identidad para extranjeros; 3. Certificado AFP, para acreditar domicilio.

2°) A folio 12, comparece Constanza Ferreira Torres, postulante de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso, por la DIRECCIÓN REGIONAL DE ATACAMA DEL SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, evacuando el informe de autos, pidiendo el rechazo de la acción, por no configurarse sus presupuestos, siendo improcedente al no existir acto u omisión de la autoridad que pueda ser calificado de arbitrario o ilegal que atente en contra de alguna de las garantías consagradas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.

Indica que, la recurrente tiene domicilio en la comuna de Independencia, en la Región Metropolitana, y que dedujo la acción ante esta Corte a fin de optar por una tramitación más rápida, conforme los antecedentes declarados al efectuar su solicitud de nacionalización, acompañándose en esta causa únicamente un certificado emitido por una AFP, el que puede ser obtenido en línea con información meramente autodeclarativa y sin exigencia de respaldo documental.

Luego, indica que la recurrente ingresó a Chile por primera vez el 11 de diciembre de 2020, por el paso fronterizo Chacalluta, y que se le concedió la permanencia definitiva mediante la Resolución Exenta N° 22524172, de fecha 27 de diciembre de 2022, del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, la que se encuentra vigente.

Indica que la recurrente el 13 de julio de 2024, pidió por el Portal de Trámites Digitales la carta de nacionalización, solicitud ID N° 70845756, la que se encuentra en trámite, en etapa de Primer Análisis.

Refiere que la actora cuenta con residencia definitiva por lo que mantiene situación migratoria regular en el país, por lo que, la situación de pendencia de la solicitud no conlleva perjuicio alguno a su estatus migratorio, ni al ejercicio de sus derechos o a su desenvolvimiento en el territorio nacional.

Luego, refiere que la competencia del Servicio Nacional de Migraciones respecto de las solicitudes de carta de nacionalización se limita a la tramitación de dicha solicitud y no se extiende a la resolución de la misma, debiendo calificar de favorable o desfavorable la petición, para que, el Presidente de la República, resuelva su concesión o rechazo y se emita el acto administrativo final, firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública.

A continuación, sostiene que la recurrente ya ha superado la etapa de elaboración de informe por parte de la Policía de Investigaciones de Chile, encontrándose actualmente el procedimiento administrativo en etapa de Análisis, y que la remisión del oficio con la calificación favorable o desfavorable de la solicitud se encuentra pendiente.

Sostiene que el plazo del artículo 27 de la Ley N° 19.880 es no fatal, siendo referencial y prudencial para la administración, no perentorio y posible de ser prorrogado, sin que se sancione con la caducidad.

Esgrimiendo la normativa y jurisprudencia que estima procedente, pide el rechazo de la acción.

3°) El recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace esos derechos.
4°) Quien recurre hace consistir la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, por la omisión ilegal y arbitraria, imputable al Servicio Nacional de Migraciones, en la emisión de la orden de pago de derechos y dictación del acto administrativo que aconseja aprobar o rechazar su solicitud de carta de nacionalización de fecha el 13 de julio de 2024.

Por su parte, el Servicio recurrido ha informado que se ha dado a la referida solicitud de carta de nacionalización la tramitación regular, encontrándose en etapa de Primer Análisis desde el 13 de julio de 2024, bajo el ID N° 70845756, según acredita con la fotocaptura del registro respectivo, enfatizando que no existe perjuicio con motivo de la tardanza que se reprocha, toda vez que la persona extranjera ostenta un permiso de permanencia definitiva, pudiendo ejercer todos los derechos que el ordenamiento jurídico le reconoce.

5°) Según lo dispuesto en el artículo 157 N°8 de la Ley 21.325: “Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones: […] 8. Tramitar las solicitudes de carta de nacionalización para su resolución por parte del Ministro del Interior y Seguridad Pública...”.

Asimismo, de conformidad al artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior.”

6°) Asimismo, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión.
Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.
Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

7°) De acuerdo a lo informado por el Servicio recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez ha desatendido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la tramitación de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880, impidiendo que la interesada pueda obtener el pronunciamiento sobre la mentada solicitud.
8°) Dicha conducta debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en el trato dispensado a la parte recurrente en comparación a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitudes, obteniendo oportunamente la decisión terminal pertinente.
9°) De esta forma ha sido resuelto por la Excma. Corte Suprema en los roles 31.588-2025, 32.021-2025 y 32.502-2025.

Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre tramitación del recurso de protección de garantías constitucionales de la Excma. Corte Suprema, SE ACOGE sin costas el recurso de protección interpuesto a folio 1 por el abogado don Pablo Daniel Peñaloza Parra, a favor de doña CLAUDIA MARIA RAMOS SIERRALTA sólo en cuanto se dispone que el Servicio nacional de Migraciones deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad, si no se apelare.

N°Protección-342-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de CopiapóCopiapó, a cinco de diciembre de dos mil veinticincoVistos:1°) A folio 1, comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, por sí y a favor de CLAUDIA MARIA RAMOS SIERRALTA, empleada, venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.972.141-3, domiciliada en calle Diego Portales 613, comuna Copiapó, Región Atacama, deduciendo acción de protección en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, representado por Luis Thayer Correa, sociólogo, con domicilio en calle San Antonio N°580, comuna Santiago, Región Metropolitana de Santiago.Explica que, la recurrente ingresó al país en calidad de turista, y que dentro del territorio cambió su condición migratoria a residente temporario por visa otorgada para establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile, y que previamente al vencimiento, obtuvo la permanencia definitiva, la que se mantiene vigente. Por ello, el 13 de julio de 2024, ingresó solicitud de carta de nacionalización, sin obtener respuesta alguna por la recurrida, ni se le ha liberado la orden de giro ni proyecto de decreto de carta de nacionalización con los informes respectivos, por lo que se mantiene en incertidumbre por la omisión del Servicio, quien transgrede los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley 19.880 y el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República.Niega que en la especie concurra la hipótesis de silencio administrativo positivo, o un caso fortuito, afirmando que se han vulnerado los principios consagrados por la Ley N° 19.880 en el artículo 4. Esgrimiendo la normativa, jurisprudencia y doctrina que estima aplicable, pide que se ordene al recurrido que se pronuncie sobre la solicitud de la recurrente dentro de un plazo 60 días, conforme con los principios que le impone su reglamentación, o el que la Corte determine según al mérito de autos y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, con costas.A su presentación, adjunta: 1. Foto captura historial de tramite extranjería; 2. Cédula de identidad para extranjeros; 3. Certificado AFP, para acreditar domicilio. 2°) A folio 12, comparece Constanza Ferreira Torres, postulante de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso, por la DIRECCIÓN REGIONAL DE ATACAMA DEL SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, evacuando el informe de autos, pidiendo el rechazo de la acción, por no configurarse sus presupuestos, siendo improcedente al no existir acto u omisión de la autoridad que pueda ser calificado de arbitrario o ilegal que atente en contra de alguna de las garantías consagradas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.Indica que, la recurrente tiene domicilio en la comuna de Independencia, en la Región Metropolitana, y que dedujo la acción ante esta Corte a fin de optar por una tramitación más rápida, conforme los antecedentes declarados al efectuar su solicitud de nacionalización, acompañándose en esta causa únicamente un certificado emitido por una AFP, el que puede ser obtenido en línea con información meramente autodeclarativa y sin exigencia de respaldo documental.Luego, indica que la recurrente ingresó a Chile por primera vez el 11 de diciembre de 2020, por el paso fronterizo Chacalluta, y que se le concedió la permanencia definitiva mediante la Resolución Exenta N° 22524172, de fecha 27 de diciembre de 2022, del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, la que se encuentra vigente.Indica que la recurrente el 13 de julio de 2024, pidió por el Portal de Trámites Digitales la carta de nacionalización, solicitud ID N° 70845756, la que se encuentra en trámite, en etapa de Primer Análisis.Refiere que la actora cuenta con residencia definitiva por lo que mantiene situación migratoria regular en el país, por lo que, la situación de pendencia de la solicitud no conlleva perjuicio alguno a su estatus migratorio, ni al ejercicio de sus derechos o a su desenvolvimiento en el territorio nacional.Luego, refiere que la competencia del Servicio Nacional de Migraciones respecto de las solicitudes de carta de nacionalización se limita a la tramitación de dicha solicitud y no se extiende a la resolución de la misma, debiendo calificar de favorable o desfavorable la petición, para que, el Presidente de la República, resuelva su concesión o rechazo y se emita el acto administrativo final, firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública.A continuación, sostiene que la recurrente ya ha superado la etapa de elaboración de informe por parte de la Policía de Investigaciones de Chile, encontrándose actualmente el procedimiento administrativo en etapa de Análisis, y que la remisión del oficio con la calificación favorable o desfavorable de la solicitud se encuentra pendiente. Sostiene que el plazo del artículo 27 de la Ley N° 19.880 es no fatal, siendo referencial y prudencial para la administración, no perentorio y posible de ser prorrogado, sin que se sancione con la caducidad.Esgrimiendo la normativa y jurisprudencia que estima procedente, pide el rechazo de la acción. 3°) El recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace esos derechos.4°) Quien recurre hace consistir la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, por la omisión ilegal y arbitraria, imputable al Servicio Nacional de Migraciones, en la emisión de la orden de pago de derechos y dictación del acto administrativo que aconseja aprobar o rechazar su solicitud de carta de nacionalización de fecha el 13 de julio de 2024. Por su parte, el Servicio recurrido ha informado que se ha dado a la referida solicitud de carta de nacionalización la tramitación regular, encontrándose en etapa de Primer Análisis desde el 13 de julio de 2024, bajo el ID N° 70845756, según acredita con la fotocaptura del registro respectivo, enfatizando que no existe perjuicio con motivo de la tardanza que se reprocha, toda vez que la persona extranjera ostenta un permiso de permanencia definitiva, pudiendo ejercer todos los derechos que el ordenamiento jurídico le reconoce.5°) Según lo dispuesto en el artículo 157 N°8 de la Ley 21.325: “Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones: […] 8. Tramitar las solicitudes de carta de nacionalización para su resolución por parte del Ministro del Interior y Seguridad Pública...”.Asimismo, de conformidad al artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior.”6°) Asimismo, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión.Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación. 7°) De acuerdo a lo informado por el Servicio recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez ha desatendido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la tramitación de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880, impidiendo que la interesada pueda obtener el pronunciamiento sobre la mentada solicitud.8°) Dicha conducta debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en el trato dispensado a la parte recurrente en comparación a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitudes, obteniendo oportunamente la decisión terminal pertinente.9°) De esta forma ha sido resuelto por la Excma. Corte Suprema en los roles 31.588-2025, 32.021-2025 y 32.502-2025.Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre tramitación del recurso de protección de garantías constitucionales de la Excma. Corte Suprema, SE ACOGE sin costas el recurso de protección interpuesto a folio 1 por el abogado don Pablo Daniel Peñaloza Parra, a favor de doña CLAUDIA MARIA RAMOS SIERRALTA sólo en cuanto se dispone que el Servicio nacional de Migraciones deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad, si no se apelare.N°Protección-342-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
