METADATA

case_id: 6be7c20cc161cc7b9307ad9fe142b055f1e0cfe4

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041128

rol: 5923-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: HIRIART/ISAPRE VIDA TRES S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de veintiséis de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, en el Ingreso Corte N°Amparo-35-2026.
Acordado lo anterior, con voto en contra del Ministro Sr. Llanos, quien estuvo por decretar como trámite previo e indispensable para la resolución del asunto, oficiar a Gendarmería de Chile para que remita el certificado de cumplimiento de la sanción impuesta al amparado y por revocar la resolución apelada, atenido el principio de reunificación familiar, dado que el amparado tiene arraigo familiar, pues es tanto su hijo menor de edad como su cónyuge viven en el país.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°5653-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, veintiséis de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

La comparecencia de Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Antofagasta, en favor de PABLO ANDRÉS RÍOS RENDÓN, colombiano, cédula de identidad para extranjeros N.° 26.156.666-4, con domicilio en Campamento Aurora Esperanza Casa N.° 192, Antofagasta, quien de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 inciso final de la Constitución Política de la República, deduce acción de amparo constitucional en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, RUN. 62.000.920-2, con domicilio en San Antonio N°580, Santiago, representado por Luis Thayer Correa; por la dictación de la Resolución Exenta N°16178 de fecha 06 de mayo de 2025 mediante la cual ordena la expulsión del país y prohibición de ingreso al territorio nacional de su representado en un periodo de 23 años, por ser contraria a derecho y afectar ilegal y arbitrariamente el derecho a la libertad personal, solicitando a esta Iltma. Corte de Apelaciones restablezca el imperio del derecho, dejándola sin efecto, con costas.

Informó la autoridad recurrida a través de su mandataria judicial, doña Pamela Ahumada Zamorano, instando por el rechazo de la acción.

Puesta en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, la parte recurrente fundamenta su acción de amparo señalando, en síntesis, los siguientes argumentos de hecho y de derecho:

Sostiene que el amparado, don Pablo Andrés Ríos Rendón, ciudadano colombiano, reside en Chile con permanencia definitiva otorgada en 2019, habiendo conformado una familia, encontrándose actualmente casado con una ciudadana venezolana con residencia definitiva y es padre de un niño chileno de dos años de edad, Samuel Andrés Ríos Méndez, quien asiste a jardín infantil. Además, Se encuentra trabajando mediante contrato formal como chofer para una empresa de transportes.

Alega que el acto impugnado, la Resolución Exenta N°16178 de fecha 06 de mayo de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, que decreta su expulsión y prohíbe su ingreso por 23 años, le fue notificada el 14 de julio de 2025, afirmando que dicho acto deviene en arbitrario e ilegal por vulnerar la libertad personal y seguridad individual consagradas en el artículo 19 N°7 y artículo 21 de la Constitución Política de la República.

Arguye que la medida resulta desproporcionada y extemporánea, toda vez que se sustenta en una condena penal por la cual actualmente cumple una pena sustitutiva de prestación de servicios a la comunidad con conducta ejemplar, vulnerando así el principio de non bis in idem al sancionarlo dos veces por el mismo hecho. Asimismo, afirma que no registra antecedentes en su país de origen.

Luego, invoca el artículo 21 de la Constitución por la amenaza a la libertad personal y seguridad individual de su representado, alegando la Arbitrariedad y desproporcionalidad de la decisión contenida en el acto impugnado, al carecer de racionalidad por no considerar la reinserción social actual del amparado y el tiempo transcurrido, calificando la medida como inoportuna

Refiere el principio del Interés Superior del Niño y Protección Familiar, citando al efecto el artículo 1 de la Constitución (familia como núcleo fundamental), el artículo 17 de la Convención Americana sobre DD.HH. y los artículos 3 y 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño, conforme los cuales, sostiene que la expulsión vulnera el derecho del niño a no ser separado de sus padres y a preservar su identidad. Finalmente, reitera la infracción al principio Non Bis In Idem, argumentando que expulsar al amparado basándose en un delito por el cual ya está cumpliendo condena, constituye una doble sanción por el mismo hecho, lo cual está prohibido por el ordenamiento jurídico.

Por tanto, solicita se acoja el recurso y se deje sin efecto la Resolución Exenta N°16178 de fecha 06 de mayo de 2025 que ordena la expulsión y prohibición de ingreso, a fin de salvaguardar y tutelar judicialmente la libertad personal del amparado y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, todo lo anterior con expresa y ejemplar condena en costas.

SEGUNDO: Que, comparece doña Pamela Ahumada Zamorano en representación del Servicio Nacional de Migraciones, evacuando el informe de rigor y solicitando el rechazo de la acción de amparo. El servicio recurrido sostiene la legalidad del acto impugnado detallando los antecedentes que motivaron su dictación.

Expone que el amparado, don Pablo Andrés Ríos Rendón, quien es titular de residencia definitiva desde el 18 de julio de 2019, incurrió en una conducta de máxima gravedad al involucrarse en actividades de narcotráfico. Informa que, según consta en la sentencia definitiva de fecha 07 de julio de 2023, dictada por el Juzgado de Garantía de Antofagasta en causa RIT 4343-2022, el recurrente fue condenado a la pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo como autor de tráfico ilícito de estupefacientes (Arts. 1 y 3 de la Ley N.° 20.000). Precisa que el amparado fue sorprendido en un control de identidad portando un bolso que contenía una bolsa de nylon con un kilo de marihuana a granel y dinero en efectivo, conducta que vulnera bienes jurídicos esenciales como la salud y seguridad pública.

Luego, sostiene que se respetó irrestrictamente el principio de bilateralidad de la audiencia, que el procedimiento sancionatorio se inició mediante el Oficio N.° 7024, notificado por carta certificada el 19 de febrero de 2025, otorgando plazo para descargos. Reconoce que el amparado presentó su defensa el 05 de marzo de 2025, invocando sus vínculos familiares con su cónyuge y su hijo chileno, adjuntando documentación laboral y previsional.

En cuanto a la ponderación y legalidad de la medida, afirma que la Resolución Exenta impugnada se encuentra debidamente fundada en el artículo 128 N.° 2 en relación con el artículo 32 N.° 5 de la Ley N.° 21.325.

Argumenta que, si bien el artículo 129 de la citada ley obliga a considerar el arraigo familiar, dicha circunstancia fue expresamente ponderada en el acto administrativo, concluyéndose que la protección de la familia no constituye un obstáculo absoluto para la potestad sancionadora del Estado frente a delitos graves. En este sentido, enfatiza que fue el extranjero quien expuso su unidad familiar al incurrir en la actividad delictual, y que la gravedad de traficar estupefacientes atenta contra el bienestar común, prevaleciendo el interés colectivo por sobre el individual, haciendo además presente que, pese a contar el extranjero con contrato de trabajo, no existen contribuciones de índole social, artística o científica que, bajo el artículo 129 N°7, pudieran contrapesar la gravedad del delito.

Finalmente, descarta la existencia de arbitrariedad, citando jurisprudencia de esta Iltma. Corte y de la Excma. Corte Suprema que valida la expulsión en casos de narcotráfico aun existiendo familia en el país, dado que la conducta del recurrente rompió el pacto social de residencia.

TERCERO: Que el recurso de amparo se estableció en el artículo 21 de la Constitución Política de la República para garantizar el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, únicamente respecto de “todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, para que la magistratura ordene el cumplimiento de las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado”; en consecuencia, el presupuesto esencial es que se disponga una privación de libertad fuera de los casos previstos por la ley o con infracción a lo estatuido en la Constitución o en las leyes, sin las formalidades legales.

CUARTO: Que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad. En el presente caso, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento, lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales.

QUINTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra, pero no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6° de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso.

SEXTO: Que, en la especie, la resolución administrativa que se impugna por esta vía cumple en forma bastante con la obligación de justificar la decisión de expulsión del territorio nacional de la recurrente, como de igual modo el lapso que ha determinado su prohibición de ingreso al país. Lo anterior deviene sin inconveniente de la literalidad del acto que se objeta, desde que en este se expresa una correcta ponderación de los antecedentes de orden familiar, social y laboral que concurren en la especie, ponderación que se verifica además en forma pormenorizada al tenor de lo dispuesto en los artículos 129 y 136 de la ley 21.325.

Se debe añadir a lo anterior, que la autoridad administrativa también se ocupó en los términos que prevé el legislador de los descargos que formuló en su oportunidad el extranjero, y que se reducen a presupuestos similares a los que se exponen en la presente acción constitucional, los que se descartaron, desde que, ponderados con los bienes jurídicos protegidos por las normas concurrentes, no resultan suficientes para revertir la decisión administrativa que se impugna.

SÉPTIMO: Que, en el sentido que se viene reflexionando, de particular ilustración resulta el contenido de los apartados 2, 3 y 5.1. del acto administrativo impugnado, este último referido a la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión, a saber, la del artículo 128 N.° 2 en relación al artículo 32 N.° 5 de la Ley N.° 21.325 de Migración y Extranjería, no encontrándose controvertido que, con fecha 07 de julio de 2023, del Juzgado de Garantía de Antofagasta, en causa RUC N.° 2200513936-1, RIT N.° 4343-2022, la persona extranjera fue condenada a la pena de 04 años de presidio menor en su grado máximo, al pago de una multa de 20 unidades tributarias mensuales, accesorias de inhabilitación absoluta y perpetua para derechos políticos, suspensión de cargos u oficios públicos durante el tiempo de la condena, como autor del delito de tráfico ilícito de estupefacientes, al haber sido sorprendida transportando 1 kilo de marihuana, sin autorización debida para su porte o tenencia.

De esta forma, comparte este tribunal las consideraciones del servicio en cuanto que la referida conducta ilícita vulnera los bienes jurídicos de la seguridad pública y la salud pública, siendo de aquellas que la Ley N.° 21.325 de Migración y Extranjería considera de una gravedad tal que constituyen causales expresas de expulsión e imperativas en el caso de la prohibición de ingreso, debido a que generan graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social.

Además, como se advierte del apartado 5.3 de la resolución, el amparado registra otros antecedentes negativos, consistentes en la reiteración de infracciones migratorias, en particular, sanciones de amonestación y multa impuestas mediante resoluciones exentas N.° 3.962, de fecha 13 de noviembre de 2017 y N.° 57, de fecha 05 de enero de 2018, ambas de la Intendencia de Antofagasta, por no cedularse y por mantener periodo de residencia irregular, respectivamente. Todo lo anterior, permite descartar las alegaciones de desproporcionalidad contenidas en el recurso, apareciendo la sanción impuesta como adecuada ante la gravedad y reiteración de infracciones precisada.

OCTAVO: Que, asimismo, las demás alegaciones sobre el arraigo familiar y laboral esgrimidas en el libelo recursivo, debidamente ponderadas, no permiten modificar lo ya resuelto por la autoridad migratoria, desde que, como ha señalado reiteradamente esta Corte de Apelaciones, no es posible argüir estos a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma, constando.

NOVENO: Que, conforme a lo analizado en los considerandos precedentes, no es posible advertir ilegalidad o arbitrariedad alguna en la Resolución Exenta dictada por el servicio, desde que, de su lectura, se advierte que ha sido pronunciada por organismo competente y que se encuentra debidamente fundada, cuyo fundamento de hecho se ha indicado precedentemente, lo que conlleva necesariamente a disponer el rechazo de la presente acción, tal como se indicará a continuación.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE RECHAZA el recurso de amparo deducido por Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Antofagasta, en favor de PABLO ANDRÉS RÍOS RENDÓN en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol 35-2026 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, veintiséis de enero de dos mil veintiséis.  VISTOS: La comparecencia de Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Antofagasta, en favor de PABLO ANDRÉS RÍOS RENDÓN, colombiano, cédula de identidad para extranjeros N.° 26.156.666-4, con domicilio en Campamento Aurora Esperanza Casa N.° 192, Antofagasta, quien de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 inciso final de la Constitución Política de la República, deduce acción de amparo constitucional en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, RUN. 62.000.920-2, con domicilio en San Antonio N°580, Santiago, representado por Luis Thayer Correa; por la dictación de la Resolución Exenta N°16178 de fecha 06 de mayo de 2025 mediante la cual ordena la expulsión del país y prohibición de ingreso al territorio nacional de su representado en un periodo de 23 años, por ser contraria a derecho y afectar ilegal y arbitrariamente el derecho a la libertad personal, solicitando a esta Iltma. Corte de Apelaciones restablezca el imperio del derecho, dejándola sin efecto, con costas. Informó la autoridad recurrida a través de su mandataria judicial, doña Pamela Ahumada Zamorano, instando por el rechazo de la acción. Puesta en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CONSIDERANDO: PRIMERO:  Que, la parte recurrente fundamenta su acción de amparo señalando, en síntesis, los siguientes argumentos de hecho y de derecho: Sostiene que el amparado, don Pablo Andrés Ríos Rendón, ciudadano colombiano, reside en Chile con permanencia definitiva otorgada en 2019, habiendo conformado una familia, encontrándose actualmente casado con una ciudadana venezolana con residencia definitiva y es padre de un niño chileno de dos años de edad, Samuel Andrés Ríos Méndez, quien asiste a jardín infantil. Además, Se encuentra trabajando mediante contrato formal como chofer para una empresa de transportes.  Alega que el acto impugnado, la Resolución Exenta N°16178 de fecha 06 de mayo de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, que decreta su expulsión y prohíbe su ingreso por 23 años, le fue notificada el 14 de julio de 2025, afirmando que dicho acto deviene en arbitrario e ilegal por vulnerar la libertad personal y seguridad individual consagradas en el artículo 19 N°7 y artículo 21 de la Constitución Política de la República. Arguye que la medida resulta desproporcionada y extemporánea, toda vez que se sustenta en una condena penal por la cual actualmente cumple una pena sustitutiva de prestación de servicios a la comunidad con conducta ejemplar, vulnerando así el principio de non bis in idem al sancionarlo dos veces por el mismo hecho. Asimismo, afirma que no registra antecedentes en su país de origen. Luego, invoca el artículo 21 de la Constitución por la amenaza a la libertad personal y seguridad individual de su representado, alegando la Arbitrariedad y desproporcionalidad de la decisión contenida en el acto impugnado, al carecer de racionalidad por no considerar la reinserción social actual del amparado y el tiempo transcurrido, calificando la medida como inoportuna Refiere el principio del Interés Superior del Niño y Protección Familiar, citando al efecto el artículo 1 de la Constitución (familia como núcleo fundamental), el artículo 17 de la Convención Americana sobre DD.HH. y los artículos 3 y 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño, conforme los cuales, sostiene que la expulsión vulnera el derecho del niño a no ser separado de sus padres y a preservar su identidad. Finalmente, reitera la infracción al principio Non Bis In Idem, argumentando que expulsar al amparado basándose en un delito por el cual ya está cumpliendo condena, constituye una doble sanción por el mismo hecho, lo cual está prohibido por el ordenamiento jurídico. Por tanto, solicita se acoja el recurso y se deje sin efecto la Resolución Exenta N°16178 de fecha 06 de mayo de 2025 que ordena la expulsión y prohibición de ingreso, a fin de salvaguardar y tutelar judicialmente la libertad personal del amparado y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, todo lo anterior con expresa y ejemplar condena en costas.  SEGUNDO: Que, comparece doña Pamela Ahumada Zamorano en representación del Servicio Nacional de Migraciones, evacuando el informe de rigor y solicitando el rechazo de la acción de amparo. El servicio recurrido sostiene la legalidad del acto impugnado detallando los antecedentes que motivaron su dictación.  Expone que el amparado, don Pablo Andrés Ríos Rendón, quien es titular de residencia definitiva desde el 18 de julio de 2019, incurrió en una conducta de máxima gravedad al involucrarse en actividades de narcotráfico. Informa que, según consta en la sentencia definitiva de fecha 07 de julio de 2023, dictada por el Juzgado de Garantía de Antofagasta en causa RIT 4343-2022, el recurrente fue condenado a la pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo como autor de tráfico ilícito de estupefacientes (Arts. 1 y 3 de la Ley N.° 20.000).  Precisa que el amparado fue sorprendido en un control de identidad portando un bolso que contenía una bolsa de nylon con un kilo de marihuana a granel y dinero en efectivo, conducta que vulnera bienes jurídicos esenciales como la salud y seguridad pública. Luego, sostiene que se respetó irrestrictamente el principio de bilateralidad de la audiencia, que el procedimiento sancionatorio se inició mediante el Oficio N.° 7024, notificado por carta certificada el 19 de febrero de 2025, otorgando plazo para descargos. Reconoce que el amparado presentó su defensa el 05 de marzo de 2025, invocando sus vínculos familiares con su cónyuge y su hijo chileno, adjuntando documentación laboral y previsional. En cuanto a la ponderación y legalidad de la medida, afirma que la Resolución Exenta impugnada se encuentra debidamente fundada en el artículo 128 N.° 2 en relación con el artículo 32 N.° 5 de la Ley N.° 21.325.  Argumenta que, si bien el artículo 129 de la citada ley obliga a considerar el arraigo familiar, dicha circunstancia fue expresamente ponderada en el acto administrativo, concluyéndose que la protección de la familia no constituye un obstáculo absoluto para la potestad sancionadora del Estado frente a delitos graves. En este sentido, enfatiza que fue el extranjero quien expuso su unidad familiar al incurrir en la actividad delictual, y que la gravedad de traficar estupefacientes atenta contra el bienestar común, prevaleciendo el interés colectivo por sobre el individual, haciendo además presente que, pese a contar el extranjero con contrato de trabajo, no existen contribuciones de índole social, artística o científica que, bajo el artículo 129 N°7, pudieran contrapesar la gravedad del delito. Finalmente, descarta la existencia de arbitrariedad, citando jurisprudencia de esta Iltma. Corte y de la Excma. Corte Suprema que valida la expulsión en casos de narcotráfico aun existiendo familia en el país, dado que la conducta del recurrente rompió el pacto social de residencia. TERCERO: Que el recurso de amparo se estableció en el artículo 21 de la Constitución Política de la República para garantizar el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, únicamente respecto de “todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, para que la magistratura ordene el cumplimiento de las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado”; en consecuencia, el presupuesto esencial es que se disponga una privación de libertad fuera de los casos previstos por la ley o con infracción a lo estatuido en la Constitución o en las leyes, sin las formalidades legales. CUARTO: Que las atribuciones que detentan los órganos de la Administración del Estado son conferidas por la ley en función directa de la finalidad u objeto del servicio público de que se trate. El ejercicio legítimo de estas atribuciones exige, además del respeto a los derechos de las personas, una necesaria razonabilidad en la decisión de la autoridad. En el presente caso, aun cuando se trate de actuaciones de órganos que no ejercen jurisdicción, son exigibles los requisitos que garantizan un racional y justo procedimiento, lo que se concreta en el respeto a principios fundamentales destinados a proteger al individuo frente al poder estatal. El acatamiento al justo y racional procedimiento no depende de la mera voluntad de la autoridad administrativa, sino que constituye un mandato y por tanto un deber constitucional que debe cumplir cualquier órgano del Estado, en el ejercicio de sus potestades, sean regladas o discrecionales. QUINTO: Que tales atribuciones conforman una herramienta de la autoridad administrativa que se caracteriza por otorgar un margen acotado de libertad para decidir de una manera u otra, pero no obstante ello, jamás puede invocarse para encubrir una arbitrariedad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de alguna persona, pues por aplicación del artículo 6° de la Constitución Política de la República, la autoridad está obligada a respetar todas las normas del texto constitucional, entre las que se incluye el derecho a la libertad personal y al debido proceso. SEXTO: Que, en la especie, la resolución administrativa que se impugna por esta vía cumple en forma bastante con la obligación de justificar la decisión de expulsión del territorio nacional de la recurrente, como de igual modo el lapso que ha determinado su prohibición de ingreso al país. Lo anterior deviene sin inconveniente de la literalidad del acto que se objeta, desde que en este se expresa una correcta ponderación de los antecedentes de orden familiar, social y laboral que concurren en la especie, ponderación que se verifica además en forma pormenorizada al tenor de lo dispuesto en los artículos 129 y 136 de la ley 21.325. Se debe añadir a lo anterior, que la autoridad administrativa también se ocupó en los términos que prevé el legislador de los descargos que formuló en su oportunidad el extranjero, y que se reducen a presupuestos similares a los que se exponen en la presente acción constitucional, los que se descartaron, desde que, ponderados con los bienes jurídicos protegidos por las normas concurrentes, no resultan suficientes para revertir la decisión administrativa que se impugna. SÉPTIMO: Que, en el sentido que se viene reflexionando, de particular ilustración resulta el contenido de los apartados 2, 3 y 5.1. del acto administrativo impugnado, este último referido a la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión, a saber, la del artículo 128 N.° 2 en relación al artículo 32 N.° 5 de la Ley N.° 21.325 de Migración y Extranjería, no encontrándose controvertido que, con fecha 07 de julio de 2023, del Juzgado de Garantía de Antofagasta, en causa RUC N.° 2200513936-1, RIT N.° 4343-2022, la persona extranjera fue condenada a la pena de 04 años de presidio menor en su grado máximo, al pago de una multa de 20 unidades tributarias mensuales, accesorias de inhabilitación absoluta y perpetua para derechos políticos, suspensión de cargos u oficios públicos durante el tiempo de la condena, como autor del delito de tráfico ilícito de estupefacientes, al haber sido sorprendida transportando 1 kilo de marihuana, sin autorización debida para su porte o tenencia. De esta forma, comparte este tribunal las consideraciones del servicio en cuanto que la referida conducta ilícita  vulnera los bienes jurídicos de la seguridad pública y la salud pública, siendo de aquellas que la Ley N.° 21.325 de Migración y Extranjería considera de una gravedad tal que constituyen causales expresas de expulsión e imperativas en el caso de la prohibición de ingreso, debido a que generan graves consecuencias sociales, que afectan los intereses colectivos resguardados por el Estado y cuya realización atenta directamente contra el bienestar común y orden social.  Además, como se advierte del apartado 5.3 de la resolución, el amparado registra otros antecedentes negativos, consistentes en la reiteración de infracciones migratorias, en particular, sanciones de amonestación y multa impuestas mediante resoluciones exentas N.° 3.962, de fecha 13 de noviembre de 2017 y N.° 57, de fecha 05 de enero de 2018, ambas de la Intendencia de Antofagasta, por no cedularse y por mantener periodo de residencia irregular, respectivamente. Todo lo anterior, permite descartar las alegaciones de desproporcionalidad contenidas en el recurso, apareciendo la sanción impuesta como adecuada ante la gravedad y reiteración de infracciones precisada.  OCTAVO: Que, asimismo, las demás alegaciones sobre el arraigo familiar y laboral esgrimidas en el libelo recursivo, debidamente ponderadas, no permiten modificar lo ya resuelto por la autoridad migratoria, desde que, como ha señalado reiteradamente esta Corte de Apelaciones, no es posible argüir estos a fin de evitar medidas migratorias adoptadas en forma legal ya que se desvirtúa el fin u objeto de la norma, constando. NOVENO: Que, conforme a lo analizado en los considerandos precedentes, no es posible advertir ilegalidad o arbitrariedad alguna en la Resolución Exenta dictada por el servicio, desde que, de su lectura, se advierte que ha sido pronunciada por organismo competente y que se encuentra debidamente fundada, cuyo fundamento de hecho se ha indicado precedentemente, lo que conlleva necesariamente a disponer el rechazo de la presente acción, tal como se indicará a continuación. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE RECHAZA el recurso de amparo deducido por Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Antofagasta, en favor de PABLO ANDRÉS RÍOS RENDÓN en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.   Rol 35-2026 (Amparo)
