METADATA

case_id: 7277f91fdfa510b913ef739cbd40c1c838296dd3

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8038101

rol: 7212-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: GRETE RAQUEL VALENZUELA SANTIBAÑEZ CONTRA MUNICIPALIDAD DE CALERA DE TANGO Y OTROS

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Amparo Económico

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
A los alegatos solicitados en los escritos folios 5 y 6: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de veintinueve de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, en el Ingreso Corte N°Amparo-32-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°7196-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Comparece Gastón Ormeño Karzulovic, abogado, en representación de Jorge Vallejos, imputado en causa RIT N° 10362‑2019 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, quien deduce acción constitucional de amparo en contra del Juzgado de Garantía de Antofagasta, específicamente en contra del Juez Marco Antonio Rojas Reyes, por estimar ilegal y arbitraria la resolución dictada con fecha 8 de enero de 2026, que rechazó su solicitud de decretar la media prescripción de la pena, exigiendo como requisito previo la presentación física del condenado, en interpretación del artículo 103 del Código Penal que el recurrente estima errónea y contraria a lo resuelto previamente por la Excma. Corte Suprema. Señala que dicha exigencia afecta la libertad personal de su representado y vulnera la garantía contenida en el artículo 19 N° 7 en relación con el artículo 21 de la Constitución Política de la República.

Informó la recurrida, al tenor de la acción deducida.

Puesta la causa en estado, se trajeron los antecedentes para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que el recurrente expone que representa a Jorge Vallejos, imputado en causa RIT N° 10362‑2019 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, en cuyo marco solicitó que se decretara la media prescripción de la pena conforme al artículo 103 del Código Penal.

Señala que, con fecha 8 de enero de 2026, el Juez recurrido dictó resolución que rechazó la solicitud, condicionando su procedencia a que el condenado se presente o sea habido, exigiendo —según afirma— la comparecencia física del condenado como requisito previo y necesario para conocer la petición.

Sostiene que dicha exigencia constituye una interpretación manifiestamente errónea del artículo 103 del Código Penal, toda vez que la norma no requiere presencia personal del condenado para efectos de discutir o resolver el beneficio. Aduce que la autoridad judicial está imponiendo un requisito que la ley no contempla, configurándose así un actuar arbitrario e ilegal, contrario al principio de juridicidad.

Alega, además, que tal exigencia desconoce lo expresamente resuelto por la Excma. Corte Suprema en un recurso de amparo anterior interpuesto en favor del mismo condenado, donde se determinó que la asistencia personal no constituye un requisito de validez y que el tribunal debía citar a audiencia próxima para discutir la solicitud de media prescripción.

Sostiene que el juez recurrido tergiversa el alcance del fallo superior, reduciéndolo —de modo indebido— a una mera orden de “escuchar” a la defensa, cuando lo resuelto por el máximo tribunal implicaba necesariamente que debía conocerse y resolverse de fondo la institución de la media prescripción sin condicionar su procedencia a la detención o comparecencia corporal del condenado.

Indica que, al exigir dicha presencialidad, el tribunal recurrido amenaza directamente la libertad personal de su representado, pues lo coloca en la disyuntiva de someterse a detención —existiendo orden vigente— únicamente para que pueda discutirse la solicitud, vulnerando el derecho constitucional a la libertad ambulatoria protegido por el artículo 19 N° 7 y susceptible de amparo conforme al artículo 21 de la Constitución Política.

Señala que esta exigencia constituye, en sí misma, un acto que compromete la libertad personal, desde que condiciona el acceso a un beneficio legal a una restricción física no contemplada en la ley.

Finalmente, sostiene que el rechazo de la solicitud por un supuesto plazo de prescripción “controvertido” constituye un segundo acto arbitrario, pues —afirma— el cómputo de la ejecutoria de la sentencia se encuentra claramente determinado por la resolución dictada el 23 de junio de 2023, mediante la cual el Tribunal Oral en lo Penal expresó el “Cúmplase”, fijando la ejecutoria conforme al artículo 174 del Código de Procedimiento Civil, lo que —a su juicio— fue ignorado por el juez recurrido, utilizándolo como fundamento improcedente para no resolver el fondo de la solicitud.

En consecuencia, afirma que debió resolver que la media prescripción solicitada debió ser debatida sin necesidad de la presencia del condenado y acogida conforme los antecedentes objetivos que constan en las causas.

SEGUNDO: Que, informa el Juzgado de Garantía de Antofagasta, por medio de su juez titular Juan Pablo Torres Molina, solicitando el rechazo de la presente acción constitucional, señalando que la resolución impugnada —de fecha 8 de enero de 2026— fue dictada en el marco de una audiencia debidamente notificada, con intervención de todos los intervinientes y previo debate, cumpliéndose así íntegramente con las exigencias procesales aplicables. Precisa que el tribunal se limitó a resolver fundadamente la solicitud de media prescripción presentada por la defensa, dentro del ámbito de sus competencias y con estricto apego a la normativa vigente.

Indica que el amparado Jorge Antonio Vallejos Ruiz, RUN 13.987.318‑1, fue condenado por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Antofagasta, primero mediante sentencia de 24 de abril de 2023, por el delito de contrabando aduanero, imponiéndosele la pena de 3 años de presidio menor en su grado medio y multa de 48 UTM, la que debía cumplir de manera efectiva; y posteriormente, tras anularse parcialmente el fallo inicial que lo absolvió del delito de ejercicio de comercio clandestino, fue condenado el 28 de mayo de 2024, por éste a la pena de 541 días de presidio menor en su grado medio y multa de 1 UTA. Añade que, respecto de esta última condena, la Iltma. Corte de Apelaciones acogió un recurso del condenado y otorgó la pena sustitutiva de remisión condicional, por sentencia de 1 de octubre de 2024.

En lo formal, expresa que la decisión fue adoptada en una audiencia que fue debidamente notificada, oyendo a los intervinientes, previo debate y debidamente fundada.

Respecto del fondo del reproche, sostiene que la resolución recurrida expone de manera clara y razonada los motivos por los cuales se rechazó la aplicación del artículo 103 del Código Penal.

Especifica que dicha norma exige, como presupuesto habilitante, que el condenado “se presentare o fuere habido” antes de completarse el término de prescripción de la pena. A juicio del sentenciador, este requisito —de carácter expreso y objetivo— no se encontraba verificado, desde que existe una orden de detención vigente dictada para hacer cumplir la sentencia penal, lo que evidencia que el condenado no se ha presentado ni ha sido habido para efectos de ejecución de la pena, impidiendo así acceder a la rebaja excepcional solicitada.

El informe citando los considerandos cuarto al decimoprimero de la resolución detalla que la audiencia se realizó cumpliendo lo ordenado previamente por la Excma. Corte Suprema, esto es, sin exigir la comparecencia personal del condenado para efectos del debate, y oyendo a la defensa técnica y a los intervinientes.

Distingue —según lo razonado en los considerandos reseñados— entre la no exigencia de presencia física para la validez del debate y la necesidad de la “presentación” del condenado como requisito esencial para la procedencia sustantiva del beneficio, requisito que, a su entender, no se cumple mientras exista una orden de aprehensión vigente.

El fallo afirma que admitir la aplicación del artículo 103 del Código Penal, desnaturaliza la institución y afecta la coherencia del sistema penal, cuya consecuencia favorable por texto expreso opera cuando el condenado se presente o sea habido -cuando se pone a disposición del sistema penal-.

Finalmente, el juez recurrido señala que también se consideró la discusión planteada por la defensa respecto del cómputo del plazo de prescripción; sin embargo, estimó que dicho hito no se encontraba asentado de manera suficiente y unívoca, en atención a que constan diversos antecedentes —incluyendo certificaciones posteriores y un oficio del Tribunal Oral de fecha 13 de noviembre de 2024—, lo que configuró un segundo motivo para rechazar la solicitud.

Precisa que la decisión recurrida se encuentra debidamente motivada, fue dictada por tribunal competente y no afecta de manera actual la libertad personal del amparado, puesto que la privación o amenaza de libertad deriva exclusivamente de la condena penal firme y no de la resolución que rechazó la prescripción gradual. Solicita, en mérito de lo anterior, que la acción de amparo sea rechazada en todas sus partes.

TERCERO: Que, el recurso de amparo se estableció en el artículo 21 de la Constitución Política de la República para garantizar el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, únicamente respecto de “todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, para que la magistratura ordene el cumplimiento de las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado”; en consecuencia, el presupuesto esencial es que se disponga una privación de libertad fuera de los casos previstos por la ley o con infracción a lo estatuido en la Constitución o en las leyes, sin las formalidades legales.

CUARTO: Que, asentado lo anterior, corresponde determinar si la resolución impugnada de 8 de enero de 2026 dictada por el juez Marco Rojas que desestimó la aplicación de la media prescripción de la pena a Vallejos Ruiz constituye un acto ilegal o arbitrario que afecte de manera actual y directa la libertad personal y seguridad individual del amparado en los términos exigidos por el artículo 21 de la Constitución Política de la República.

Corresponde, por tanto, analizar si los fundamentos invocados por el juez recurrido se ajustan a las disposiciones legales o por el contrario existe afectación ilegítima a la libertad personal y seguridad individual del recurrente.

Al respecto, los fundamentos de la resolución impugnada para rechazar la petición es que el imputado no se ha presentado y no ha sido habido, y, segundo, que faltan antecedentes para pronunciarse, argumentando que no se encuentra claro la fecha desde la cual se debe computar el plazo de prescripción.

QUINTO: Primeramente, cabe tener presente que en la causa penal en que se impuso la pena, habiéndose solicitado en octubre de 2025 la media prescripción respecto de la pena efectiva impuesta, el Tribunal negó lugar a citar a audiencia desde que faltaba el requisito principal para pronunciarse al efecto, esto es que el imputado se presente o sea habido.

Es así que se ingresó el recurso de amparo Rol Corte N° 831-2025 en contra de dicha resolución, en el cual con fecha 17 de noviembre de 2025, esta corte lo desestimó el amparo en contra de la resolución de 13 de octubre de 2025, dictada por el Juez Marco Antonio Escobar, fundado en que es requisito para debatir la prescripción o media prescripción que el imputado se presente o sea habido atendido el tenor del artículo 103 del Código Penal, y por lo mismo resultaba inconcuso citar a audiencia.

Al respecto, la Excma. Corte Suprema al conocer la apelación del referido amparo en causa Rol 52.920-2025, revocó lo resuelto por esta corte, disponiendo citar a audiencia para debatir la media prescripción, y si bien el sustento principal de lo resuelto es escuchar a la parte en audiencia para respetar el debido proceso, el ordenar citar a audiencia para debatir la media prescripción en relación al imputado rebelde, implica necesariamente que no se puede rechazar la solicitud fundado en la no comparecencia, desde que, de no ser así, no se habría justificado citar a audiencia para debatir el punto en cuestión.

En definitiva, atendido lo ya indicado, estando resuelto el punto por la Excma. Corte Suprema, no cabe rechazar la petición fundado en este primer argumento.

SEXTO: Que el segundo fundamento de la acción deducida se refiere al reclamo del recurrente sobre el razonamiento del juez sobre la insuficiencia de antecedentes para proceder al cómputo del plazo, y en especial, por la diferencia de información en relación a la fecha de inicio de dicho cómputo.

Sobre el punto el juez en el motivo decimo primero de su resolución explica de forma suficiente la razón de la controversia sobre la fecha desde cuando computar el plazo, pues la defensa afirma sería el 23 de junio de 2023 -cúmplase del Tribunal Oral-, en tanto el Ministerio Público sostuvo certificación posterior, constando en autos que el recurso de nulidad de la defensa de Vallejos fue rechazado con fecha 20 de junio de 2023, y que existe un oficio del Tribunal Oral en lo Penal que consigna ejecutoria el 13 de noviembre de 2024.

Que claramente, y estando el Juez desarrollando una audiencia en una causa que debe tener a la vista, el punto en debate, esto es la fecha desde la cual se debe contar el plazo de la prescripción, era fácilmente abordable por el Juez a-quo, desde que toda la información pertinente se encuentra en la causa, por lo que sólo le restaba resolver el punto en cuestión a la luz de lo obrado en el expediente virtual.

Sin perjuicio de aquello, superado el punto anterior, si debe concordarse con el Tribunal que no estuvieron a la vista todos los elementos necesarios para resolver, desde que, nada se ha dicho que exista informe de viajes del imputado, para determinar si aquel se encuentra en el país o salió de él, punto relevante para determinar la extensión del plazo, y siendo de cargo del solicitante el aportar los antecedentes necesarios para resolver sus peticiones, ya sea acompañando la información, ya sea solicitando se oficie para obtener los informes, al no indicar la defensa haber aportado información sobre el punto, la única conclusión es que el Juez, y por ende esta Corte ahora, carece de todos los antecedentes para acoger la petición en cuestión, por lo que en definitiva, no podría declararse ilegal o arbitraria la resolución que, en el fondo, era la única posible frente a la información entregada.

SÉPTIMO: Que todo lo anterior resulta más relevante en casos como el presente en que, atendida la pena en concreto debe aplicarse el plazo de prescripción de las penas de las penas de simples delitos, esto es cinco años, por lo que en definitiva puede haber discusión sobre el eventual cumplimiento del plazo, por el plazo que ha corrido de la ejecutoria o del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal, por lo que la eventual salida del país pasa a ser relevante, siendo de carga del peticionario acreditar que aquello no fue así, máxime cuando el mismo recurrente alega en la vista de la causa que al comparecer su representado a través de su abogado, debe entenderse que aquel comparece, lo que implica nuevamente un elemento que puede afectar el cumplimiento del plazo, todo lo cual hace necesario contar con toda la información para resolver la cuestión controvertida.

OCTAVO: Que, en ese escenario, no pudiendo esta corte sostener que el Tribunal decidió en forma errada, al no constar todos los antecedentes que permitan acoger la petición del amparado, no podrá acogerse el presente recurso, ante la imposibilidad de establecer los fundamentos de decisión contraria.

por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se declara que, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo presentado por Gastón Ormeño Karzulovic, en representación de Jorge Vallejos Ruiz en contra del Juez de Garantía de Antofagasta.

Regístrese y comuníquese.

Rol 32-2026 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, veintinueve de enero de dos mil veintiséis. VISTOS: Comparece Gastón Ormeño Karzulovic, abogado, en representación de Jorge Vallejos, imputado en causa RIT N° 10362‑2019 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, quien deduce acción constitucional de amparo en contra del Juzgado de Garantía de Antofagasta, específicamente en contra del Juez Marco Antonio Rojas Reyes, por estimar ilegal y arbitraria la resolución dictada con fecha 8 de enero de 2026, que rechazó su solicitud de decretar la media prescripción de la pena, exigiendo como requisito previo la presentación física del condenado, en interpretación del artículo 103 del Código Penal que el recurrente estima errónea y contraria a lo resuelto previamente por la Excma. Corte Suprema. Señala que dicha exigencia afecta la libertad personal de su representado y vulnera la garantía contenida en el artículo 19 N° 7 en relación con el artículo 21 de la Constitución Política de la República. Informó la recurrida, al tenor de la acción deducida. Puesta la causa en estado, se trajeron los antecedentes para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que el recurrente expone que representa a Jorge Vallejos, imputado en causa RIT N° 10362‑2019 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, en cuyo marco solicitó que se decretara la media prescripción de la pena conforme al artículo 103 del Código Penal.  Señala que, con fecha 8 de enero de 2026, el Juez recurrido dictó resolución que rechazó la solicitud, condicionando su procedencia a que el condenado se presente o sea habido, exigiendo —según afirma— la comparecencia física del condenado como requisito previo y necesario para conocer la petición.  Sostiene que dicha exigencia constituye una interpretación manifiestamente errónea del artículo 103 del Código Penal, toda vez que la norma no requiere presencia personal del condenado para efectos de discutir o resolver el beneficio. Aduce que la autoridad judicial está imponiendo un requisito que la ley no contempla, configurándose así un actuar arbitrario e ilegal, contrario al principio de juridicidad.  Alega, además, que tal exigencia desconoce lo expresamente resuelto por la Excma. Corte Suprema en un recurso de amparo anterior interpuesto en favor del mismo condenado, donde se determinó que la asistencia personal no constituye un requisito de validez y que el tribunal debía citar a audiencia próxima para discutir la solicitud de media prescripción.  Sostiene que el juez recurrido tergiversa el alcance del fallo superior, reduciéndolo —de modo indebido— a una mera orden de “escuchar” a la defensa, cuando lo resuelto por el máximo tribunal implicaba necesariamente que debía conocerse y resolverse de fondo la institución de la media prescripción sin condicionar su procedencia a la detención o comparecencia corporal del condenado. Indica que, al exigir dicha presencialidad, el tribunal recurrido amenaza directamente la libertad personal de su representado, pues lo coloca en la disyuntiva de someterse a detención —existiendo orden vigente— únicamente para que pueda discutirse la solicitud, vulnerando el derecho constitucional a la libertad ambulatoria protegido por el artículo 19 N° 7 y susceptible de amparo conforme al artículo 21 de la Constitución Política.  Señala que esta exigencia constituye, en sí misma, un acto que compromete la libertad personal, desde que condiciona el acceso a un beneficio legal a una restricción física no contemplada en la ley.  Finalmente, sostiene que el rechazo de la solicitud por un supuesto plazo de prescripción “controvertido” constituye un segundo acto arbitrario, pues —afirma— el cómputo de la ejecutoria de la sentencia se encuentra claramente determinado por la resolución dictada el 23 de junio de 2023, mediante la cual el Tribunal Oral en lo Penal expresó el “Cúmplase”, fijando la ejecutoria conforme al artículo 174 del Código de Procedimiento Civil, lo que —a su juicio— fue ignorado por el juez recurrido, utilizándolo como fundamento improcedente para no resolver el fondo de la solicitud. En consecuencia, afirma que debió resolver que la media prescripción solicitada debió ser debatida sin necesidad de la presencia del condenado y acogida conforme los antecedentes objetivos que constan en las causas. SEGUNDO: Que, informa el Juzgado de Garantía de Antofagasta, por medio de su juez titular Juan Pablo Torres Molina, solicitando el rechazo de la presente acción constitucional, señalando que la resolución impugnada —de fecha 8 de enero de 2026— fue dictada en el marco de una audiencia debidamente notificada, con intervención de todos los intervinientes y previo debate, cumpliéndose así íntegramente con las exigencias procesales aplicables. Precisa que el tribunal se limitó a resolver fundadamente la solicitud de media prescripción presentada por la defensa, dentro del ámbito de sus competencias y con estricto apego a la normativa vigente.  Indica que el amparado Jorge Antonio Vallejos Ruiz, RUN 13.987.318‑1, fue condenado por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Antofagasta, primero mediante sentencia de 24 de abril de 2023, por el delito de contrabando aduanero, imponiéndosele la pena de 3 años de presidio menor en su grado medio y multa de 48 UTM, la que debía cumplir de manera efectiva; y posteriormente, tras anularse parcialmente el fallo inicial que lo absolvió del delito de ejercicio de  comercio clandestino, fue condenado el 28 de mayo de 2024, por éste a la pena de 541 días de presidio menor en su grado medio y multa de 1 UTA. Añade que, respecto de esta última condena, la Iltma. Corte de Apelaciones acogió un recurso del condenado y otorgó la pena sustitutiva de remisión condicional, por sentencia de 1 de octubre de 2024.  En lo formal, expresa que la decisión fue adoptada en una audiencia que fue debidamente notificada, oyendo a los intervinientes, previo debate y debidamente fundada. Respecto del fondo del reproche, sostiene que la resolución recurrida expone de manera clara y razonada los motivos por los cuales se rechazó la aplicación del artículo 103 del Código Penal.  Especifica que dicha norma exige, como presupuesto habilitante, que el condenado “se presentare o fuere habido” antes de completarse el término de prescripción de la pena. A juicio del sentenciador, este requisito —de carácter expreso y objetivo— no se encontraba verificado, desde que existe una orden de detención vigente dictada para hacer cumplir la sentencia penal, lo que evidencia que el condenado no se ha presentado ni ha sido habido para efectos de ejecución de la pena, impidiendo así acceder a la rebaja excepcional solicitada.  El informe citando los considerandos cuarto al decimoprimero de la resolución detalla que la audiencia se realizó cumpliendo lo ordenado previamente por la Excma. Corte Suprema, esto es, sin exigir la comparecencia personal del condenado para efectos del debate, y oyendo a la defensa técnica y a los intervinientes.  Distingue —según lo razonado en los considerandos reseñados— entre la no exigencia de presencia física para la validez del debate y la necesidad de la “presentación” del condenado como requisito esencial para la procedencia sustantiva del beneficio, requisito que, a su entender, no se cumple mientras exista una orden de aprehensión vigente.  El fallo afirma que admitir la aplicación del artículo 103 del Código Penal, desnaturaliza la institución y afecta la coherencia del sistema penal, cuya consecuencia favorable por texto expreso opera cuando el condenado se presente o sea habido -cuando se pone a disposición del sistema penal-. Finalmente, el juez recurrido señala que también se consideró la discusión planteada por la defensa respecto del cómputo del plazo de prescripción; sin embargo, estimó que dicho hito no se encontraba asentado de manera suficiente y unívoca, en atención a que constan diversos antecedentes —incluyendo certificaciones posteriores y un oficio del Tribunal Oral de fecha 13 de noviembre de 2024—, lo que configuró un segundo motivo para rechazar la solicitud.  Precisa que la decisión recurrida se encuentra debidamente motivada, fue dictada por tribunal competente y no afecta de manera actual la libertad personal del amparado, puesto que la privación o amenaza de libertad deriva exclusivamente de la condena penal firme y no de la resolución que rechazó la prescripción gradual. Solicita, en mérito de lo anterior, que la acción de amparo sea rechazada en todas sus partes. TERCERO: Que, el recurso de amparo se estableció en el artículo 21 de la Constitución Política de la República para garantizar el legítimo ejercicio del derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, únicamente respecto de “todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o las leyes, para que la magistratura ordene el cumplimiento de las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado”; en consecuencia, el presupuesto esencial es que se disponga una privación de libertad fuera de los casos previstos por la ley o con infracción a lo estatuido en la Constitución o en las leyes, sin las formalidades legales. CUARTO: Que, asentado lo anterior, corresponde determinar si la resolución impugnada de 8 de enero de 2026 dictada por el juez Marco Rojas que desestimó la aplicación de la media prescripción de la pena a Vallejos Ruiz constituye un acto ilegal o arbitrario que afecte de manera actual y directa la libertad personal y seguridad individual del amparado en los términos exigidos por el artículo 21 de la Constitución Política de la República. Corresponde, por tanto, analizar si los fundamentos invocados por el juez recurrido se ajustan a las disposiciones legales o por el contrario existe afectación ilegítima a la libertad personal y seguridad individual del recurrente. Al respecto, los fundamentos de la resolución impugnada para rechazar la petición es que el imputado no se ha presentado y no ha sido habido, y, segundo, que faltan antecedentes para pronunciarse, argumentando que no se encuentra claro la fecha desde la cual se debe computar el plazo de prescripción. QUINTO: Primeramente, cabe tener presente que en la causa penal en que se impuso la pena, habiéndose solicitado en octubre de 2025 la media prescripción respecto de la pena efectiva impuesta, el Tribunal negó lugar a citar a audiencia desde que faltaba el requisito principal para pronunciarse al efecto, esto es que el imputado se presente o sea habido. Es así que se ingresó el recurso de amparo Rol Corte N° 831-2025 en contra de dicha resolución, en el cual con fecha 17 de noviembre de 2025, esta corte lo desestimó el amparo en contra de la resolución de 13 de octubre de 2025, dictada por el Juez Marco Antonio Escobar, fundado en que es requisito para debatir la prescripción o media prescripción que el imputado se presente o sea habido atendido el tenor del artículo 103 del Código Penal, y por lo mismo resultaba inconcuso citar a audiencia.  Al respecto, la Excma. Corte Suprema al conocer la apelación del referido amparo en causa Rol 52.920-2025, revocó lo resuelto por esta corte, disponiendo citar a audiencia para debatir la media prescripción, y si bien el sustento principal de lo resuelto es escuchar a la parte en audiencia para respetar el debido proceso, el ordenar citar a audiencia para debatir la media prescripción en relación al imputado rebelde, implica necesariamente que no se puede rechazar la solicitud fundado en la no comparecencia, desde que, de no ser así, no se habría justificado citar a audiencia para debatir el punto en cuestión. En definitiva, atendido lo ya indicado, estando resuelto el punto por la Excma. Corte Suprema, no cabe rechazar la petición fundado en este primer argumento. SEXTO: Que el segundo fundamento de la acción deducida se refiere al reclamo del recurrente sobre el razonamiento del juez sobre la insuficiencia de antecedentes para proceder al cómputo del plazo, y en especial, por la diferencia de información en relación a la fecha de inicio de dicho cómputo.  Sobre el punto el juez en el motivo decimo primero de su resolución explica de forma suficiente la razón de la controversia sobre la fecha desde cuando computar el plazo, pues la defensa afirma sería el 23 de junio de 2023 -cúmplase del Tribunal Oral-, en tanto el Ministerio Público sostuvo certificación posterior, constando en autos que el recurso de nulidad de la defensa de Vallejos fue rechazado con fecha 20 de junio de 2023, y que existe un oficio del Tribunal Oral en lo Penal que consigna ejecutoria el 13 de noviembre de 2024.  Que claramente, y estando el Juez desarrollando una audiencia en una causa que debe tener a la vista, el punto en debate, esto es la fecha desde la cual se debe contar el plazo de la prescripción, era fácilmente abordable por el Juez a-quo, desde que toda la información pertinente se encuentra en la causa, por lo que sólo le restaba resolver el punto en cuestión a la luz de lo obrado en el expediente virtual. Sin perjuicio de aquello, superado el punto anterior, si debe concordarse con el Tribunal que no estuvieron a la vista todos los elementos necesarios para resolver, desde que, nada se ha dicho que exista informe de viajes del imputado, para determinar si aquel se encuentra en el país o salió de él, punto relevante para determinar la extensión del plazo, y siendo de cargo del solicitante el aportar los antecedentes necesarios para resolver sus peticiones, ya sea acompañando la información, ya sea solicitando se oficie para obtener los informes, al no indicar la defensa haber aportado información sobre el punto, la única conclusión es que el Juez, y por ende esta Corte ahora, carece de todos los antecedentes para acoger la petición en cuestión, por lo que en definitiva, no podría declararse ilegal o arbitraria la resolución que, en el fondo, era la única posible frente a la información entregada. SÉPTIMO: Que todo lo anterior resulta más relevante en casos como el presente en que, atendida la pena en concreto debe aplicarse el plazo de prescripción de las penas de las penas de simples delitos, esto es cinco años, por lo que en definitiva puede haber discusión sobre el eventual cumplimiento del plazo, por el plazo que ha corrido de la ejecutoria o del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal, por lo que la eventual salida del país pasa a ser relevante, siendo de carga del peticionario acreditar que aquello no fue así, máxime cuando el mismo recurrente alega en la vista de la causa que al comparecer su representado a través de su abogado, debe entenderse que aquel comparece, lo que implica nuevamente un elemento que puede afectar el cumplimiento del plazo, todo lo cual hace necesario contar con toda la información para resolver la cuestión controvertida. OCTAVO: Que, en ese escenario, no pudiendo esta corte sostener que el Tribunal decidió en forma errada, al no constar todos los antecedentes que permitan acoger la petición del amparado, no podrá acogerse el presente recurso, ante la imposibilidad de establecer los fundamentos de decisión contraria. por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se declara que, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo presentado por Gastón Ormeño Karzulovic, en representación de Jorge Vallejos Ruiz en contra del Juez de Garantía de Antofagasta. Regístrese y comuníquese.Rol 32-2026 (Amparo)
