METADATA

case_id: 74745d7f8a546894b766f918d55a27c9fb28ed2e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039071

rol: 57695-2025

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: RIFF SFEIR JOCOBO ANTONIO CONTRA I MUNICIPALIDAD DE TIERRA AMARILLA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Bienes nacionales de uso público, bienes fiscales y municipales

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, previa eliminación de sus fundamentos cuarto y quinto, y se tiene en su lugar y además presente:
Primero: Que, el recurrente ha comparecido en estos autos, denunciando que el recurrido ha procedido a cerrar el camino que permite el acceso a su propiedad, mediante la instalación de un portón con candado y posterior, lo cual entorpece el libre tránsito. Acusa que unilateralmente se ha modificado el sistema para ingresar al camino objeto de la Litis, debiendo ahora enviarse un mensaje por la aplicación de WhatsApp, indicando día y hora de entrada y salida, lo cual estima un acto de autotutela, al modificarse el estado de las cosas por vías de hecho, que restringen ilegítimamente su ingreso al inmueble.

Segundo: Que, la recurrida al informar, explicó que desde el año 2016 existe en el lugar señalado por el actor un portón, el cual se abría mediante control remoto. Refiere que nunca se ha prohibido el acceso, sino que se cambió la modalidad, y hoy debe solicitarse el ingreso vía mensajería, para mayor seguridad de todos los residentes.

Tercero: Que, de los antecedentes acompañados a estos autos, es posible asentar que el estado de las cosas anterior a la modificación unilateral que se acusa en el libelo pretensor, cuando se abría el protón, -que permite el ingreso al camino-, mediante un control remoto, fue posteriormente reemplazado por un aviso previo al ingreso mediante WhatsApp.

Cuarto: Que, lo apuntado resulta ser de vital importancia, dado que justamente la presente acción cautelar tiene por objeto, según lo establecido en el artículo 20 de la Carta Fundamental, amparar el legítimo ejercicio del derecho de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese atributo.

Quinto: Que, ha quedado establecido el hecho que efectivamente el recurrido cambió unilateralmente el sistema de ingreso, lo cual él mismo reconoce en su apelación, adoptando una medida sin consensuarla previamente con el actor, modificando por sí y ante sí la situación de hecho que se venía dando desde hace un tiempo prolongado.

Sexto: Que, en efecto, la conducta desplegada por el recurrido alteró el statu quo vigente, incurriendo en una actuación que resulta contraria a derecho, toda vez que ejerció un acto de autotutela, proscrito por nuestro ordenamiento, según la garantía constitucional contemplada en el artículo 19 Nº3 inciso 5º de la Constitución Política de la República, constituyéndose en una comisión especial.

Séptimo: Que, entonces, resulta imperioso para estos sentenciadores acoger el recurso, a fin de restablecer las cosas al estado inmediatamente anterior a la modificación del sistema de ingreso, esto es, antes de implementarse el sistema de mensajería impuesta por la recurrida, tal como se dirá en lo resolutivo.
Por estas consideraciones y lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección, se declara que se confirma la sentencia dictada con fecha dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco, por la Corte de Apelaciones de Valdivia, que acogió la presente acción constitucional, sólo en cuanto se ordena al recurrido entregar al actor el control remoto o las llaves que permitan abrir el portón materia de estos autos.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 57.254-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

1°) Victoria Leal Barría, Abogada, en representación de Andrea Carolina Orellana Gallardo, deduce acción de protección constitucional en contra de Catherine Soledad Villablanca Rojas, en razón del acto ilegal y arbitrario consistente en el cierre del camino de acceso a la propiedad de su representada, afectando sus garantías constitucionales.

Señala que es propietaria de inmueble ubicado en la comuna de Valdivia, denominado “Agua del Obispo”, y que desde el año 1.999 ha utilizado para ingresar a su propiedad un camino vecinal de propiedad de la recurrida, es decir se estuvo ocupando dicho camino más de 25 años sin inconveniente. Posteriormente la recurrida instaló portón eléctrico, reconociendo su libre tránsito, haciéndole entrega de un control remoto para el motor eléctrico del portón, hasta que un día sin mayor aviso se cambia el control de acceso al portón, y se le informa que para ingresar a su propiedad, debe enviar mensaje de WhatsApp, cada vez que desee o necesite acceder, con día, hora de ingreso y hora de retiro. Añade que, la recurrente le impone un sistema que afecta su derecho de libre goce de la propiedad privada. Lo anterior, es un acto de autotutela, dado que por vías de hecho la recurrida le imposibilita a la recurrente realizar ingreso a su inmueble.

2°) Informando, la recurrida solicitó el rechazo del recurso, señalando que el cierre perimetral mediante portón eléctrico al que hace referencia la recurrente fue instalado en el año 2.016, fecha desde la cual se ha ejercido el control de acceso propio de una propiedad privada sin oposición alguna, siendo extemporánea la acción. En otro aspecto, señala que la recurrente carece de un derecho que deba ser cautelado por esta vía, toda vez que no existe una servidumbre legal de tránsito. Si la recurrente estima que su predio se encuentra aislado, el ordenamiento jurídico contempla la vía específica del artículo 847 del Código Civil para imponer una servidumbre legal de tránsito. Si bien reconoce el uso de una "huella" o camino vecinal por más de 25 años, el mero uso de parte de una propiedad ajena para el tránsito, aunque hubiese sido tolerado por largo tiempo, no tiene la virtud de constituir una servidumbre oponible. Finalmente añade que acoger este recurso implicaría validar una vía de hecho que vulnera gravemente el derecho de propiedad y la privacidad de la recurrida y de los terceros que actualmente arriendan el inmueble. Señalando que son éstos últimos han solicitado expresamente restringir el tránsito de personas ajenas por el interior del sitio para resguardar su privacidad e integridad física.

3º) El recurso de protección de garantías constitucionales, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional cuyo propósito consiste en obtener de los tribunales superiores de justicia una tutela eficaz y eficiente para salvaguardar la integridad de los derechos fundamentales que aquella norma contempla. Al conocer un recurso de protección, es el deber constitucional de esta Corte adoptar, en forma inmediata, las providencias necesarias para asegurar la debida protección ante una acción u omisión arbitraria o ilegal, que importe una privación, perturbación o amenaza de los derechos y garantías que el constituyente establece.

4º) Si bien el recurrido alega que ha actuado para establecer los límites de su propiedad y restringir el tránsito de personas ajenas por el interior del sitio para resguardar la privacidad e integridad de sus arrendatarios; en lo sustantivo no ha negado los hechos descritos, en cuanto a que efectivamente ha cerrado el referido camino de manera unilateral, añadiendo que reconoce el uso de una "huella" o camino vecinal por más de 25 años.

En estas circunstancias, aquello solo puede interpretarse como actos de autotutela dirigidos a modificar por vías de hecho el actual estado de cosas, inutilizando el paso habitual, sin recurrir a la resolución de un tribunal que lo autorice.

5º) Tales actos ilegales y arbitrarios implican la vulneración del derecho del recurrente a ser juzgado por los tribunales establecidos por la ley, garantizado en el número 3º, inciso quinto, del artículo 19 de la Constitución Política de la República, pues el recurrido ha decidido actuar por sí y ante sí, sin hacer uso de los procedimientos y medios legales establecidos para hacer valer sus pretensiones, incurriendo, además, en una vulneración de la garantía de propiedad del actor, contemplada en el número 24° de dicha norma, atendido que han visto perturbados el uso y goce de su predio, por lo que la acción constitucional ha de ser acogida.

Por estas consideraciones y lo preceptuado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve:

Que se ACOGE, sin costas, el recurso de protección interpuesto por Andrea Carolina Orellana Gallardo, en contra de Catherine Soledad Villablanca Rojas, solo en cuanto la recurrida deberá permitir el uso del camino que ha sido objeto de este recurso, quitando el portón de acceso o facilitando un medio para su apertura expedita, dentro de tercero día.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Protección-928-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValdiviaValdivia, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos: 1°) Victoria Leal Barría, Abogada, en representación de Andrea Carolina Orellana Gallardo, deduce acción de protección constitucional en contra de Catherine Soledad Villablanca Rojas, en razón del acto ilegal y arbitrario consistente en el cierre del camino de acceso a la propiedad de su representada, afectando sus garantías constitucionales. Señala que es propietaria de inmueble ubicado en la comuna de Valdivia, denominado “Agua del Obispo”, y que desde el año 1.999 ha utilizado para ingresar a su propiedad un camino vecinal de propiedad de la recurrida, es decir se estuvo ocupando dicho camino más de 25 años sin inconveniente. Posteriormente la recurrida instaló portón eléctrico, reconociendo su libre tránsito, haciéndole entrega de un control remoto para el motor eléctrico del portón, hasta que un día sin mayor aviso se cambia el control de acceso al portón, y se le informa que para ingresar a su propiedad, debe enviar mensaje de WhatsApp, cada vez que desee o necesite acceder, con día, hora de ingreso y hora de retiro. Añade que, la recurrente le impone un sistema que afecta su derecho de libre goce de la propiedad privada. Lo anterior, es un acto de autotutela, dado que por vías de hecho la recurrida le imposibilita a la recurrente realizar ingreso a su inmueble.2°) Informando, la recurrida solicitó el rechazo del recurso, señalando que el cierre perimetral mediante portón eléctrico al que hace referencia la recurrente fue instalado en el año 2.016, fecha desde la cual se ha ejercido el control de acceso propio de una propiedad privada sin oposición alguna, siendo extemporánea la acción. En otro aspecto, señala que la recurrente carece de un derecho que deba ser cautelado por esta vía, toda vez que no existe una servidumbre legal de tránsito. Si la recurrente estima que su predio se encuentra aislado, el ordenamiento jurídico contempla la vía específica del artículo 847 del Código Civil para imponer una servidumbre legal de tránsito. Si bien reconoce el uso de una "huella" o camino vecinal por más de 25 años, el mero uso de parte de una propiedad ajena para el tránsito, aunque hubiese sido tolerado por largo tiempo, no tiene la virtud de constituir una servidumbre oponible. Finalmente añade que acoger este recurso implicaría validar una vía de hecho que vulnera gravemente el derecho de propiedad y la privacidad de la recurrida y de los terceros que actualmente arriendan el inmueble. Señalando que son éstos últimos han solicitado expresamente restringir el tránsito de personas ajenas por el interior del sitio para resguardar su privacidad e integridad física.3º) El recurso de protección de garantías constitucionales, previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional cuyo propósito consiste en obtener de los tribunales superiores de justicia una tutela eficaz y eficiente para salvaguardar la integridad de los derechos fundamentales que aquella norma contempla. Al conocer un recurso de protección, es el deber constitucional de esta Corte adoptar, en forma inmediata, las providencias necesarias para asegurar la debida protección ante una acción u omisión arbitraria o ilegal, que importe una privación, perturbación o amenaza de los derechos y garantías que el constituyente establece.4º) Si bien el recurrido alega que ha actuado para establecer los límites de su propiedad y restringir el tránsito de personas ajenas por el interior del sitio para resguardar la privacidad e integridad de sus arrendatarios; en lo sustantivo no ha negado los hechos descritos, en cuanto a que efectivamente ha cerrado el referido camino de manera unilateral, añadiendo que reconoce el uso de una "huella" o camino vecinal por más de 25 años. En estas circunstancias, aquello solo puede interpretarse como actos de autotutela dirigidos a modificar por vías de hecho el actual estado de cosas, inutilizando el paso habitual, sin recurrir a la resolución de un tribunal que lo autorice.5º) Tales actos ilegales y arbitrarios implican la vulneración del derecho del recurrente a ser juzgado por los tribunales establecidos por la ley, garantizado en el número 3º, inciso quinto, del artículo 19 de la Constitución Política de la República, pues el recurrido ha decidido actuar por sí y ante sí, sin hacer uso de los procedimientos y medios legales establecidos para hacer valer sus pretensiones, incurriendo, además, en una vulneración de la garantía de propiedad del actor, contemplada en el número 24° de dicha norma, atendido que han visto perturbados el uso y goce de su predio, por lo que la acción constitucional ha de ser acogida.Por estas consideraciones y lo preceptuado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve:Que se ACOGE, sin costas, el recurso de protección interpuesto por Andrea Carolina Orellana Gallardo, en contra de Catherine Soledad Villablanca Rojas, solo en cuanto la recurrida deberá permitir el uso del camino que ha sido objeto de este recurso, quitando el portón de acceso o facilitando un medio para su apertura expedita, dentro de tercero día.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Protección-928-2025.
