METADATA

case_id: 755303ec590c536bb98aed12b939f8632a3cdf58

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053269

rol: 41887-2025

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: MARLY DEL PILAR MOLINA LEIVA/ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LOS ANGELES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Rentas municipales

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce lo expositivo de la sentencia en alzada, con excepción de los fundamentos que sirven para rechazar la acción presentada.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
1° Que, atendido lo expuesto, la recurrente pretende la aplicación de un inciso del artículo 3° del Decreto Ley 321, el que sufrió modificaciones sustanciales, en particular, en su momento, se procede a la eliminación de la regla que determinaba que: “A los condenados a más de veinte años se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional una vez cumplidos diez años de la pena, y por este solo hecho ésta quedará fijada en veinte años.”.
2° Que, en este escenario, cabe mencionar que la obtención de los referidos beneficios forma parte de un proceso en el que debe ser respetado el principio de legalidad penal y existe, también, una necesidad de conciliar aquello con la ley penitenciaria y las repercusiones que sus posteriores modificaciones llevan en el acceso a tales beneficios.

3° Que, en la especie, cobra plena vigencia un principio rector de esta rama del ordenamiento jurídico, cual la prohibición de retroactividad de la ley penal, salvo que ello beneficie al imputado o condenado, lo cual, por cierto, se extiende a las normas atinentes del Decreto Ley N° 321, las que deben existir y resultar conocidas o puedan serlo antes de la conducta que contraviene la ley penal y que se pretende castigar. En efecto, se extiende el principio a aquellas situaciones reguladas por el citado decreto ley, aunque se discuta el carácter administrativo o penal de estas, ello no limita la aplicación del aludido principio.

4° Que, así las cosas, resulta determinante la circunstancia que, ante la aplicación del texto antiguo del decreto ley, ello lleva consigo, en concreto, una expectativa cierta de un menor tiempo de privación de libertad del amparado que si se aplicase el nuevo. Lo que permite colegir en forma inequívoca que la autoridad de aplicar el nuevo criterio, violaría el mencionado principio consagrado específicamente en el artículo 9 de la Convención Americana, en relación con el artículo 1.1 de la misma, en perjuicio del amparado.

5° Que, en este orden de cosas, Gendarmería de Chile, en observancia de la actual normativa, exige un tiempo de cumplimiento superior al que se requería con antelación a las modificaciones legales del Decreto Ley N° 321, de manera que esa interpretación corresponde a un acto ilegal y arbitrario, que amenaza la libertad personal del recurrente, desde que conculca, en su oportunidad, la posibilidad que le asiste de postular a beneficios intrapenitenciarios, razón por la que se acogerá el recurso intentado, en la forma que se dirá en lo resolutivo del fallo, sin perjuicio de las consideraciones que corresponda efectuar a la autoridad administrativa para los efectos de la concesión de algún beneficio intrapenitenciario, dentro del ejercicio de sus atribuciones
Por estas consideraciones, se revoca la sentencia apelada de dieciocho de febrero de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, en el Ingreso Corte N° 103-2026, y en su lugar se resuelve que se acoge la acción de amparo incoada en favor de Pablo Nicolás Alvarado Llancaleo, por lo que, Gendarmería de Chile deberá dar aplicación a la ley vigente al momento de comisión de los ilícitos.

Acordada con el voto en contra del Ministro Sr. Valderrama y la Ministra Sra. Gajardo, quienes estuvieron por confirmar la sentencia apelada, ello en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Rol N° 8446-2026
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sres. Manuel Antonio Valderrama R., Leopoldo Llanos S., Sra. María Cristina Gajardo H., Sr. Jorge Zepeda A., y la Abogada Integrante Sra. Pía Tavolari G. No firma la Ministra Sra. Gajardo, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Alvarado Llancaleo Pablo Nicolás

Gendarmería de Chile

Recurso de amparo

Rol No.103-2026

La Serena, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.

Visto y considerando.

Primero. Que la abogada Constanza Barrueto Bravo recurre de amparo en favor de Pablo Alvarado Llancaleo, actualmente privado de libertad en el Complejo Penitenciario de La Serena, en contra de Gendarmería de Chile, por haber modificado sus tiempos mínimos de postulación a beneficios, e impedir que su pena quede fijada en veinte años.

Expone que su representado cumple condenas por delitos de robo con fuerza en lugar habitado, receptación, robo con violencia e intimidación, maltrato de obra a carabineros, hurto y usurpación de nombre, todos hechos del 2011 y 2012, que ascienden a veinte años, quinientos cuarenta y un días, y dos penas de sesenta y un días de privación de libertad.

Hace presente que inició el cumplimiento de su condena el 1 de marzo de 2013, encontrándose previsto su término para el 19 de octubre del 2034, cumpliéndose el tiempo mínimo de postulación a la libertad condicional el 13 de julio del 2027

Argumenta que el Decreto Ley 321, en su artículo tercero, al tiempo de verificarse los hechos, que “los condenados a presidio perpetuo o más de veinte años, tendrán derecho a salir en libertad condicional una vez cumplidos diez años, y por este solo hecho su pena quedará fijada en veinte años.”

Sostiene, en razón de lo expuesto, que la pena con que un delito ha de ser castigado debe estar establecida en una ley con anterioridad a la perpetración del hecho, infringiendo la conducta impugnada el principio de irretroactividad de la ley penal, en cuanto, al incorporar las modificaciones dispuestas por la Ley 21.124, de 18 de enero de 2019, se efectúa una interpretación en contra de su representado.

Por lo expuesto, requiere la modificación de los tiempos de postulación del sentenciado.

Segundo. Que el informe requerido fue evacuado por la abogada Jessica Verónica Vargas Gallardo, en representación de Gendarmería de Chile, quien pide el rechazo de la acción.

Expone que el amparado se encuentra cumpliendo condena por delitos que subsumen a lo previsto en el artículo tercero del Decreto Ley 321 -robo con violencia e intimidación-, debiendo necesariamente cumplir dos tercios de la condena para postular a la libertad condicional, concluyendo que este término se verifica el 13 de julio de 2027, aplicando el artículo décimo de la norma citada, en cuanto establece que “las personas que estuvieren condenadas a presidio perpetuo y además a otras u otras penas privativas, sólo podrán postular a la libertad condicional, una vez que hubieren cumplido con la totalidad de los tiempos establecidos para presidio perpetuo y los tiempos establecidos para la otra u otras penas privativas de libertad que corresponde”.

Por lo expuesto, junto con invocar que el artículo noveno del Decreto Ley 321, toda vez que dispone que “los requisitos exigidos para postular son los requeridos al momento de la postulación”, descarta una actuación ilegal ni arbitraria, destacando que su representada solamente está aplicando la normativa vigente para el caso del interno, más cuando la petición del recurso no corresponde a materias previstas en el artículo 21 de la Constitución.

Tercero. Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 21 de la Constitución Política, todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

Agrega el inciso segundo que esa magistratura podrá ordenar que el individuo sea traído a su presencia y su decreto será precisamente obedecido por todos los encargados de las cárceles o lugares de detención y que instruida de los antecedentes, decretará su libertad inmediata o hará que se reparen los defectos legales o pondrá al individuo a disposición del juez competente, procediendo en todo breve y sumariamente, y corrigiendo por sí esos defectos o dando cuenta a quien corresponda para que los corrija.

Finalmente, el inciso tercero señala que el mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual. La respectiva magistratura dictará en tal caso las medidas indicadas en los incisos anteriores que estime conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

Cuarto. Que la controversia planteada dice relación con la diferencia de cómputos en el tiempo para postular al beneficio de libertad condicional y demás beneficios intrapenitenciarios, en atención a que la recurrida considera un tiempo de dos tercios de la pena, respecto del delito de robo con intimidación, verificándose la posibilidad del amparado de postular a éstos, recién el 13 de julio de 2027.

Quinto. Que, para resolver la controversia, cabe destacar el beneficio de libertad condicional se rige por el Decreto Ley 321, cuerpo normativo que fue objeto de modificaciones relevantes mediante la Ley 21.124, publicada el 18 de enero de 2019, la cual estableció nuevos requisitos temporales y sustantivos para su procedencia, atendida la naturaleza de los delitos y la extensión de las penas impuestas.

En efecto, el artículo 9° del Decreto Ley 321 dispone expresamente que los requisitos para la obtención del beneficio de libertad condicional son aquellos exigidos al momento de la postulación, disposición que fija con claridad el ámbito temporal de aplicación de las normas que regulan dicho beneficio, descartando la alegada aplicación retroactiva.

Sexto. Que, por otra parte, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 1° del Decreto Ley 321, la libertad condicional no extingue ni altera la duración de la pena impuesta, sino que constituye únicamente un modo particular de cumplirla en libertad, en los términos y condiciones previstos en dicho cuerpo legal y en su reglamento. En tal contexto, al determinar la oportunidad en que deben verificarse los requisitos para acceder a este beneficio, no resulta aplicable el artículo 18 del Código Penal, sino el artículo 9° del propio Decreto Ley 321, ya citado, norma especial que regula expresamente la materia.

Séptimo. Que, asimismo, es menester tener presente la libertad condicional configura siempre una mera expectativa para el sentenciado, de modo que no puede sostenerse la existencia de un derecho adquirido respecto de los requisitos legales que habilitan su otorgamiento, los cuales deben cumplirse y examinarse conforme a la normativa vigente al momento de la postulación, todo lo cual conduce al rechazo del recurso, toda vez que no puede imputarse ni ilegalidad ni arbitrariedad de la actuación denunciada.

Por estar consideraciones de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto en favor de Pablo Nicolás Alvarado Llancaleo en contra de Gendarmería de Chile.

Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.

Rol Amparo No.103-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce lo expositivo de la sentencia en alzada, con excepción de los fundamentos que sirven para rechazar la acción presentada.Y se tiene en su lugar y, además, presente:1° Que, atendido lo expuesto, la recurrente pretende la aplicación de un inciso del artículo 3° del Decreto Ley 321, el que sufrió modificaciones sustanciales, en particular, en su momento, se procede a la eliminación de la regla que determinaba que: “A los condenados a más de veinte años se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional una vez cumplidos diez años de la pena, y por este solo hecho ésta quedará fijada en veinte años.”.2° Que, en este escenario, cabe mencionar que la obtención de los referidos beneficios forma parte de un proceso en el que debe ser respetado el principio de legalidad penal y existe, también, una necesidad de conciliar aquello con la ley penitenciaria y las repercusiones que sus posteriores modificaciones llevan en el acceso a tales beneficios.3° Que, en la especie, cobra plena vigencia un principio rector de esta rama del ordenamiento jurídico, cual la prohibición de retroactividad de la ley penal, salvo que ello beneficie al imputado o condenado, lo cual, por cierto, se extiende a las normas atinentes del Decreto Ley N° 321, las que deben existir y resultar conocidas o puedan serlo antes de la conducta que contraviene la ley penal y que se pretende castigar. En efecto, se extiende el principio a aquellas situaciones reguladas por el citado decreto ley, aunque se discuta el carácter administrativo o penal de estas, ello no limita la aplicación del aludido principio.4° Que, así las cosas, resulta determinante la circunstancia que, ante la aplicación del texto antiguo del decreto ley, ello lleva consigo, en concreto, una expectativa cierta de un menor tiempo de privación de libertad del amparado que si se aplicase el nuevo. Lo que permite colegir en forma inequívoca que la autoridad de aplicar el nuevo criterio, violaría el mencionado principio consagrado específicamente en el artículo 9 de la Convención Americana, en relación con el artículo 1.1 de la misma, en perjuicio del amparado.5° Que, en este orden de cosas, Gendarmería de Chile, en observancia de la actual normativa, exige un tiempo de cumplimiento superior al que se requería con antelación a las modificaciones legales del Decreto Ley N° 321, de manera que esa interpretación corresponde a un acto ilegal y arbitrario, que amenaza la libertad personal del recurrente, desde que conculca, en su oportunidad, la posibilidad que le asiste de postular a beneficios intrapenitenciarios, razón por la que se acogerá el recurso intentado, en la forma que se dirá en lo resolutivo del fallo, sin perjuicio de las consideraciones que corresponda efectuar a la autoridad administrativa para los efectos de la concesión de algún beneficio intrapenitenciario, dentro del ejercicio de sus atribucionesPor estas consideraciones, se revoca la sentencia apelada de dieciocho de febrero de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, en el Ingreso Corte N° 103-2026, y en su lugar se resuelve que se acoge la acción de amparo incoada en favor de Pablo Nicolás Alvarado Llancaleo, por lo que, Gendarmería de Chile deberá dar aplicación a la ley vigente al momento de comisión de los ilícitos.Acordada con el voto en contra del Ministro Sr. Valderrama y la Ministra Sra. Gajardo, quienes estuvieron por confirmar la sentencia apelada, ello en virtud de sus propios fundamentos.Regístrese, comuníquese y devuélvase.Rol N° 8446-2026Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sres. Manuel Antonio Valderrama R., Leopoldo Llanos S., Sra. María Cristina Gajardo H., Sr. Jorge Zepeda A., y la Abogada Integrante Sra. Pía Tavolari G. No firma la Ministra Sra. Gajardo, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por estar con permiso. Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce lo expositivo de la sentencia en alzada, con excepción de los fundamentos que sirven para rechazar la acción presentada.Y se tiene en su lugar y, además, presente:1° Que, atendido lo expuesto, la recurrente pretende la aplicación de un inciso del artículo 3° del Decreto Ley 321, el que sufrió modificaciones sustanciales, en particular, en su momento, se procede a la eliminación de la regla que determinaba que: “A los condenados a más de veinte años se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional una vez cumplidos diez años de la pena, y por este solo hecho ésta quedará fijada en veinte años.”.2° Que, en este escenario, cabe mencionar que la obtención de los referidos beneficios forma parte de un proceso en el que debe ser respetado el principio de legalidad penal y existe, también, una necesidad de conciliar aquello con la ley penitenciaria y las repercusiones que sus posteriores modificaciones llevan en el acceso a tales beneficios.3° Que, en la especie, cobra plena vigencia un principio rector de esta rama del ordenamiento jurídico, cual la prohibición de retroactividad de la ley penal, salvo que ello beneficie al imputado o condenado, lo cual, por cierto, se extiende a las normas atinentes del Decreto Ley N° 321, las que deben existir y resultar conocidas o puedan serlo antes de la conducta que contraviene la ley penal y que se pretende castigar. En efecto, se extiende el principio a aquellas situaciones reguladas por el citado decreto ley, aunque se discuta el carácter administrativo o penal de estas, ello no limita la aplicación del aludido principio.4° Que, así las cosas, resulta determinante la circunstancia que, ante la aplicación del texto antiguo del decreto ley, ello lleva consigo, en concreto, una expectativa cierta de un menor tiempo de privación de libertad del amparado que si se aplicase el nuevo. Lo que permite colegir en forma inequívoca que la autoridad de aplicar el nuevo criterio, violaría el mencionado principio consagrado específicamente en el artículo 9 de la Convención Americana, en relación con el artículo 1.1 de la misma, en perjuicio del amparado.5° Que, en este orden de cosas, Gendarmería de Chile, en observancia de la actual normativa, exige un tiempo de cumplimiento superior al que se requería con antelación a las modificaciones legales del Decreto Ley N° 321, de manera que esa interpretación corresponde a un acto ilegal y arbitrario, que amenaza la libertad personal del recurrente, desde que conculca, en su oportunidad, la posibilidad que le asiste de postular a beneficios intrapenitenciarios, razón por la que se acogerá el recurso intentado, en la forma que se dirá en lo resolutivo del fallo, sin perjuicio de las consideraciones que corresponda efectuar a la autoridad administrativa para los efectos de la concesión de algún beneficio intrapenitenciario, dentro del ejercicio de sus atribucionesPor estas consideraciones, se revoca la sentencia apelada de dieciocho de febrero de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, en el Ingreso Corte N° 103-2026, y en su lugar se resuelve que se acoge la acción de amparo incoada en favor de Pablo Nicolás Alvarado Llancaleo, por lo que, Gendarmería de Chile deberá dar aplicación a la ley vigente al momento de comisión de los ilícitos.Acordada con el voto en contra del Ministro Sr. Valderrama y la Ministra Sra. Gajardo, quienes estuvieron por confirmar la sentencia apelada, ello en virtud de sus propios fundamentos.Regístrese, comuníquese y devuélvase.Rol N° 8446-2026Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sres. Manuel Antonio Valderrama R., Leopoldo Llanos S., Sra. María Cristina Gajardo H., Sr. Jorge Zepeda A., y la Abogada Integrante Sra. Pía Tavolari G. No firma la Ministra Sra. Gajardo, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por estar con permiso. Sentencia anonimizada
