METADATA

case_id: 76025b62deaf8a7ca5a9153b92687dcf0dffe40d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053421

rol: 44774-2025

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: SANDRA PAOLA BELTRÁN GUERRERO/I. MUNICIPALIDAD DE LOTA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Acto administrativo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce únicamente la parte expositiva de la sentencia en alzada, eliminándose todo lo demás.
Y se tiene, en su lugar, presente:
Primero: Que se dedujo recurso de protección en favor de doña Marly del Pilar Molina Leiva, en contra de la Dirección de Rentas Municipales de la Municipalidad de Los Ángeles, por el acto que considera ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de la solicitud de renovación de la patente de alcoholes que ampara la actividad comercial que desarrolla la protegida, vulnerando de este modo las garantías que la Constitución Política de la República le asegura en su artículo 19 N° 2, 3 y 24.
Segundo: Que, en su informe, la Municipalidad de Los Ángeles expuso que la recurrente ingresó el trámite de renovación de patente de alcoholes el 29 de octubre de 2024, y que, con la misma fecha, la Sección de Rentas y Patentes formuló reparos sobre el contenido de la declaración jurada notarial prevista en el artículo 4 de la ley N°19.925, y sobre la vigencia del certificado de antecedentes del representante legal.
Afirmó que el municipio comunicó debidamente el procedimiento de renovación mediante el instructivo remitido por correo electrónico de 10 de octubre de 2024, que fijó el periodo 15 de octubre a 30 de noviembre del mismo año para estos fines.
Además, reconoció que, si bien el trámite no prosperó por los reparos señalados en el primer párrafo, “por error se le indicó una nota diferente” (sic) y se otorgó un nuevo plazo para subsanar la petición, que se extendió hasta el 17 de diciembre de 2024. No obstante, adujo, que la recurrente no atendió lo anterior, y se enteró de la imposibilidad de acompañar nuevos antecedentes al intentar efectuar el pago de la patente, el 31 de enero posterior.
Tercero: Que, reiteradamente, esta Corte ha expresado que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes consagrados en la Carta Fundamental, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Cuarto: Que, de las alegaciones de las partes, y conforme con los antecedentes acompañados al proceso, es posible tener por establecidos los siguientes hechos:
a) Doña Marly Molina Leiva desarrolla el giro de Minimarket, emplazado en la comuna de Los Ángeles, amparado en la patente de alcoholes N° 4-1449 desde 2022.
b) Por correo electrónico de 10 de octubre de 2024, el “equipo de rentas y patentes” de la Municipalidad de Los Ángeles informó a la recurrente el inicio del proceso para renovación de patentes de alcoholes para el primer semestre de 2025, con extensión entre 15 de octubre y 30 de noviembre de 2024.
c) La recurrente, con fecha 30 de noviembre de 2024, a través del sistema digital dispuesto para estos fines, adjuntó documentación para efectos de la renovación de la patente de alcoholes.
d) Con fecha 2 de diciembre de 2024, el mismo sistema digital arrojó el siguiente mensaje respecto de la petición: “Rechazado: si la patente se encuentra arrendada a quien presente los antecedentes, debe seleccionar la opción de arrendatario y subir el contrato de arriendo del local incluyendo la patente”
e) Con fecha 10 de diciembre de 2024, en Sesión Ordinaria del Concejo Municipal, se acordó: “Aprueba la propuesta de la Comisión Finanzas para prorrogar el plazo para abrir la plataforma en Rentas y Patentes que permita subir los antecedentes del Art. 4º de la Ley de Alcoholes para la renovación de las patentes de alcoholes, hasta el 17 de diciembre del presente año.”
f) En julio de 2025, se dirigió a la recurrente una notificación sin fecha y sin singularización de remitente (únicamente señala “rentas y patentes” y cuenta con un timbre de la dirección respectiva del municipio), en que se comunicó, en síntesis, que por no haber sido entregada la documentación exigida, la patente no sería renovada.
Quinto: Que, por consiguiente, se observa que la recurrida incurrió en un error en la tramitación de la solicitud de la renovación de patente de alcoholes materia del presente arbitrio – lo que además reconoció al informar - pues comunicó a la actora un motivo de rechazo que no se condice con la realidad.
Además, si bien afirmó haber conferido un nuevo plazo para subsanar la documentación presentada, hecho que se tuvo por acreditado en el motivo anterior, resulta que no se han incorporado, en esta sede, antecedentes que permitan tener por cierto que dicha prórroga fuera comunicada a la contribuyente.
Sexto: Que, en este contexto, es inevitable concluir que el acto impugnado resulta arbitrario, ya que se sostiene en la falta de la documentación referida con anterioridad, cuyo requerimiento de subsanación, como se dijo, no fue puesto en conocimiento debidamente a la interesada, resultando improcedente, entonces, que la Municipalidad se asile en dicho reparo para fundar su negativa.
Séptimo: Que la conducta constatada, además, ha vulnerado la garantía de igualdad ante la ley que la Constitución Política de la República asegura al protegido en su artículo 19 N° 2, teniendo en cuenta que la recurrida cometió un error durante la tramitación de la petición que le fuera formulada, en el sentido de fundar su rechazo en un motivo que no resultaba aplicable; y que posteriormente no le comunicó que disponía de un nuevo plazo para subsanar el reparo, lo que revela que se le ha dispensado un trato diferenciado en relación con aquellos contribuyentes que, durante el mismo periodo, recibieron la aplicación de un procedimiento ajustado a derecho.
Por estos fundamentos y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de fecha uno de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, y en su lugar se declara que se acoge el recurso de protección interpuesto en favor de doña Marly Del Pilar Molina Leiva, en contra de la Ilustre Municipalidad de Los Ángeles, solo en cuanto se dispone que la recurrida deberá otorgar un plazo razonable para que la contribuyente complete la documentación faltante para la renovación de la patente de alcoholes, , y con su mérito proceda a emitir un nuevo pronunciamiento.
Acordada con el voto en contra del Sr. Matus, quien estuvo por confirmar la sentencia apelada, por sus propios fundamento.
Redacción a cargo del Abogado Integrante señor Álvaro Vidal.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 41.887-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L. y Sr. Roberto Contreras O. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. Álvaro Vidal O. y Sr. Raúl Fuentes M. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, los Abogados Integrantes Sr. Fuentes M. y Sr. Vidal por no encontrarse disponible sus dispositivos electrónicos de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
Concepción, uno de octubre de dos mil veinticinco.

VISTOS:
1°. Comparece Arturo Andrés Burgos Arratia, abogado, en representación de doña MARLY DEL PILAR MOLINA LEIVA, por quien deduce recurso de protección en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LOS ÁNGELES, representada por su Alcalde don José Pérez Arriagada y/o por su abogado Nelson Luis Escobar Sáez, por haber actuado de manera ilegal y arbitraria al rechazar de la renovación de su patente de alcoholes, decisión que le impide operar su local comercial, vulnerando con ella las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N.º 2 sobre igualdad ante la ley, N.º 3 debido proceso y N.º 24 relativa al derecho de propiedad de la Constitución Política de la República.

Expresa que es dueña y propietaria de un pequeño Minimarket ubicado en Avenida Tres Vientos N.º 302 lote 27, Los Ángeles, que cuenta con permiso para la venta de alcoholes bajo la patente Rol N.º 4-1449, el cual constituye el sustento familiar. Refiere que ha renovado su patente anualmente sin problemas, adjuntando siempre la documentación requerida. Para el primer semestre del año 2025, la documentación fue enviada vía online el día 30 de noviembre de 2024. El 14 de enero de 2025, recibió un correo electrónico de la Municipalidad informándole sobre el plazo para pagar su patente. Al intentar realizar el pago, se le informó que estaba bloqueado por el sistema sin mayores explicaciones. Su contador le indicó que el sistema arrojó, con fecha 2 de diciembre de 2024, un rechazo que presumía que la patente se encontraba arrendada, solicitándole seleccionar la opción de arrendatario y subir el contrato de arriendo del local; el contador también le informó que no pudo subir documentación adicional debido a que el sistema estaba bloqueado por el Decreto Alcaldicio N.º 4565, que establecía un plazo fatal hasta el 30 de noviembre de 2024. Posteriormente, con fecha 14 de julio de 2025, recibió una carta formal de la Municipalidad que no señalaba el motivo específico del rechazo sino que solo que le faltaba un requisito, sin indicar cuál, ni plazo para subsanar, e indicaba que "no procede ingresar al proceso de renovación de patentes de alcoholes a aquellos contribuyentes que no entregaron oportunamente la documentación exigida".

Agrega que la recurrente presentó una carta el 21 de julio de 2025, expresando que se le exigía un requisito que no correspondía pues es dueña y no arrendataria, y que la notificación de julio era confusa y contradictoria, ya que había entregado todo dentro de plazo. Alega que en la especie existe un error de análisis por parte de la Municipalidad, al entender que es arrendataria, además de la imposibilidad de adjuntar nuevos antecedentes debido al bloqueo del sistema, y una notificación formal carente de sustento, lo que le impidió renovar su patente para el segundo semestre y ejercer su actividad comercial. Estima que se vulneró la garantía de igualdad ante la ley por un rechazo difuso y erróneo que la consideraba arrendataria siendo propietaria, y el debido proceso al no permitirle aportar nuevos antecedentes, al basarse en un análisis erróneo, y por la falta de motivación y congruencia del acto administrativo. Solicita se acoja el recurso, se deje sin efecto el rechazo y se ordene la renovación de la patente para el primer y segundo semestre, con costas.

2°. Evacúa informe don Nelson Luis Escobar Sáez, abogado, en representación de la Municipalidad de Los Ángeles, señalando que para la renovación de una patente de alcohol es indispensable que el contribuyente acompañe oportunamente la totalidad de los antecedentes requeridos por la ley. Indica que el plazo para la renovación de antecedentes para el período 2025 fue desde el 15 de octubre hasta el 30 de noviembre de 2024, establecido por Decreto Alcaldicio N.º 4565 como impostergable, y el trámite se realizaría solo a través de la plataforma en línea. Este plazo fue publicado desde septiembre de 2024 por todos los medios de publicidad del municipio y se notificó por correo electrónico a los contribuyentes, incluyendo a la recurrente en la dirección avc.marianiel@gmail.com adjuntando el decreto y un instructivo del proceso. Sostiene que la recurrente ingresó el trámite el 29 de octubre de 2024, y ese mismo día, la sección de rentas y patentes observó la declaración jurada notarial prevista en el artículo 4 de la Ley 19.925 por no tener el anverso -que contiene la certificación notarial- ni el nombre y Rut del representante legal además de faltar el certificado de antecedentes vigente. Se puso en conocimiento de la recurrente estas observaciones el mismo 29 de octubre de 2024, y nuevamente el 30 de octubre de 2024, para que las subsanara. No obstante, afirma la recurrente no las subsanó. Asimismo, comenta que se otorgó un plazo adicional, hasta el 17 de diciembre de 2024 para aquellas personas que no habían cumplido con subsanar las omisiones, refiriendo que no es cierto que no se le informara del error.

Respecto al mensaje de rechazo por "patente arrendada", aclara que fue un error en las instrucciones, pero que la razón principal para no aprobar la renovación fue que la declaración jurada no fue subsanada. En consecuencia, el pago no se pudo recibir, ni la patente presentar al Concejo Municipal para su renovación. La recurrida asegura haber actuado dentro del ámbito de sus competencias legales y administrativas, citando dictámenes de la Contraloría General de la República atingentes al caso. En definitiva, solicita el rechazo del recurso en todas sus partes, con costas.

Se trajeron los autos en relación.

CONSIDERANDO:
Primero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de urgencia, de naturaleza autónoma, destinada a amparar el legítimo ejercicio de ciertos derechos fundamentales preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de tutela ante un acto u omisión arbitrarios o ilegales que cause privación, perturbación o amenaza en su legítimo ejercicio. Por consiguiente, resulta requisito indispensable de la acción constitucional que se examina la existencia de un acto u omisión que sea ilegal, esto es, contrario a la ley, o que sea arbitrario, es decir, sin razón o fundamento y producto del mero capricho de quien incurre en esa conducta, que debe producir como consecuencia alguna de las situaciones o efectos que se han indicado respecto de las garantías protegidas.

Segundo: Que, la recurrente califica de ilegal y arbitraria la negativa de la Municipalidad recurrida a recibir el pago y renovar su patente de alcoholes, alegando un defecto formal que no le fue avisado oportunamente, un análisis erróneo de su situación -arrendataria vs. Propietaria-, y la falta de motivación y congruencia en las comunicaciones de rechazo, lo que le impidió subsanar.

Tercero: Que, por su parte la recurrida, señaló que el plazo para presentar los antecedentes necesarios para la renovación de patentes venció el 30 de noviembre de 2024, trámite que debía realizarse en la plataforma virtual habilitada. Afirma que la recurrente ingresó el último día del plazo, pero este fue observado por defectos en las declaraciones juradas -falta del anverso con certificación notarial y representante legal-, además de faltar la actualización del certificado de antecedentes, los que no fueron subsanados oportunamente pese a haberle comunicado dicho problema vía correo electrónico y haberle otorgado un plazo adicional hasta el 17 de diciembre de 2024. Por ello, no se le recibió el pago de las patentes y no se pudo proceder a la renovación.

Cuarto: Que, las razones y explicaciones señaladas por la Municipalidad recurrida se encuentran acreditadas en estos con los antecedentes informativos aportados, los que dan cuenta de que la contribuyente fue debidamente informada sobre el proceso de renovación, sus plazos y la obligatoriedad de adjuntar la documentación completa y correcta adjuntando instructivo y formato de declaración jurada tal como se advierte del correo fechado el 10 de octubre de 2024 dirigido a la casilla de correo electrónico registrada en la municipalidad acompañado al informe. Asimismo, se acredita que el trámite ingresado por la recurrente el día 29 de octubre de 2024, fue observado por defectos de forma en la declaración jurada notarial, específicamente la falta del anverso con la certificación y la omisión del representante legal.

Así también, es relevante asentar que, contrariamente a lo alegado por la recurrente, el Municipio como se expresó, sí le informó y/o comunicó dichas observaciones el mismo 29 de octubre, y nuevamente el 30 de octubre de 2024 por correo electrónico registrado, y se le otorgó un plazo adicional para rectificar las faltas hasta el 17 de diciembre de 2024. No obstante, aquello la recurrente no aportó los antecedentes requeridos dentro de los plazos establecidos y ampliados. Y si bien el sistema pudo haber arrojado un mensaje de rechazo confuso sobre "patente arrendada", esta circunstancia no desvirtúa el hecho fundamental de que la recurrente no cumplió con los requisitos documentales esenciales para la renovación de la patente, sin enmendar los errores informados en su oportunidad. En consecuencia, la decisión de la Municipalidad de no procesar el pago y la renovación de la patente el 29 de enero de 2025 se justifica, por lo tanto, en la falta de presentación oportuna y completa de los antecedentes por parte de la propia recurrente, a pesar de haber sido notificada y haber dispuesto de un plazo ampliado para ello.

De lo dicho, se colige que la actuación que se reprocha se encuentra plenamente justificada en lo fáctico y jurídico, decisión que por cierto emana de la autoridad competente, en el ejercicio de sus funciones y de acuerdo con los procedimientos establecidos. En consecuencia, se descarta la ilegalidad y arbitrariedad denunciadas, así como también la vulneración de derechos alegada, procediendo a desestimar la presente acción constitucional.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del recurso de protección de garantías constitucionales, se declara:

Que, SE RECHAZA, sin costas, el interpuesto por doña MARLY DEL PILAR MOLINA LEIVA, en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LOS ÁNGELES.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

Redacción de la ministra suplente Carolina Vásquez Epuñan.

No firma la abogada integrante señora Marta Araneda Fraile, pese a haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por encontrarse ausente atendido a motivos profesionales.

Rol N° 3340-2025 Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónConcepción, uno de octubre de dos mil veinticinco.VISTOS:1°. Comparece Arturo Andrés Burgos Arratia, abogado, en representación de doña MARLY DEL PILAR MOLINA LEIVA, por quien deduce recurso de protección en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LOS ÁNGELES, representada por su Alcalde don José Pérez Arriagada y/o por su abogado Nelson Luis Escobar Sáez,  por haber actuado de manera ilegal y arbitraria al rechazar de la renovación de su patente de alcoholes, decisión que le impide operar su local comercial, vulnerando con ella las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N.º 2  sobre igualdad ante la ley, N.º 3 debido proceso  y N.º 24 relativa al derecho de propiedad de la Constitución Política de la República.Expresa que es dueña y propietaria de un pequeño Minimarket ubicado en Avenida Tres Vientos N.º 302 lote 27, Los Ángeles, que cuenta con permiso para la venta de alcoholes bajo la patente Rol N.º 4-1449, el cual constituye el sustento familiar. Refiere que ha renovado su patente anualmente sin problemas, adjuntando siempre la documentación requerida. Para el primer semestre del año 2025, la documentación fue enviada vía online el día 30 de noviembre de 2024. El 14 de enero de 2025, recibió un correo electrónico de la Municipalidad informándole sobre el plazo para pagar su patente. Al intentar realizar el pago, se le informó que estaba bloqueado por el sistema sin mayores explicaciones. Su contador le indicó que el sistema arrojó, con fecha 2 de diciembre de 2024, un rechazo que presumía que la patente se encontraba arrendada, solicitándole seleccionar la opción de arrendatario y subir el contrato de arriendo del local; el contador también le informó que no pudo subir documentación adicional debido a que el sistema estaba bloqueado por el Decreto Alcaldicio N.º 4565, que establecía un plazo fatal hasta el 30 de noviembre de 2024. Posteriormente, con fecha 14 de julio de 2025, recibió una carta formal de la Municipalidad que no señalaba el motivo  específico del rechazo sino que solo que le faltaba un requisito, sin indicar cuál, ni plazo para subsanar, e indicaba que "no procede ingresar al proceso de renovación de patentes de alcoholes a aquellos contribuyentes que no entregaron oportunamente la documentación exigida". Agrega que la recurrente presentó una carta el 21 de julio de 2025, expresando que se le exigía un requisito que no correspondía pues es dueña y no arrendataria, y que la notificación de julio era confusa y contradictoria, ya que había entregado todo dentro de plazo. Alega que en la especie existe un error de análisis por parte de la Municipalidad, al entender que es arrendataria, además de la imposibilidad de adjuntar nuevos antecedentes debido al bloqueo del sistema, y una notificación formal carente de sustento, lo que le impidió renovar su patente para el segundo semestre y ejercer su actividad comercial. Estima que se vulneró la garantía de igualdad ante la ley por un rechazo difuso y erróneo que la consideraba arrendataria siendo propietaria, y el debido proceso al no permitirle aportar nuevos antecedentes, al basarse en un análisis erróneo, y por la falta de motivación y congruencia del acto administrativo. Solicita se acoja el recurso, se deje sin efecto el rechazo y se ordene la renovación de la patente para el primer y segundo semestre, con costas.2°. Evacúa informe don Nelson Luis Escobar Sáez, abogado, en representación de la Municipalidad de Los Ángeles, señalando que para la renovación de una patente de alcohol es indispensable que el contribuyente acompañe oportunamente la totalidad de los antecedentes requeridos por la ley. Indica que el plazo para la renovación de antecedentes para el período 2025 fue desde el 15 de octubre hasta el 30 de noviembre de 2024, establecido por Decreto Alcaldicio N.º 4565 como impostergable, y el trámite se realizaría solo a través de la plataforma en línea. Este plazo fue publicado desde septiembre de 2024 por todos los medios de publicidad del municipio y se notificó por correo electrónico a los contribuyentes, incluyendo a la recurrente en la dirección avc.marianiel@gmail.com adjuntando el decreto y un instructivo del proceso. Sostiene que la recurrente ingresó el trámite el 29 de octubre de 2024, y ese mismo día, la sección de rentas y patentes observó la declaración jurada notarial prevista en el artículo 4 de la Ley 19.925 por no tener el anverso -que contiene la certificación notarial- ni el nombre y Rut del representante legal además de faltar el certificado de antecedentes vigente. Se puso en conocimiento de la recurrente estas observaciones el mismo 29 de octubre de 2024, y nuevamente el 30 de octubre de 2024, para que las subsanara. No obstante, afirma la recurrente no las subsanó. Asimismo, comenta que se otorgó un plazo adicional, hasta el 17 de diciembre de 2024 para aquellas personas que no habían cumplido con subsanar las omisiones, refiriendo que no es cierto que no se le informara del error. Respecto al mensaje de rechazo por "patente arrendada", aclara que fue un error en las instrucciones, pero que la razón principal para no aprobar la renovación fue que la declaración jurada no fue subsanada. En consecuencia, el pago no se pudo recibir, ni la patente presentar al Concejo Municipal para su renovación. La recurrida asegura haber actuado dentro del ámbito de sus competencias legales y administrativas, citando dictámenes de la Contraloría General de la República atingentes al caso. En definitiva, solicita el rechazo del recurso en todas sus partes, con costas.Se trajeron los autos en relación.CONSIDERANDO:Primero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de urgencia, de naturaleza autónoma, destinada a amparar el legítimo ejercicio de ciertos derechos fundamentales preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de tutela ante un acto u omisión arbitrarios o ilegales que cause privación, perturbación o amenaza en su legítimo ejercicio. Por consiguiente, resulta requisito indispensable de la acción constitucional que se examina la existencia de un acto u omisión que sea ilegal, esto es, contrario a la ley, o que sea arbitrario, es decir, sin razón o fundamento y producto del mero capricho de quien incurre en esa conducta, que debe producir como consecuencia alguna de las situaciones o efectos que se han indicado respecto de las garantías protegidas.Segundo: Que, la recurrente califica de ilegal y arbitraria la negativa de la Municipalidad recurrida a recibir el pago y renovar su patente de alcoholes, alegando un defecto formal que no le fue avisado oportunamente, un análisis erróneo de su situación -arrendataria vs. Propietaria-, y la falta de motivación y congruencia en las comunicaciones de rechazo, lo que le impidió subsanar.Tercero: Que, por su parte la recurrida, señaló que el plazo para presentar los antecedentes necesarios para la renovación de patentes venció el 30 de noviembre de 2024, trámite que debía realizarse en la plataforma virtual habilitada. Afirma que la recurrente ingresó el último día del plazo, pero este fue observado por defectos en las declaraciones juradas -falta del anverso con certificación notarial y representante legal-, además de faltar la actualización del certificado de antecedentes, los que no fueron subsanados oportunamente pese a haberle comunicado dicho problema vía correo electrónico y haberle otorgado un plazo adicional hasta el 17 de diciembre de 2024. Por ello, no se le recibió el pago de las patentes y no se pudo proceder a la renovación.Cuarto: Que, las razones y explicaciones señaladas por la Municipalidad recurrida se encuentran acreditadas en estos  con los antecedentes informativos aportados, los que dan cuenta de que la contribuyente fue debidamente informada sobre el proceso de renovación, sus plazos y la obligatoriedad de adjuntar la documentación completa y correcta adjuntando instructivo y formato de declaración jurada tal como se advierte del correo fechado el 10 de octubre de 2024 dirigido a la casilla de correo electrónico registrada en la municipalidad acompañado al informe. Asimismo, se acredita que el trámite ingresado por la recurrente el día 29 de octubre de 2024, fue observado por defectos de forma en la declaración jurada notarial, específicamente la falta del anverso con la certificación y la omisión del representante legal. Así también, es relevante asentar que, contrariamente a lo alegado por la recurrente, el Municipio como se expresó, sí le informó y/o comunicó dichas observaciones el mismo 29 de octubre, y nuevamente el 30 de octubre de 2024 por correo electrónico registrado, y se le otorgó un plazo adicional para rectificar las faltas hasta el 17 de diciembre de 2024. No obstante, aquello la recurrente no aportó los antecedentes requeridos dentro de los plazos establecidos y ampliados. Y si bien el sistema pudo haber arrojado un mensaje de rechazo confuso sobre "patente arrendada", esta circunstancia no desvirtúa el hecho fundamental de que la recurrente no cumplió con los requisitos documentales esenciales para la renovación de la patente, sin enmendar los errores informados en su oportunidad. En consecuencia, la decisión de la Municipalidad de no procesar el pago y la renovación de la patente el 29 de enero de 2025 se justifica, por lo tanto, en la falta de presentación oportuna y completa de los antecedentes por parte de la propia recurrente, a pesar de haber sido notificada y haber dispuesto de un plazo ampliado para ello. De lo dicho, se colige que la actuación que se reprocha se encuentra plenamente justificada en lo fáctico y jurídico, decisión que por cierto emana de la autoridad competente, en el ejercicio de sus funciones y de acuerdo con los procedimientos establecidos. En consecuencia, se descarta la ilegalidad y arbitrariedad denunciadas, así como también la vulneración de derechos alegada, procediendo a desestimar la presente acción constitucional.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del recurso de protección de garantías constitucionales, se declara:Que, SE RECHAZA, sin costas, el interpuesto por doña MARLY DEL PILAR MOLINA LEIVA, en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LOS ÁNGELES.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad. Redacción de la ministra suplente Carolina Vásquez Epuñan.No firma la abogada integrante señora Marta Araneda Fraile, pese a haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por encontrarse ausente atendido a motivos profesionales.Rol N° 3340-2025 Protección.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
