METADATA

case_id: 794f908e017ce3ad9f46408adf8e893de89171be

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8037423

rol: 7236-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: CHESTERFIELD LATIN AMERICA CORREDORES DE REASEGUROS SPA CONTRA COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO (CMF)

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad sancionadora

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
Visto:
Se confirma la sentencia apelada de diez de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia, en el Ingreso Corte N°Amparo-46-2026.
Acordado con el voto en contra del Ministro señor Valderrama y del Abogado Integrante señor Urquieta, quienes estuvieron por revocar la sentencia en alzada y declara admisible el recurso, atendido que las circunstancias expuestas por el recurrente podrían constituir una de las hipótesis comprendidas en el artículo 21 de la Constitución Política de la República.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°7247-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, diez de febrero de dos mil veintiséis.

Resolviendo a lo principal de la presentación de folio 1:

Vistos y teniendo presente:

1.- Que, el recurso de amparo, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional que tiene por objeto resguardar la libertad personal o seguridad individual de toda persona que, ilegalmente sufra cualquier privación, perturbación o amenaza a tales derechos.

2.- Que según aparece del mérito de los antecedentes, el asunto materia del recurso fue conocido en las instancias previstas para ello, por lo que no es posible volver a discutirlo. Es así, como los hechos en que fundamenta su petición el amparado ya fueron conocidos por el Juzgado de Garantía de Castro y respectivamente por la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a través del recurso de apelación presentado por la defensa, el cual se encuentra resuelto, por lo que el conflicto ya fue sometido al imperio del derecho y no es esta acción constitucional la idónea para resolverlo, por lo que carece de fundamentos para acogerse a tramitación.

Y de conformidad, además, con lo señalado en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema Sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se declara INADMISIBLE el recurso interpuesto en autos.

Al primer, segundo, tercer y cuarto otrosíes, estese a lo resuelto precedentemente.

Regístrese y archívese, en su oportunidad.
N°Amparo-46-2026.

En Valdivia, diez de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValdiviaValdivia, diez  de febrero de dos mil veintiséis.Resolviendo a lo principal de la presentación de folio 1:Vistos y teniendo presente:1.- Que, el recurso de amparo, de conformidad a lo establecido en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional que tiene por objeto resguardar la libertad personal o seguridad individual de toda persona que, ilegalmente sufra cualquier privación, perturbación o amenaza a tales derechos.2.- Que según aparece del mérito de los antecedentes, el asunto materia del recurso fue conocido en las instancias previstas para ello, por lo que no es posible volver a discutirlo. Es así, como los hechos en que fundamenta su petición el amparado ya fueron conocidos por el Juzgado de Garantía de Castro y respectivamente por la Corte de Apelaciones de Puerto Montt a través del recurso de apelación presentado por la defensa, el cual se encuentra resuelto, por lo que el conflicto ya fue sometido al imperio del derecho y no es esta acción constitucional la idónea para resolverlo, por lo que carece de fundamentos para acogerse a tramitación.Y de conformidad, además, con lo señalado en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema Sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, se declara INADMISIBLE el recurso interpuesto en autos.Al primer, segundo, tercer y cuarto otrosíes, estese a lo resuelto precedentemente. Regístrese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-46-2026.En Valdivia, diez  de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
