METADATA

case_id: 798cc21a52f163c754727f1800dd8f3d5bc0f496

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036453

rol: 56295-2025

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: ÁLVARO BENJAMÍN SEGUEL AQUEVEQUE /I. MUNICIPALIDAD DE NACIMIENTO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Rentas municipales

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 53.755-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, veintiséis de noviembre dos mil veinticinco

Visto:

1°.- Que, comparece la abogada doña Mariana Soto Ortiz, en representación de doña Marina Flores Candia, interponiendo acción de protección contra don Patricio Eduardo Salinas Gómez, por vulnerar éste con su actuar, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°24 de nuestra Carta Fundamental.

Expone que con fecha 20 de septiembre de 2005, la actora, adquirió el resto de la hijuela número uno, ubicada en el Titulo Cachapoal, comuna de San Carlos, cuya superficie, deslindes y datos de inscripción individualiza en su presentación. Dicho inmueble, fue adquirido por la recurrente mediante compraventa a doña María Graciela Candia Parada inscrito su dominio anterior a fojas dos mil doscientos sesenta y cinco (2265) número mil novecientos diecisiete (1917), del registro de propiedad del año dos mil cuatro (2004), Del Conservador de bienes Raíces de San Carlos; ésta a su vez, adquirió el inmueble por herencia quedada al fallecimiento de doña Margarita Del Carmen Candia Parada, en virtud del auto de posesión efectiva de la herencia de esta última de fecha 11 de Noviembre del 2004, título que figura inscrito a fojas doscientos diez número doscientos ochenta y dos del registro de propiedad del año mil novecientos setenta y cuatro del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos.

Señala que, en el año 2011, la recurrente, subdividió el resto de la hijuela de su propiedad en dos Lotes; a saber; LOTE 1 Resto del predio y LOTE 3, vendiendo este último retazo a doña Margot de la Cruz Aqueveque Valdez, de una superficie de 3,14 hectáreas, quedándole de este modo a su representada una superficie actual de 1,05 Hectárea según su título.

Indica que trabajadores enviados por el recurrido don Patricio Eduardo Salinas Gómez procedieron a realizar un camino con tractores y maquinarias en el retazo de terreno de su representada, que se extendió desde el límite norponiente hasta 100 metros aproximadamente al nororiente, destruyendo un bosque nativo de raulíes canelos, pinos, robles, aromos, de más de 2 décadas, lo anterior bajo pretexto que dichos metros son propiedad del recurrido. En aquella oportunidad la recurrente hizo la denuncia correspondiente sin mayor éxito, sin perjuicio, aquello permitió que, durante un año y un mes, el recurrido se abstuvo de entorpecer el derecho de propiedad de su representada.

Señala que la primera semana de septiembre del año en curso, cuando la recurrente, se constituyó en su predio y se da cuenta que en el mismo camino que un año antes la recurrida mando a acondicionar, había estacas con nylon en su parte superior, lo que evidenciaba una demarcación para aparentemente continuar con trabajos, sin perjuicio, se avocó en cortar las estacas y cercar su propiedad.

En cuanto al derecho, reclama que los actos del recurrido afectan el derecho de propiedad de su representada, pues ésta se ha visto vulnerada del legítimo uso y goce del inmueble que le pertenece conforme a derecho. La forma en que se le ha vulnerado ha sido mediante el empleo de la auto tutela pues, los actos cometidos por el recurrido no descansan en el cumplimiento de ninguna orden judicial o acuerdo entre las partes; se trata simplemente de hacer “justicia por mano propia” a través de la imposición violenta ante quien les resulta más débil.

Finaliza solicitando a esta Corte tener por interpuesto recurso de protección en contra de don Patricio Eduardo Salinas Gómez ya individualizado, ordenarle que informe en el plazo que este Tribunal determine, y, en definitiva, acogiéndolo, disponer que el recurrido deberá proceder a: 1. Que la recurrida ha obrado de forma ilegal y arbitraria conculcando los derechos de doña Marina Candia Flores y que fueron desarrollados en el cuerpo del libelo; 2. Que la recurrida debe, dictada sentencia definitiva, debe abstenerse de ejercer actos de autotutela que deriven en la lesión de los derechos de la recurrente; y, 3. Atendido lo caprichoso del actuar de la recurrida, que debe pagar las costas del recurso.

2°.- Que, comparece informando el abogado don Erasmo Salinas Velásquez, en representación de don Patricio Salinas Gómez, quien solicitó el rechazo de lo indicado por la recurrente, ya que sostiene que su representado y su hermana son dueños del inmueble del que la recurrente alega su dominio, lo que tiene respaldo en la inscripción a fojas 1.746 N°1466, del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos. Registro año 1993, donde se individualiza la propiedad de su representado, inmueble que fue objeto de una subdivisión predial aprobada por el SAG, y con asignación de Roles de parte del SII, cuestión que consta al margen de la inscripción precitada.

Señala que, sin perjuicio de lo expuesto, la recurrente insiste que el terreno es de su propiedad y que ha sido vulnerado su derecho de propiedad, pero lo que puede existir en realidad, es una superposición de terrenos, que obedece a un conflicto de deslindes, pero en ningún momento una afectación al derecho de propiedad, toda vez que el recurrido tiene un dominio sobre el predio y además tiene la posesión pacifica, tranquila, interrumpida del predio por más de 30 años, ya que adquirió la propiedad el año 1993.

Asimismo, sostiene que, en cuanto a la supuesta corta de madera, ésta se encuentra en propiedad del recurrido, de conformidad a levantamiento topográfico efectuado. En ningún momento su representado ha cortado madera nativa, y en el lugar del suceso no se ha hecho ninguna intervención con el fin de evitar conflictos con la actora.

Reclama que quien ha cometido un acto arbitrario, ilegítimo, fue la Sra. Marina Candia, al cercar sin el consentimiento ni resolución judicial el predio de su representado.

Finaliza solicitando a esta Corte que se rechace el recurso de protección interpuesto por la contraparte, con expresa condenación en costas.

3°.- Que, a folio cuatro de estos autos, consta Oficio N° 590 de la Prefectura de Carabineros de Ñuble N° 17, en que dando cumplimiento a lo ordenado por esta Corte, constituyéndose en el lugar de los hechos, constatando el corte de bosque nativo, consistente en raulíes, canelos, pinos, robles, aromos, el que se extiende desde el límite norponiente hasta 100 metros aproximadamente, al nororiente, creando con ello un camino de las mismas dimensiones; la instalación de dos postes de madera y creación de portón con 4 hebras de alambres con púas, no existentes anteriormente; y, la instalación de estacas de madera de 20 centímetros aproximadamente, demarcando una línea al interior del predio.

4°.- Que, para analizar el asunto planteado por la presente vía, resulta conveniente consignar que el recurso de Protección de Garantías Constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que priva, o amenace ese atributo.

5°.- Que, es requisito indispensable de la acción de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quién incurre en él, y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías -preexistentes- protegidas, consideración que resulta básica para el examen y la decisión de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.

6°.- Que, cabe reflexionar, a la luz de lo recién expuesto, que esta acción de cautela de derechos constitucionales constituye una vía destinada a dar protección respecto de garantías cuya existencia se encuentre indubitada.

7°.- Que la recurrente alega ser propietaria del predio rural consistente en el resto de LOTE 3, de una superficie de 1,05 hectáreas, ubicado en el Titulo Cachapoal, comuna de San Carlos, en que se encuentra inscrito a su favor a fojas 1937 N°1350 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, y lleva el rol de avalúo fiscal 1367-58 de la comuna de San Carlos, resultando impedido el ejercicio del derecho de dominio por actos del recurrido.

A su turno, la recurrida señala, que el inmueble individualizado en el libelo es el mismo que se registra inscrito a nombre de una comunidad compuesta por él y su hermana, el que se encuentra inscrito a fojas 1746 N°1466, del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, existiendo una confusión de terrenos, superposición de predios o conflicto de deslindes, pero en ningún caso una afectación al derecho de propiedad.

8°.- Que, si bien ambas partes han acompañado a estos autos copias de las respectivas inscripciones invocadas en sus escritos, la determinación del derecho de dominio sobre el predio individualizado en el recurso, así como la posesión material de éste, son cuestiones que deben ser sometidas a un juicio de lato conocimiento e el cual ambas partes puedan rendir pruebas tendientes a acreditar sus pretensiones.

9°.- Que, en la especie, conforme a lo razonado precedentemente, la discusión planteada en el presente arbitrio excede con creces el alcance de esta acción cautelar de urgencia, quedando las alegaciones formuladas en el libelo y en el informe de la recurrida, comprendidas por diversas acciones civiles, que deberán, en su caso, formularse ante el Tribunal competente.

Por estas consideraciones y atendido, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del recurso de protección, se rechaza, sin costas, el interpuesto por la abogada doña Mariana Soto Ortiz, en representación de doña Marina Flores Candia, en contra de don Patricio Eduardo Salinas Gómez.

Notifíquese.

En su oportunidad, dese cumplimiento al numeral 14 del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Protección.

Regístrese y, hecho, archívese.

Redacción del Ministro señor Claudio Arias Córdova.

Rol N°762-2025-Protección.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se confirma la sentencia apelada de fecha veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán.Regístrese y devuélvase.Rol N° 53.755-2025. Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se confirma la sentencia apelada de fecha veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán.Regístrese y devuélvase.Rol N° 53.755-2025. Sentencia anonimizada
