METADATA

case_id: 79c9507fa0ccffa47d0c8df4b8ccf31974c1040a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049149

rol: 6179-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: MOYA MADRID GABRIEL ANGEL / SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL - COMISION DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 4.866-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgm.

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, veintiséis de enero de dos mil veintiséis.
Visto:

Que a fojas 1, comparece doña Paula Isabel Jelves Mena, chilena, RUT N°13.767.348-7, domiciliada en Avenida Norte, Kilómetro 1 1/4 s/n 5402, Nogales, representada por el abogado don Enrique Williams Jofré Parra, quien interpone acción de protección en contra de la Superintendencia de Seguridad Social, RUT N°61.509.000-K, por el acto arbitrario e ilegal consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°R-01-UNAAD-147735-2025 de 27 de octubre de 2025, mediante la cual se rechazó el recurso de reconsideración interpuesto, confirmando el rechazo de las licencias médicas N°s 113616194-2, 114746951-5 y 20984034-0, extendidas por un total de 90 días a contar del 28 de enero de 2025 por reposo no justificado, vulnerando las garantías constitucionales establecidas en el artículo 19 N°s 1, 4 y 24 de la Constitución Política de la República.

Alega que se encuentra en tratamiento psicológico y psiquiátrico por un diagnóstico de ansiedad y depresión. Señala que la COMPIN Región Metropolitana rechazó las licencias médicas por reposo no justificado. Sostiene que la Superintendencia y organismos administrativos han ignorado constantemente los informes médicos presentados y que las decisiones carecen de fundamento clínico suficiente, siendo arbitrarias e ilegales.

Solicita que se ordene la autorización de las licencias médicas rechazadas y el pago de las mismas, con costas.

A folio 7 evacua informe don Alfredo Añazco González, abogado en representación de la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana - Compin Rm.

Alega que la recurrente solicitó reconsideración al rechazo de las licencias médicas N°s 113616194-2, 114746951-5 y 20984034-0. Los antecedentes adjuntados por la recurrente no resultaron suficientes para establecer o justificar la prolongación del reposo otorgado por el diagnóstico anunciado más allá del período que ya ha sido autorizado. Sin informe médico realizado por especialista (psiquiatra), sin acreditar derivación y/o consultoría, sin plan terapéutico, sin exámenes, sin aplicación de escala de funcionalidad (GAF), y sin fecha de recuperabilidad laboral.

Explica que según el D.S. N° 7/2013, que aprueba el Reglamento sobre Guías Clínicas Referenciales, para reposo laboral de 60 días prorrogables hasta 180 días por patología psiquiátrica, se requiere que la licencia médica sea otorgada por médico psiquiatra, con aplicación del puntaje de Escala de Evaluación de la Actividad Global (EEAG), acompañada de informe médico protocolizado. Concluye que las actuaciones de la COMPIN se enmarcan en los parámetros objetivos dispuestos por la Ley y normativas vigentes.

A folio 11 evacua informe doña Romina Andrea Ugalde Rañileo, abogada en representación de la Superintendencia de Seguridad Social.
Alega improcedencia de la acción por tratarse de materia de seguridad social, que no está amparada por la acción de protección conforme al artículo 20 de la Constitución Política de la República.

En cuanto al fondo, informa que la recurrente concurrió con fecha 01 de septiembre de 2025 reclamando por cuanto la COMPIN Región Metropolitana confirmó el rechazo de las licencias médicas por reposo no justificado. La Superintendencia mediante Resolución Exenta R-01-UME-136996-2025 de fecha 06 de octubre de 2025, concluyó que el reposo prescrito no se encontraba justificado, pues los antecedentes médicos y administrativos evaluados no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 150 días discontinuos de reposo ya autorizados por la misma patología.

Con posterioridad, la recurrente solicitó reconsideración con fecha 07 de octubre de 2025. La Superintendencia mediante Resolución Exenta R-01-UNAAD-147735-2025 de fecha 27 de octubre de 2025, rechazó la solicitud al no acompañar la parte recurrente ningún antecedente nuevo que amerite efectuar un nuevo estudio de lo resuelto, señalando que los antecedentes acompañados en procesos anteriores ya han sido ponderados por los especialistas.

El informe médico de fecha 03 de octubre de 2025 señala que los informes presentados desde el CESFAM son atemporales al período reclamado, corresponden a licencias médicas emitidas por médicos generales (no especialistas), son insuficientes y sin cambios en el tratamiento. Los informes médicos aportados no describen evolución clínica, no acreditan elementos de severidad, no justifican prolongación del reposo, y no permiten identificar el rol terapéutico del reposo laboral en sí mismo desde el punto de vista psiquiátrico.

Señala que conforme a las facultades establecidas en la Ley N° 16.395, DFL N° 1/2005 y DS N° 3/1984, la Superintendencia ejerce el control técnico y administrativo sobre las COMPIN, sin que exista ilegalidad o arbitrariedad. Explica que la emisión de una licencia médica no genera por sí misma derecho a subsidio, pues éste requiere como requisito previo que la licencia sea autorizada por el organismo competente.

A folio 18 se ordena traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:
I. En cuanto a la alegación de improcedencia.

Primero: Que, se debe tener presente que si bien el conocimiento y resolución de las licencias médicas pertenece al campo de la seguridad social, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 149 del DFL N°1 de 2005 del Ministerio de Salud y en el Decreto Supremo N°3 de 1984, fueron denunciados como derechos vulnerados los establecidos en los números 1, 4 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, los que se encuentran amparados por la presente acción según prescribe el artículo 20 de la Carta Fundamental, por lo que se rechaza la alegación de improcedencia.

II. En cuanto al fondo.
Segundo: Que, la recurrente reclama la intervención cautelar de esta Corte respecto de la Resolución Exenta N°R-01-UNAAD-147735-2025 de 27 de octubre de 2025, emitida por la Superintendencia de Seguridad Social, que rechazó el recurso de reconsideración interpuesto, confirmando el rechazo de las licencias médicas N°s 113616194-2, 114746951-5 y 20984034-0, extendidas por un total de 90 días a contar del 28 de enero de 2025 por reposo no justificado.

Tercero: Que, la recurrida y COMPIN señalan que los actos impugnados se dictaron conforme a derecho, en el ejercicio de facultades legales de fiscalización del cumplimiento de los requisitos para la autorización de licencias médicas. Añaden que el análisis tuvo por objeto determinar si los antecedentes médicos justificaban la prolongación del reposo, materia de naturaleza técnica propia de la competencia de los organismos especializados. Indican que el rechazo se fundamentó en que los antecedentes médicos evaluados no permiten establecer incapacidad laboral más allá del período ya autorizado, y que la sola presentación de informes médicos no basta si estos no cumplen con los requisitos técnicos exigidos por la normativa.

Cuarto: Que, del análisis de los antecedentes se advierte que el procedimiento administrativo concluyó con la dictación de la resolución que rechazó las licencias médicas y posteriormente aquella que desestimó el recurso de reconsideración, por no acompañarse antecedentes nuevos y fundantes que permitieran desvirtuar lo previamente resuelto.
En lo anterior no se advierte ilegalidad o arbitrariedad alguna, al haberse ajustado el rechazo a lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3 de 1984 y en el Decreto Supremo N°7 de 2013, que aprueba el reglamento sobre guías clínicas referenciales, y con ello a las facultades de la administración en materia de fiscalización de licencias médicas, ejercidas por organismos técnicos especializados que fundamentaron sus decisiones en criterios clínicos y normativos aplicables.

Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República; y artículos 1° y siguientes del Acta N° 94-2015, de la Excma. Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del recurso de protección, se declara:
I. Que, se rechaza la alegación de improcedencia invocada por la Superintendencia de Seguridad Social.

II. Que, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido por Paula Isabel Jelves Mena en contra de la Superintendencia de Seguridad Social.

Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-7835-2025.
En Valparaíso, veintiséis de enero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.     Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.Y se tiene además presente:     Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.     Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.     Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.     Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.     Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.     Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente. En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente. Regístrese y devuélvase.Rol N° 4.866-2026.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.     Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.Y se tiene además presente:     Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.     Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.     Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.     Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.     Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.     Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente. En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente. Regístrese y devuélvase.Rol N° 4.866-2026.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
