METADATA

case_id: 79e44931372d536632c71b48ed918b3fb4c1703f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058673

rol: 30445-2025

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: CALDERÓN/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha veinte de agosto de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 40.797-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veinte de agosto de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece Paola Quispe Flores e interpone recurso de protección en contra de la Policía de Investigaciones Chile. Señala que el 20 de diciembre de 2024, cuando realizaba el trámite de migración en la frontera en Colchane, se le impidió la salida hacia Bolivia porque tendría una orden de expulsión vigente, lo que no es efectivo, siendo esto corroborado en el Servicio Nacional de Migraciones. Consultado nuevamente ante la Policía, se le informó que no tiene ninguna orden de expulsión, mucho menos prohibición de salida del país.

En razón de lo anterior, pide que se aclare la situación en la que se encuentra, para tener libre acceso a visitar a su familia en Bolivia.

Segundo: Que al informar la recurrida hace presente que la recurrente no mantiene encargos vigentes por órdenes de expulsión, detención, arresto ni arraigos, no obstante lo cual el 27 de abril de 2023 se registra una denuncia por ingreso al país por paso no habilitado, mediante Informe Policial Nº 03279 del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Iquique, correspondiendo al Servicio Nacional de Migraciones resolver el procedimiento sancionatorio.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio. Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

Cuarto: Que conforme a lo que fluye de los antecedentes acompañados, así como de lo que se indica por parte de la Policía de Investigaciones, en efecto la recurrente no mantiene en la actualidad orden de expulsión vigente y de hecho no tiene encargo de especie alguna, por lo que no existe impedimento vigente para que haga abandono del país, sin perjuicio del resultado del procedimiento administrativo por la denuncia por el ingreso por paso no habilitado del que da cuenta la recurrida. Lo relevante para los fines de la decisión del presente recurso es que no existe controversia alguna en orden a que la actora no mantiene orden de expulsión, ni existe orden o acto alguno que la impida salir del país.

Quinto: Que, de esta manera, al no encontrarse demostrada la existencia de un acto que importe privación, perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos que la Constitución Política de la República le reconoce a la recurrente, la acción de protección debe ser declarada sin lugar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza el recurso deducido por Paola Quispe Flores en contra de la Policía de Investigaciones de Chile.

Regístrese y archívese.

Protección N°2249-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veinte  de agosto de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente: Primero: Que comparece Paola Quispe Flores e interpone recurso de protección en contra de la Policía de Investigaciones Chile. Señala que el 20 de diciembre de 2024, cuando realizaba el trámite de migración en la frontera en Colchane, se le impidió la salida hacia Bolivia porque tendría una orden de expulsión vigente, lo que no es efectivo, siendo esto corroborado en el Servicio Nacional de Migraciones. Consultado nuevamente ante la Policía, se le informó que no tiene ninguna orden de expulsión, mucho menos prohibición de salida del país. En razón de lo anterior, pide que se aclare la situación en la que se encuentra, para tener libre acceso a visitar a su familia en Bolivia. Segundo: Que al informar la recurrida hace presente que la recurrente no mantiene encargos vigentes por órdenes de expulsión, detención, arresto ni arraigos, no obstante lo cual el 27 de abril de 2023 se registra una denuncia por ingreso al país por paso no habilitado, mediante Informe Policial Nº 03279 del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Iquique, correspondiendo al Servicio Nacional de Migraciones resolver el procedimiento sancionatorio. Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amenace o perturbe ese ejercicio. Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.Cuarto: Que conforme a lo que fluye de los antecedentes acompañados, así como de lo que se indica por parte de la Policía de Investigaciones, en efecto la recurrente no mantiene en la actualidad orden de expulsión vigente y de hecho no tiene encargo de especie alguna, por lo que no existe impedimento vigente para que haga abandono del país, sin perjuicio del resultado del procedimiento administrativo por la denuncia por el ingreso por paso no habilitado del que da cuenta la recurrida. Lo relevante para los fines de la decisión del presente recurso es que no existe controversia alguna en orden a que la actora no mantiene orden de expulsión, ni existe orden o acto alguno que la impida salir del país.Quinto: Que, de esta manera, al no encontrarse demostrada la existencia de un acto que importe privación, perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos que la Constitución Política de la República le reconoce a la recurrente, la acción de protección debe ser declarada sin lugar.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza el recurso deducido por Paola Quispe Flores en contra de la Policía de Investigaciones de Chile.Regístrese y archívese.Protección N°2249-2025.
