METADATA

case_id: 7b9999b1df79ba39d28f6d73c3f8c166bb28331c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8056503

rol: 3316-2026

fecha_sentencia: 2026-03-10

caratulado: ANONIMIZADO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Salud

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diez de marzo de dos mil veintiséis.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:
PRIMERO: Que en este juicio que se conoce de una acción de compensación conforme al artículo 28 del Decreto Ley N° 2.695, seguido ante el Juzgado de Letras y Garantía de Peumo, bajo el Rol C-422-2022, caratulado “Olea Tamayo y otras con Olea Alamos y otros”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo deducido por la parte demandante en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Rancagua, de veintiséis de enero del año en curso, que confirmó la de primer grado que rechazó la demanda.

SEGUNDO Que funda el recurso de casación en la infracción a los artículos 955, 956 y 957 del Código Civil, solicitando que se invalide la sentencia recurrida y se dicte sentencia de reemplazo que, en definitiva, revoque la sentencia dictada con fecha el 8 de julio de 2024 por el Juzgado Civil de Peumo y con su mérito, acoja la demanda de compensación de derechos en dinero referida, en la forma señalada en la demanda, con expresa condenación en costas.

TERCERO: Que, conforme lo previsto en el artículo 772 N° 1 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo está sujeto a un requisito indispensable para su admisibilidad, cuál es que el escrito en que se lo interpone “exprese”, es decir, explicite en qué consiste y cómo se ha producido el o los errores de derecho.

CUARTO: Que, del examen de los antecedentes, consta que el arbitrio de nulidad en estudio no puede prosperar, toda vez que la demandada omitió extender la infracción legal a normas sustantivas que, en la especie, tienen el carácter de decisoria de la litis, es decir, preceptos que al ser aplicados permiten resolver la cuestión controvertida, especialmente el artículo 28 del Decreto Ley N° 2.695 que regula la acción de compensación intentada; norma que además fue el sustento de la sentencia recurrida, exigencia que no se satisface con las menciones del escrito al momento de fundamentar las infracciones legales que sustenta el recurso de nulidad sustantivo.

Siendo ello así, las normas mencionadas en el recurso no constituyen fundamento plausible para dar acogida a la casación en el fondo.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767, 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por el abogado Pablo San Martín Cornejo, en representación de la parte demandante, contra la sentencia de veintiséis de enero del año en curso, dictada por la Corte de Apelaciones de Rancagua.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 7.915-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Rancagua

Rancagua, veintiséis de enero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada en todas sus partes.

Y se tiene, además, presente:

PRIMERO: Que, mediante sentencia de fecha ocho de Julio de dos mil veinticuatro, dictada por el Tribunal de Letras de Peumo en causa C-422-2022 y acumuladas, se rechazó en todas sus partes las demandas de compensación de dinero del D.L 2.695, deducidas por María Alejandra Olea Tamayo, y doña Maria Valeria Olea Morán en contra de Andrea Carolina Olea Álamos, Agustín Dositeo Olea Arias; y Daniela Cecilia Olea Marín, sin costas.

SEGUNDO: Que, sobre aquella sentencia, se alzan los demandantes, señalando, en síntesis, que la calidad de heredera se adquiere por el solo hecho de la muerte y no se requiere posesión efectiva para tener la titularidad de demandar como lo exigió la sentencia, en tanto que los porcentajes o cuotas de cada demandante se acredita con la pericia y el informe evacuado por el Servicio de Impuestos Internos.
TERCERO: Que constituye un principio del derecho civil, lo establecido en el artículo 1698 del Código Civil, en cuanto a que: “Incumbe probar las obligaciones o su extinción al que alega aquéllas o ésta.”
CUARTO: Que tal como lo señala el fallo apelado, necesariamente los demandantes debían acreditar el dominio y porcentaje o cuota que les correspondía en el bien común.

Sobre lo primero, cabe precisar que el modo de adquirir por sucesión por causa de muerte requiere de dos requisitos básicos, el primero es que exista la apertura de la sucesión y la segunda, que es la que nos importa, es que exista delación de la herencia, lo que se define como el actual llamamiento que hace la ley, para aceptar o repudiar la herencia, como lo define el artículo 956 del Código Civil. De esta manera, para ser heredero de una persona, no sólo se exige la muerte de aquella y el consecuente vínculo de familiaridad que contempla la ley, sino que se requiere otros actos positivos, el principal quizás, es la posesión efectiva que es precisamente lo que echa en falta el fallo apelado.

Por otro lado, tampoco sabemos el porcentaje de cada heredero, ya que los certificados del Servicio de Impuesto internos se refieren a los avalúos de las propiedades, cosa que nada tiene que ver con el porcentaje de las demandantes en la masa hereditaria, ni tampoco sirvió para ello el peritaje de autos, el que también se refiere a la tasación comercial.

QUINTO: Que, en síntesis, el fallo correctamente decide en rechazar la acción incoada, ya que no se probó los supuestos que el artículo 28 del Decreto Ley 2.695 exige para acceder a la acción, sobre todo la acreditación del dominio, así como el porcentaje de los derechos que reclaman sobre los inmuebles.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se confirma, sin costas, la sentencia apelada de ocho de Julio de dos mil veinticuatro, dictada por el Tribunal de Letras de Peumo en causa C-422-2022 y acumuladas.

Regístrese y devuélvase.

Rol Corte 1059-2024.Civil.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-422-2022

Foja: 1

FOJA: 44 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1 Juzgado de Letras y Gar.de Peumoº
CAUSA ROL : C-422-2022
CARATULADO : OLEA/OLEA

Peumo, ocho de Julio de dos mil veinticuatro
VISTOS:

Que, a folio 1, con fecha 15 de Diciembre del 2024, comparece PABLO

FRANCISCO SAN MARTÍN CORNEJO, domiciliado en Calle Walker Martínez N°

448, comuna de Peumo, en representación convencional de MARÍA ALEJANDRA

OLEA TAMAYO, labores de casa, domiciliada en calle Diagonal Paraguay 160,

Departamento N° 1803, comuna de Santiago, Región Metropolitana, doña LAURA

FABIOLA OLEA MORÁN, administradora de empresas, domiciliada en Calle

Tegualda N° 1975, departamento N° 703, comuna de Ñuñoa, Región del

Metropolitana, y doña MARIA VALERIA OLEA MORÁN, labores de casa,

domiciliada en Calle Tegualda N° 1975, departamento N° 703, comuna de Ñuñoa,

ciudad de Santiago, Región del Metropolitana (ROL: C-422-2022 acumulada con

C-423-2022, C-424-2022 Y C-425-2022); deduciendo demanda

compensatoria de dinero del D.L 2695, en contra de ANDREA CAROLINA OLEA

ALAMOS, kinesióloga, domiciliada en Calle Jean Buchanan N° 262, ciudad y

comuna de Peumo, Región del Libertador, AGUSTÍN DOSITEO OLEA ARIAS,

desconozco profesión u oficio, domiciliado en Calle Los Carrera N° 15, ciudad y

comuna de Peumo, Región del Libertador; NORVIA LEANDRA ALAMOS

MONTENEGRO, labores de casa, domiciliada en Calle Jean Buchanan N° 278,

ciudad y comuna de Peumo, Región del Libertador; DANIELA CECILIA OLEA

MARÍN, desconozco profesión u oficio, domiciliada en Calle Jean Buchanan N°

278, ciudad y comuna de Peumo, Región del Libertador a fin de que la demandada

sea condenada al pago de las indemnizaciones que se solicitan en la parte

petitoria de la demanda, con costas.

Demanda:

La demanda se fundamenta en 3 capítulos: I) Sucesión hereditaria de que es

parte la demandante; II) del inmueble regularizado y su tasación; y III) del

derecho.

Respecto de la Sucesión Hereditaria, manifiesta la demandante que doña

María Alejandra Olea Tamayo, doña Laura Fabiola Olea Morán y María Valeria Olea

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-422-2022

Foja: 1
Morán son herederas de las propiedades pertenecientes a las sucesiones de

Dositeo Olea Lira y Carmela Rubio Hinostroza, ambos fallecidos.

Respecto de doña María Alejandra Olea Tamayo, indica que es hija de

filiación matrimonial de Juan José Olea Rubio, quien ya ha fallecido. Hace presente

que don Juan José tuvo tres hijas más.

Por otro lado, manifiesta, que doña Laura Fabiola Olea Morán y María

Valeria Olea Morán son hijas de Juan Carlos Olea Arias, también fallecido. Juan

Carlos tuvo tres hijos más, además de Laura Fabiola y María Valeria.

Juan Carlos Olea Arias es hijo de filiación matrimonial de Agustín Dositeo

Olea Rubio, quien también ha fallecido.

Explica que tanto Juan José Olea Rubio como Agustín Dositeo Olea Rubio

adquirieron derechos hereditarios de las sucesiones de Dositeo Olea Lira y

Carmela Rubio Hinostroza. Estas sucesiones incluyen una propiedad ubicada en

un lote del pueblo de Peumo, que mide aproximadamente un cuarto de cuadra y

tiene los siguientes deslindes: Norte y Poniente: Camino público; Sur: Predios de

la sucesión de Carmen Vega; Oriente: Otros de Manuel Nolasco Toro. La sucesión

de Dositeo Olea Lira está inscrita en el Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras, a fojas 95 vuelta, número 95,

correspondiente al año 1949. La sucesión de Carmela Rubio Hinostroza está

inscrita en el mismo registro, a fojas 102, número 77, correspondiente al año

1954.

Señala además que María Alejandra Olea Tamayo, Laura Fabiola Olea Morán

y María Valeria Olea Morán son titulares de derechos hereditarios sobre la

propiedad mencionada, adquiridos por sucesión por causa de muerte y que, estos

derechos fueron adquiridos antes de la respectiva inscripción de dominio de la

demanda.

En conclusión, sostiene que, las herederas tienen derechos legítimos sobre

los inmueble en cuestión, basados en las sucesiones de sus predecesores y

respaldados por las inscripciones de herencia correspondientes.

En cuanto al inmueble regularizado, manifiesta que la propiedad en

cuestión, ha sido dividida y regularizada por varios miembros de la familia de

Agustín Dositeo Olea Arias.

Así, Andrea Carolina Olea Álamos, adquirió y es dueña de un inmueble

ubicado en Calle Jean Buchanan N° 262, comuna de Peumo, Provincia de

Cachapoal, Región del Libertador Bernardo O'Higgins. La propiedad tiene una

superficie aproximada de 609.5 metros cuadrados, cuyos deslindes son Noreste:

Calle Jean Buchanan en 0.50 metros, Norvia Álamos Montenegro en 34.30 metros

(separado por cerco), y Calle Antonio Hoces en 8.30 metros (en trazos

discontinuos); Sureste: Angélica Olea Jerez en 25.30 metros (separado por cerco);

Suroeste: Daniela Marín Olea en 43.10 metros (separado por cerco); Noroeste:

Calle Jean Buchanan en 12 metros y Norvia Álamos Montenegro en 13 metros (en

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-422-2022

Foja: 1
trazo discontinuo, separado por cerco), cuyo Rol de Avalúo Fiscal N° 12-93 de la

comuna de Peumo, y cuenta con El título de propiedad inscrito a nombre de

Andrea Carolina Olea Álamos a fojas 1351, número 1462 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras,

correspondiente al año 2019.

Agustín Dositeo Olea Arias, adquirió y es dueño de un inmueble ubicado en

calle Jean Buchanan N° 257, comuna de Peumo, Provincia de Cachapoal, Región

del Libertador Bernardo O’Higgins. Este inmueble tiene una superficie aproximada

de 1009,60 metros cuadrados y sus deslindes son: al noreste con Mirna Bozzo

Gumera, al sureste con Calle Jean Buchanan, al suroeste con Calle Antonio Hoces,

y al noroeste con Patricia Rubio Acevedo, separado por un cerco. La propiedad

tiene asignado el Rol de Avalúo Fiscal N° 11-115 de la comuna de Peumo. El título

de la propiedad está inscrito a nombre de don Agustín Dositeo Olea Arias a fojas

1352, número 1464 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces

de Peumo y Las Cabras del año 2019.

Norvia Leandra Álamos Montenegro, adquirió y es dueña de un inmueble

ubicado en la manzana urbana ZU-E, Calle Jean Buchanan N° 278, comuna de

Peumo, Provincia de Cachapoal, Región del Libertador Bernardo O’Higgins. Esta

propiedad tiene una superficie aproximada de 408,70 metros cuadrados y sus

deslindes son: al noreste con Calle Antonio Hoces en 28,70 metros; al sureste con

Andrea Olea Álamos en 13 metros, separado por cerco, construcción y cerco; al

suroeste con Andrea Olea Álamos en 34,30 metros, separado por cerco; y al

noroeste con Calle Jean Buchanan en 11,20 metros y un ochavo de 2,80 metros.

La propiedad tiene asignado el Rol de Avalúo Fiscal N° 12-95 de la comuna de

Peumo. El título de la propiedad está inscrito a nombre de Norvia Leandra Álamos

Montenegro a fojas 138, número 163 del Registro de Propiedad del Conservador

de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras correspondiente al año 2020.

Daniela Cecilia Olea Marín, adquirió y es dueña de un inmueble ubicado en

manzana urbana ZU-E, Calle Jean Buchanan N° 262, comuna de Peumo, Provincia

de Cachapoal, Región del Libertador Bernardo O’Higgins, de una superficie

aproximada de seiscientos veinte y dos coma cincuenta metros y deslinda:

Noreste: Andrea Olea Álamos en 43,10 metros, separado por cerco. Sureste:

Angélica Olea Jerez en 28,00 metros, separado por cerco. Suroeste: Natalia Vargas

en 6,40 metros y Agustina Pinochet Marín en 37,80 metros, en trazo discontinuo,

ambos separados por cerco. Noroeste: Agustina Pinochet Marín en 16,00 metros,

separado por cerco y con Calle Jean Buchanan en 11,50 metros, en trazo

discontinuo.- Tiene asignado el Rol de Avalúo Fiscal N° 12-94 de la comuna de

Peumo. El titulo se encuentra inscrito a su nombre a fojas 137 número 161 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras

correspondiente al año 2020.

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-422-2022

Foja: 1
Señala la demandante que, la propiedad regularizada por Andrea Carolina

Olea Álamos ubicada en Calle Jean Buchanan N° 270 (ex 262), ROL N° 12-93, de

la comuna de Peumo, tiene un valor de $56.012.112. María Alejandra Olea

Tamayo posee el 5% de esta propiedad, valorado en $2.800.606. Laura Fabiola

Olea Morán y María Valeria Olea Morán poseen el 1% cada una, valorado en

$560.121 cada una.

Agrega la demandante que, la propiedad regularizada por Agustín Dositeo

Olea Arias ubicada en Calle Jean Buchanan N° 257, ROL 11-115, comuna de

Peumo, tiene un valor de $89.543.394. María Alejandra Olea Tamayo posee el 5%

de esta propiedad, valorado en $4.477.170. Laura Fabiola Olea Morán y María

Valeria Olea Morán poseen el 1% cada una, valorado en $895.434 cada una.

Refiere la demandante que, la propiedad regularizada por Norvia Leandra

Álamos Montenegro ubicada en Calle Jean Buchanan N° 262 (ex 278), ROL: 19-25

de la comuna de Peumo, tiene un valor de $127.618.884. María Alejandra Olea

Tamayo posee el 5% de esta propiedad, valorado en $6.380.944. Laura Fabiola

Olea Morán y María Valeria Olea Morán poseen el 1% cada una, valorado en

$1.276.189 cada una.

Por último, la demandante señala que, la propiedad regularizada por

Daniela Cecilia Olea Marín ubicada en Calle Jean Buchanan N° 252, ROL: 12-94 de

la comuna de Peumo, tiene un valor de $56.548.275. María Alejandra Olea

Tamayo posee el 5% de esta propiedad, valorado en $2.827.414. Laura Fabiola

Olea Morán y María Valeria Olea Morán poseen el 1% cada una, valorado en

$565.483 cada una.

Finaliza la demanda haciendo mención a las citas legales correspondientes

y solicitando tener por deducida demanda de compensación de derechos en

dinero en juicio sumario en contra de doña ANDREA CAROLINA OLEA ALAMOS;

AGUSTÍN DOSITEO OLEA ARIAS; NORVIA LEANDRA ÁLAMOS MONTENEGRO y,

DANIELA CECILIA OLEA MARÍN debidamente individualizada, acogerla a

tramitación, declarar que doña MARÍA ALEJANDRA OLEA TAMAYO, DOÑA

LAURA FABIOLA OLEA MORÁN Y DOÑA MARÍA VALERIA OLEA MORÁN son

titulares de derechos sobre los inmuebles señalados, adquiridos por sucesión por

causa de muerte con anterioridad a la respectiva inscripción de dominio de la

demandada, y condenar a ésta última al pago de los montos indicados en el

cuerpo de la demanda, en la forma, reajustes e intereses prescritos en el artículo

30 del DL 2695, de 1979, por concepto de compensación de derechos, con

expresa condenación en costas

Comparendo:

Que, en folio 14, con fecha 25 de Enero del 2023, consta comparendo de

contestación y conciliación, donde se advierte por este Tribunal que existen

causas en actual tramitación C-422-2022, C-423-2022, C-424-2023 y C-425-

2022, todas relativas al mismo procedimiento, misma materia y misma etapa

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-422-2022

Foja: 1
procesal, en las cuales las partes demandantes corresponden a la misma, variando

únicamente la persona del demandado, sin perjuicio, que todos los demandados

han conferido patrocinio y poder a los abogados que comparecen a esta causa,

siendo las diferencias relativas al número de inscripciones y de sitios, razones

todas por las cuales el tribunal propone la acumulación de las causas antes

referidas, quedado en actual tramitación la causa RIT C-422-2022 de este

tribunal, por ser esta la más antigua.

A continuación comparece en representación convencional de la parte

demandada, su abogado CRISTÓBAL ANDRÉS SILVA IZQUIERDO, cédula nacional de

identidad número 18.168.718-5, domiciliado para estos efectos en calle Antonio

de Zúñiga N° 13, de la Comuna de Peumo, Provincia de Cachapoal, Región del

Libertador General Bernardo O’Higgins.

Quien viene en oponerse a la acción invocada, con expresa condena en

costas. Arguye su defensa señalando que niega y contraviene categóricamente

todos los hechos en los que los actores basan su demanda, afirmando que no son

verdaderos. Según lo dispuesto en el artículo 28 del Decreto Ley N° 2695/79, los

terceros que acrediten dominio sobre un inmueble o parte de él y que no hayan

ejercido oportunamente las acciones correspondientes, pueden exigir

compensación en dinero hasta el valor del predio. Es esencial que las

demandantes acrediten dominio sobre el inmueble para que su acción prospere.

Continúa señalando que las demandantes afirman ser comuneras de la propiedad

por sucesión por causa de muerte, que es la transmisión del patrimonio de una

persona fallecida a sus herederos. Para adquirir dominio, los herederos deben

solicitar la posesión efectiva, que se inscribe en el Registro de Propiedad. La

posesión efectiva determina quiénes son los herederos del causante y permite

saber quiénes ostentan la calidad de herederos. Sin embargo, las demandantes no

han acreditado ser comuneras según lo dispuesto en el artículo 28 del Decreto

Ley N° 2695/79, por lo que su acción no puede prosperar. Las inscripciones de

herencia citadas por las demandantes no demuestran que sean herederas o

cesionarias de derechos. Además, los porcentajes de participación que las

demandantes afirman tener carecen de sustento legal. Adicionalmente, citan

incorrectamente el rol de avalúo fiscal de la propiedad. Continua su defensa

señalando que, la demanda carece de sustento fáctico y jurídico, por lo que debe

ser rechazada con condenación en costas.

Finalmente y previa citas legales de rigor, solicita tener por contestada la

demanda de compensación en dinero, rechazándose en todas sus partes con

condenación en costas.

Llamadas las partes a conciliación, esta no se produce.

Que a folio 20, se recibió la causa a prueba.

A folio 43, consta informe de tasación del Servicio de Impuestos Internos.

A folio 46, se citó a las partes para oír sentencia.

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-422-2022

Foja: 1
CONSIDERANDO:

PRIMERO: que, a folio 1, comparece PABLO FRANCISCO SAN MARTÍN

CORNEJO, ya individualizado, en representación convencional de MARÍA

ALEJANDRA OLEA TAMAYO; LAURA FABIOLA OLEA MORÁN y, MARIA VALERIA OLEA

MORÁN, ya individualizadas. Quienes vienen en deducir demanda de en contra de

compensatoria de dinero del D.L 2695, en contra de ANDREA CAROLINA OLEA

ALAMOS; AGUSTÍN DOSITEO OLEA ARIAS; NORVIA LEANDRA ÁLAMOS

MONTENEGRO y, DANIELA CECILIA OLEA MARÍN debidamente individualizados, en

virtud de los fundamentos que obran en lo expositivo del fallo, los cuales se dan

por entera y expresamente reproducidos en esta parte.

SEGUNDO: En comparendo de contestación y conciliación comparece

abogado CRISTÓBAL ANDRÉS SILVA IZQUIERDO, ya individualizado, en

representación convencional de la parte demandada ANDREA CAROLINA OLEA

ALAMOS; AGUSTÍN DOSITEO OLEA ARIAS; NORVIA LEANDRA ÁLAMOS

MONTENEGRO y, DANIELA CECILIA OLEA MARÍN debidamente individualizados.

Quienes vienen en oponerse a la acción invocada, con expresa condena en costas

en virtud de los fundamentos que obran en lo expositivo del fallo, los cuales se

dan por entera y expresamente reproducidos en esta parte.

TERCERO: Que, a folio 20 se recibe la causa a prueba por todo el término

legal, y se fijan como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos los

siguientes:

1.- Efectividad de ser los demandantes titulares sobre inmuebles quedados

producto de una sucesión hereditaria. Hechos que lo constituyen.

2.- Efectividad de ser los demandados dueños de los inmuebles cuya

indemnización se demanda. Hechos que lo constituyen.

3.- Efectividad de ser dueños los demandantes en los porcentajes que se

indican. Hechos que lo constituyen, naturaleza y monto de los mismos.

CUARTO: Que, a fin de acreditar sus pretensiones la parte demandante

acompañó los siguientes medios de prueba:

Documental:

1.- Certificados de nacimiento de doña María Alejandra Olea Tamayo; don

Juan Carlos Olea Arias; doña María Valeria Olea Morán; doña Laura Fabiola Olea

Morán; todos emitidos por el Servicio de Registro Civil e Identificación.

2.- Certificado de defunción de don Dositeo Olea Lira; de don Juan José

Olea Rubio; de don Agustín Olea Rubio y partida de defunción de doña Carmen

Rubio Hinojosa, todos emitidos por el Servicio de Registro Civil e Identificación;

3.- Duplicado de Certificado de Posesión Efectiva quedado al fallecimiento

de don Juan Carlos Olea Arias, emitido por el Servicio de Registro Civil e

Identificación;

4.- Copia autorizada de inscripciones especiales de herencia del Registro

de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras que rolan

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-422-2022

Foja: 1
inscritos a fojas 95 vuelta número 95 correspondiente al año 1949, y a fojas 102

N° 77 correspondiente al año 1954.

5.- Certificados de avalúo fiscal de las propiedades singularizadas en la

demanda, emitidos por el Servicio de Impuestos Internos.-

6.- Oficio de informe de tasación del Servicio de Impuestos Internos.

Pericial:

1.- Informe de tasación, emitido acompañado con fecha 27 de junio del

2023, extendido por perito judicial tasador de activos don TEODORO ALEX

CAMPOS SEGUNDO.

QUINTO: Que, a fin de acreditar sus pretensiones la parte demandada

acompañó los siguientes medios de prueba:

Documental:

1.- Copia autorizada de la Posesión Efectiva de don Dositeo Olea Lira

inscrita a Fojas 93, número 94, del año 1949, del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras.

2.- Copia autorizada de la Herencia de don Dositeo Olea Lira inscrita a

fojas 95 vuelta, número 95, del año 1949, del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras.

3.- Copia autorizada de la Herencia de don Dositeo Olea Lira inscrita a

Fojas 96 vuelta, número 96, del año 1949, del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras.

4.- Copia autorizada de la Posesión Efectiva de doña Carmela Rubio

Hinojosa inscrita a Fojas 99 vuelta, número 76, del año 1954, del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras.

5. Copia autorizada de la Herencia de doña Carmela Rubio Hinojosa inscrita

a Fojas 102, número 77, del año 1954, del Registro de Propiedad del Conservador

de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras.

6. Copia autorizada de la Herencia de doña Carmela Rubio Hinojosa inscrita

a Fojas 102 vuelta, número 78, del año 1954, del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras.

7. Copia con vigencia de la propiedad de doña Andrea Carolina Olea

Álamos inscrita a Fojas 1351, número 1462, del año 2019, del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras.

8. Copia con vigencia de la propiedad de doña Norvia Leandra Álamos

Montenegro inscrita a Fojas 138, número 163, del año 2020, del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras.

9. Copia con vigencia de la propiedad de don Agustín Dositeo Olea Arias

inscrita a Fojas 1352, número 1464, del año 2019, del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras.

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-422-2022

Foja: 1
10. Copia con vigencia de la propiedad de doña Daniela Cecilia Olea Marín

inscrita a Fojas 137, número 161, del año 2020, del Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras.

11.- Certificado de avalúo fiscal rol número 12-37, de la Comuna de

Peumo, emitido por el Servicio de Impuestos Internos.

12.- Certificado de avalúo fiscal rol número 11-41, de la Comuna de

Peumo, emitido por el Servicio de Impuestos Internos.

SEXTO: Que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 28 del DL

2695/79, se requirió el informe de tasación del Servicio de Impuestos Internos, el

cual señala en sus conclusiones que los inmuebles objeto de marras pueden

tasarse comercialmente a la fecha de la emisión del informe en:

Inmueble ROL 12-95 $49.983.333.

Inmueble ROL 12-94 $18.675.815

Inmueble ROL 12-93 $28.077.443.

Inmueble ROL 11-115 $46.488.881.

SEPTIMO: El DL 2695 dispone en sus artículo 28 que, los terceros que

acrediten dominio sobre todo el inmueble o una parte de él y que no hayan

ejercido oportunamente las acciones a que se refiere el párrafo 2° de este título,

así como los que pretendan derechos de comunero sobre el mismo o ser

titulares de algún derecho real que lo afecte, podrán exigir que tales derechos le

sean compensados en dinero en la proporción que corresponda hasta la

concurrencia del valor del predio, manteniendo para estos efectos sus respectivos

privilegios.

La determinación del valor de los derechos a falta de acuerdo de las partes,

se hará por el tribunal oyendo al Servicio Agrícola y Ganadero o a la Corporación

Nacional Forestal, en su caso, tratándose de predios rurales y al Servicio de

Impuestos Internos respecto de los inmuebles urbanos. Para los efectos de la

tasación se estará al valor comercial que tenga el bien en la fecha en que se

practique, excluyendo las mejoras adquiridas o realizadas por el poseedor

material. Si la tasación se refiere a todo el inmueble o a una parte de él, no podrá

ser inferior a su avalúo fiscal o proporcional, reducidas las mencionadas mejoras

que estuvieren comprendidas en él.

De acuerdo con lo anterior, es posible establecer tres requisitos que deben

concurrir para que proceda la acción de compensación dineraria, a saber:

I.- Acreditar dominio o derechos sobre el inmueble.

II.- No haber ejercido oportunamente las acciones correspondientes.

III.- Determinación del valor de los derechos.

OCTAVO: Que, respecto al primer requisito de la acción deducida y, del

análisis de la prueba rendida en autos por la parte demandante, las actoras en su

demanda afirman tener derechos legítimos sobre los inmuebles en cuestión,

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-422-2022

Foja: 1
basados en las sucesiones de sus predecesores y respaldados por las

inscripciones de herencia correspondientes.

NOVENO: Que, respecto de doña María Alejandra Olea Tamayo, del análisis

de la prueba rendida, en especial con la documental no objetada por la contraria,

no es posible para esta sentenciadora acreditar el dominio de la parte

demandante, toda vez que con el certificado de nacimiento de doña María

Alejandra Olea Tamayo, acompañado a folio 29, es posible acreditar que la actora

es descendiente de don Juan José Olea Rubio.

En esta misma línea, tanto con el certificado de nacimiento, como con la

copia autorizada de inscripciones especiales de herencia del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras que rolan

inscritos a fojas 95 vuelta número 95 correspondiente al año 1949, y a fojas 102

N° 77 correspondiente al año 1954, acompañado a folio 29, es posible acreditar

que don Juan José Olea Rubio, es descendiente y heredero de don Dositeo Olea

Lira.

Que, con los documentos analizados en el párrafo precedente, si bien se

acredita que, la actora individualizada es descendiente de uno de los herederos

del causante primitivo, no se acompaña documento alguno que acredite que la

actora de autos efectivamente sea heredera de don Juan José Olea Rubio, toda vez

que no se acompaña posesión efectiva alguna de don Juan José Olea Rubio, en

donde consten los derechos sobre las propiedades de marras.

Que, así las cosas, no se ha cumplido por la demandante María Alejandra

Olea Tamayo, el primer requisito de la acción invocada y, en consecuencia el

primer punto de prueba. Lo anterior se convierte en un obstáculo insalvable para

la presente acción.

DÉCIMO: Que, respecto a doña Laura Fabiola Olea Morán y doña María

Valeria Olea Morán, con la finalidad de acreditar su pretensión, acompañan los

correspondientes certificados de nacimiento, con los cuales es posible acreditar

que las actoras son descendientes de don Juan Carlos Olea Arias.

En esta misma línea, con el certificado de nacimiento de don Juan Carlos

Olea Arias, se logra acreditar que es descendiente de don Agustín Olea Rubio,

quien a su vez es heredero del causante primitivo don Ositeo Olea Lira, esto

último, se acredita por la copia autorizada de inscripciones especiales de herencia

del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las

Cabras que rolan inscritos a fojas 95 vuelta número 95 correspondiente al año

1949, y a fojas 102 N° 77 correspondiente al año 1954, acompañado a folio 29

por la demandante.

En este sentido, las demandantes Laura Fabiola Olea Morán y doña María

Valeria Olea Morán acompañan posesión efectiva de don Juan Carlos Olea Arias.

Que, del análisis del duplicado de Certificado de Posesión Efectiva

quedado al fallecimiento de don Juan Carlos Olea Arias, emitido por el Servicio de

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-422-2022

Foja: 1
Registro Civil e Identificación, no es posible acreditar la existencia de derechos

sobre la propiedad sub lite, toda vez que no se consideran en el mismo derechos

de propiedad alguno sobre inmuebles en el inventario.

De este modo, no se ha cumplido por las demandantes Laura Fabiola Olea

Morán y doña María Valeria Olea Morán, el primer requisito de la acción invocada

y, en consecuencia el primer punto de prueba. Lo anterior se convierte en un

obstáculo insalvable para la presente acción.

UNDECIMO: Que, conforme lo anterior, por no haberse cumplido con todos

los requisitos necesarios para que la acción prospere, se rechaza totalmente la

demanda de acción compensatoria de dinero deducida en folio 1, resultando

innecesario referirse a las restantes alegaciones realizadas por las partes en

juicio, en especial respecto a la tasación de los bienes que son objeto del caso de

marras.

Asimismo, resulta necesario para esta sentenciadora, hacer presente a la

parte demandante que la acción presentada no es la indicada para alcanzar la

pretensión buscada. La ley contempla otros procedimientos específicos para

confirmar la descendencia y la calidad de herederos, requisitos que deben

acreditarse de manera adecuada antes de plantear acciones como la analizada en

esta sentencia, para la cual es necesario confirmar no solo la descendencia, sino

que también la calidad de herederos.

DUODÉCIMO: Que el resto de la prueba aportada y no pormenorizada en el

presente análisis en nada altera lo concluido precedentemente.

Por estas consideraciones y visto, además lo dispuesto en los artículos

1698 del Código de Civil, artículo 144, 160, 170, 342 N° 2, 425, 680 y siguientes

del Código de Procedimiento Civil y, artículo 28, 29 y 30 del Decreto Ley 2.695,

Se resuelve:

I.- Que SE RECHAZAN las demandas de compensación de dinero del D.L

2.695, deducidas por María Alejandra Olea Tamayo, labores de casa, domiciliada

en calle Diagonal Paraguay 160, Departamento N° 1803, comuna de Santiago,

Región Metropolitana, doña Laura Fabiola Olea Morán, administradora de

empresas, domiciliada en Calle Tegualda N° 1975, departamento N° 703, comuna

de Ñuñoa, Región del Metropolitana, y doña Maria Valeria Olea Morán, labores

de casa, domiciliada en Calle Tegualda N° 1975, departamento N° 703, comuna

de Ñuñoa, ciudad de Santiago, Región del Metropolitana en contra de Andrea

Carolina Olea Alamos, kinesióloga, domiciliada en Calle Jean Buchanan N° 262,

ciudad y comuna de Peumo, Región del Libertador, Agustín Dositeo Olea Arias,

domiciliado en Calle Los Carrera N° 15, ciudad y domiciliada en Calle Jean

Buchanan N° 278, ciudad y comuna de Peumo, Región del Libertador; y Daniela

Cecilia Olea Marín, domiciliada en Calle Jean Buchanan N° 278, ciudad y comuna

de Peumo.

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-422-2022

Foja: 1
II.- Que, no se condena en costas a los litigantes, por estimarse que ambas

tenían motivos plausibles para litigar.

Regístrese, notifíquese y oportunamente archívese.

Rol C-442-2022

Pronunciada por DOÑA BARBARA JESSICA ROGÉL CESPEDES, Juez

Suplente del Juzgado de Letras, Garantía y Familia de Peumo.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en Peumo, ocho de Julio de dos mil veinticuatro

Código: XETHXXGTSPQ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Norvia Leandra Álamos Montenegro, adquirió y es dueña de un inmueble ubicado en la manzana urbana ZU-E, Calle Jean Buchanan N° 278, comuna de Peumo, Provincia de Cachapoal, Región del Libertador Bernardo O’Higgins. Esta propiedad tiene una superficie aproximada de 408,70 metros cuadrados y sus deslindes son: al noreste con Calle Antonio Hoces en 28,70 metros; al sureste con Andrea Olea Álamos en 13 metros, separado por cerco, construcción y cerco; al suroeste con Andrea Olea Álamos en 34,30 metros, separado por cerco; y al noroeste con Calle Jean Buchanan en 11,20 metros y un ochavo de 2,80 metros. La propiedad tiene asignado el Rol de Avalúo Fiscal N° 12-95 de la comuna de Peumo. El título de la propiedad está inscrito a nombre de Norvia Leandra Álamos Montenegro a fojas 138, número 163 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras correspondiente al año 2020.
Daniela Cecilia Olea Marín, adquirió y es dueña de un inmueble ubicado en manzana urbana ZU-E, Calle Jean Buchanan N° 262, comuna de Peumo, Provincia de Cachapoal, Región del Libertador Bernardo O’Higgins, de una superficie aproximada de seiscientos veinte y dos coma cincuenta metros y deslinda: Noreste: Andrea Olea Álamos en 43,10 metros, separado por cerco. Sureste: Angélica Olea Jerez en 28,00 metros, separado por cerco. Suroeste: Natalia Vargas en 6,40 metros y Agustina Pinochet Marín en 37,80 metros, en trazo discontinuo, ambos separados por cerco. Noroeste: Agustina Pinochet Marín en 16,00 metros, separado por cerco y con Calle Jean Buchanan en 11,50 metros, en trazo discontinuo.- Tiene asignado el Rol de Avalúo Fiscal N° 12-94 de la comuna de Peumo. El titulo se encuentra inscrito a su nombre a fojas 137 número 161 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Peumo y Las Cabras correspondiente al año 2020.
Señala la demandante que, la propiedad regularizada por Andrea Carolina Olea Álamos ubicada en Calle Jean Buchanan N° 270 (ex 262), ROL N° 12-93, de la comuna de Peumo, tiene un valor de $56.012.112. María Alejandra Olea Tamayo posee el 5% de esta propiedad, valorado en $2.800.606. Laura Fabiola Olea Morán y María Valeria Olea Morán poseen el 1% cada una, valorado en $560.121 cada una.
Agrega la demandante que, la propiedad regularizada por Agustín Dositeo Olea Arias ubicada en Calle Jean Buchanan N° 257, ROL 11-115, comuna de Peumo, tiene un valor de $89.543.394. María Alejandra Olea Tamayo posee el 5% de esta propiedad, valorado en $4.477.170. Laura Fabiola Olea Morán y María Valeria Olea Morán poseen el 1% cada una, valorado en $895.434 cada una.
Refiere la demandante que, la propiedad regularizada por Norvia Leandra Álamos Montenegro ubicada en Calle Jean Buchanan N° 262 (ex 278), ROL: 19-25 de la comuna de Peumo, tiene un valor de $127.618.884. María Alejandra Olea Tamayo posee el 5% de esta propiedad, valorado en $6.380.944. Laura Fabiola Olea Morán y María Valeria Olea Morán poseen el 1% cada una, valorado en $1.276.189 cada una.
Por último, la demandante señala que, la propiedad regularizada por Daniela Cecilia Olea Marín ubicada en Calle Jean Buchanan N° 252, ROL: 12-94 de la comuna de Peumo, tiene un valor de $56.548.275. María Alejandra Olea Tamayo posee el 5% de esta propiedad, valorado en $2.827.414. Laura Fabiola Olea Morán y María Valeria Olea Morán poseen el 1% cada una, valorado en $565.483 cada una.

2024-07-08T12:42:10-0400
