METADATA

case_id: 7be468a5b41c2d75fb2198ae80d4903f5d00bf13

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049224

rol: 43409-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: GONZALES/SERVICIO NACIONAL DE. MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
3
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
Primero: Que, por la presente acción constitucional, se recurre, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de nacionalización presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo con lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.
Acordada con el voto en contra de los Ministros señores Matus y Ruz, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada, por sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 40.034-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, diez de septiembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Que a folio 1 se deduce acción de Protección en favor de MARIA JOSE OSTO MEDINA, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por la omisión ilegal y arbitraria en la remisión de los antecedentes y proyecto de resolución a la Subsecretaría del Interior, y la falta de realización de entrevista e informe respectivo, sobre su solicitud de nacionalización.
Pide, en definitiva, se ordene a los recurridos pronunciarse sobre la solicitud, adoptando las providencias que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.

Que, el Servicio Nacional de Migraciones, opone la excepción de cosa juzgada, solicitando el rechazo del recurso. Se traen los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, el asunto por el cual se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho dice relación con la omisión arbitraria o ilegal por parte de las recurridas, en el pronunciamiento y tramitación respectiva de la solicitud de nacionalización presentada por el recurrente.
Segundo: Que, el Servicio Nacional de Migraciones opone la excepción de cosa juzgada indicando que el 13 de febrero de 2025, fue presentada ante la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción el recurso de Protección rolado 2853-2025, el cual fue resuelto mediante sentencia de fecha 25 de julio de 2025.

Tercero: Que, traída a la vista causa Rol Protección 2853-2025 de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción, se advierte que la acción de protección fue interpuesta por la misma recurrente de autos contra el Servicio recurrido, la que fue rechazada mediante sentencia firme y ejecutoriada de fecha 25 de julio del presente año.

Cuarto: Que, de lo anteriormente expuesto, se concluye que no existe una omisión que pueda calificarse de arbitraria o ilegal por parte del Servicio, toda vez que entre la fecha en que se dicta Sentencia parte de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción y la fecha de interposición de la presente acción -27 de julio-, han trascurrido solo dos días, encontrándose en tramitación la solicitud del recurrente, no advirtiéndose nuevas vulneraciones a las garantías constitucionales de la actora que requieran la adopción de alguna medida por esta Corte.

Atendido lo antes concluido, resulta innecesario pronunciarse sobre el fondo de la acción constitucional materia de autos.

Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se rechaza, sin costas respecto del recurso de protección deducido en autos a favor de MARIA JOSE OSTO MEDINA en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, notifíquese, certifíquese una vez ejecutoriada, y en su oportunidad archívese.
N°Protección-4314-2025.

En Valparaíso, diez de septiembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, diez  de septiembre de dos mil veinticinco.Vistos:Que a folio 1 se deduce acción de Protección en favor de MARIA JOSE OSTO MEDINA, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por la omisión ilegal y arbitraria en la remisión de los antecedentes y proyecto de resolución a la Subsecretaría del Interior, y la falta de realización de entrevista e informe respectivo, sobre su solicitud de nacionalización. Pide, en definitiva, se ordene a los recurridos pronunciarse sobre la solicitud, adoptando las providencias que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.Que, el Servicio Nacional de Migraciones, opone la excepción de cosa juzgada, solicitando el rechazo del recurso. Se traen los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, el asunto por el cual se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho dice relación con la omisión arbitraria o ilegal por parte de las recurridas, en el pronunciamiento y tramitación respectiva de la solicitud de nacionalización presentada por el recurrente.Segundo: Que, el Servicio Nacional de Migraciones opone la excepción de cosa juzgada indicando que el 13 de febrero de 2025, fue presentada ante la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción el recurso de Protección rolado 2853-2025, el cual fue resuelto mediante sentencia de fecha 25 de julio de 2025.Tercero: Que, traída a la vista causa Rol Protección 2853-2025 de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción, se advierte que la acción de protección fue interpuesta por la misma recurrente de autos contra el Servicio recurrido, la que fue rechazada mediante sentencia firme y ejecutoriada de fecha 25 de julio del presente año. Cuarto: Que, de lo anteriormente expuesto, se concluye que no existe una omisión que pueda calificarse de arbitraria o ilegal por parte del Servicio, toda vez que entre la fecha en que se dicta Sentencia parte de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción y la fecha de interposición de la presente acción -27 de julio-, han trascurrido solo dos días, encontrándose en tramitación la solicitud del recurrente, no advirtiéndose nuevas vulneraciones a las garantías constitucionales de la actora que requieran la adopción de alguna medida por esta Corte. Atendido lo antes concluido, resulta innecesario pronunciarse sobre el fondo de la acción constitucional materia de autos.Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se rechaza, sin costas respecto del recurso de protección deducido en autos a favor de MARIA JOSE OSTO MEDINA en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, notifíquese, certifíquese una vez ejecutoriada, y en su oportunidad archívese.N°Protección-4314-2025.En Valparaíso, diez  de septiembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
