METADATA

case_id: 7cbbb79691c27efb06598004b4a7093c886ec176

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053404

rol: 55555-2025

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: GALLARDO/DEMRE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Educación

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce únicamente la parte expositiva de la sentencia en alzada.
Y teniendo además, presente:
Primero: Que, para resolver el asunto controvertido, es preciso recordar que los jefes de servicios, incluidos los alcaldes, tienen la facultad legal de declarar la vacancia de un cargo por “salud irrecuperable o incompatible con su desempeño por un funcionario público”, según disponen los artículos 150 letra a) y 147 letra a) de las Leyes N°18.834 y N°18.883, respectivamente.
Tratándose de la declaración de vacancia por salud incompatible con el desempeño del cargo, el inciso primero artículo 151 del Estatuto Administrativo dispone: “El Jefe superior del servicio podrá considerar como salud incompatible con el desempeño del cargo, haber hecho uso de licencia médica en un lapso continuo o discontinuo superior a seis meses en los últimos dos años, sin mediar declaración de salud irrecuperable”, y su inciso tercero, agregado por el artículo 23 de la Ley N°21.050, añade: “El jefe superior del servicio, para ejercer la facultad señalada en el inciso primero, deberá requerir previamente a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez la evaluación del funcionario respecto a la condición de irrecuperabilidad de su salud y que no le permite desempeñar el cargo”. Idénticas exigencias se establecen en los incisos primero y final del artículo 148 de la Ley N°18.883, que contiene el Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales.
Ambos cuerpos legales establecen, para el caso de que la salud del funcionario sea declarada irrecuperable, una regla especial de retiro y otra de pago de remuneraciones: “Si se hubiere declarado irrecuperable la salud de un funcionario, éste deberá retirarse de la Administración dentro del plazo de seis meses, contado desde la fecha en que se le notifique la resolución por la cual se declare su irrecuperabilidad. Si transcurrido este plazo el empleado no se retirare, procederá la declaración de vacancia del cargo.
A contar de la fecha de la notificación y durante el referido plazo de seis meses el funcionario no estará obligado a trabajar y gozará de todas las remuneraciones correspondientes a su empleo, las que serán de cargo del empleador” (artículo 152 Estatuto Administrativo y 149 Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales).
Lo mismo se contempla en los artículos 72 bis y 72 ter de la Ley N°19.070, respecto de los profesionales sujetos al Estatuto Docente.
Segundo: Que, en consecuencia, esos tres cuerpos legales distinguen entre la declaración de vacancia por salud irrecuperable y aquella dispuesta por salud incompatible con el desempeño del cargo, más allá de las diferencias semánticas entre lo irrecuperable (lo que no se puede recuperar) y lo incompatible (lo que no puede estar, funcionar o coexistir sin impedimento de otra cosa).
En efecto, según los textos citados, la declaración de vacancia por salud irrecuperable sólo puede fundamentarse en un antecedente médico que así lo establezca, emitido por las autoridades técnicas establecidas al efecto y que, eventualmente, habilita al funcionario para solicitar su jubilación anticipada por invalidez. Ello permite que, excepcionalmente, una vez notificada la declaración del irrecuperabilidad, se pague al funcionario sus remuneraciones durante seis meses, sin necesidad de presentar licencia médica ni de desempeñar sus funciones, lapso tras el cual se procederá a declarar la vacancia del cargo, salvo retiro o jubilación anticipada.
En cambio, la declaración de vacancia por salud incompatible con el desempaño del cargo no otorga ninguno de esos beneficios pues, como expresan los textos legales citados, ella se dispone “sin mediar declaración de salud irrecuperable” o, lo que es lo mismo, cuando la autoridad técnica establece que su salud es recuperable. Aquí, la incompatibilidad con el desempeño del cargo se traduce en el hecho de que, salvo excepciones legales como el diagnóstico de cáncer y la protección de la maternidad, cualquiera sea la enfermedad que padezca el funcionario y, a pesar de ser recuperable, su condición médica resulta incompatible con el desempeño de la función pública, al no permitirle ejercer su cargo por más de seis meses dentro de un lapso de dos años.
Tercero: Que, a lo dicho no se opone la reforma operada por la Ley N°21.050 de 2017, que otorgó el reajuste de remuneraciones, entregó otros beneficios a los empleados públicos y modificó diversos cuerpos legales, entre otros, los artículos 151 del Estatuto Administrativo y 148 del Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales, agregando sus actuales incisos finales; como tampoco aquella que operó respecto del Estatuto Docente por la Ley N°21.093 de 2018, que replicó para esa clase de profesionales lo dispuesto en la normativa general antes citada. Ello por cuanto, en primer término, los legisladores no modificaron el inciso primero de dichos artículos, que establece la facultad de declarar la vacancia del cargo por salud incompatible con su desempeño, “sin mediar declaración de irrecuperabilidad”.
En segundo término, dichas reformas profundizaron en la necesidad de un examen técnico previo que permitiera distinguir, por sus diferentes efectos ya señalados, entre el caso de una salud irrecuperable y el de la recuperable, pero incompatible objetivamente para el desempeño de un cargo público.
En tercer lugar, porque al estudiarse la historia de la Ley N°21.050, nada de lo que allí se expresa hace referencia a la causal de vacancia por salud incompatible con el desempeño en el cargo, motivo que no es mencionado ni una sola vez en la discusión parlamentaria, que se refiere, en cambio, a la necesidad de exigir un informe técnico para declarar la vacancia en el cargo por salud irrecuperable, según se expresa en su Mensaje: “La presente iniciativa legal modifica el Estatuto Administrativo de la ley N°18.834 y el Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales de la ley N°18.883, estableciendo que los jefes superiores de servicio y los Alcaldes deberán requerir previamente a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez la evaluación del funcionario respecto a la condición de irrecuperabilidad de su salud y que no le permite desempeñar el cargo, para poder declarar la vacancia del mismo”.
Cuarto: Que, a estas mismas conclusiones ha llegado el Dictamen de la Contraloría General de la República, N°E188441, de 24 de abril de 2022, que ratifica el criterio expuesto en el dictamen N°17.351, de 2018, que concluyó que las modificaciones introducidas por la Ley N°21.050 no derogaron la causal de vacancia en el cargo por salud incompatible, la que puede declararse, en el evento de que la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez estime que la salud del funcionario es recuperable, si se configura la causal objetiva de haberse hecho uso de licencia médica por más de seis meses en dos años, al tenor de lo dispuesto en los artículos 151 de la Ley N°18.834 y 148 de la Ley N°18.883.
Quinto: Que, esos dictámenes no han sido declarados ilegales o contrarios a la Constitución, por lo que están revestidos de la presunción de legalidad de todo acto administrativo y, además, son obligatorios para los funcionarios públicos en los casos a que se refieren, de conformidad con el inciso final del artículo 9° de la Ley orgánica del ente Contralor.
Sexto: Que, por otra parte, en estos autos no se ha demostrado la existencia de una arbitrariedad, pues el acto impugnado se fundamenta en la declaración previa de salud recuperable de la recurrente y en el hecho acreditado de haber hecho uso de licencias médicas por un término que excede los 180 días en dos años.
Séptimo: Que, tampoco se han alegado antecedentes que permitan concluir la existencia de un acto que constituya abuso o desviación de poder de parte de la autoridad recurrida.
Octavo: Que, finalmente, no está de más recordar que, en virtud del principio de servicialidad, es un deber de los jefes de los organismos administrativos velar por la continuidad de la prestación de los servicios públicos para la satisfacción de las necesidades colectivas que justifican su existencia, deber que lleva consigo el de contar con personal que se encuentre permanentemente en condición de cumplir con la función pública encomendada.
Noveno: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida se ha ajustado a derecho, motivo por el cual el recurso de protección debe ser rechazado.
Por estos fundamentos y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de fecha catorce de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, y en su lugar se declara que se rechaza el recurso de protección.
Acordada con el voto en contra del Ministro (S) Sr. Contreras y de la Abogada Integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar la sentencia en alzada, teniendo presente que, aunque la autoridad no está obligada a seguir el parecer expresado en los informes no vinculantes, de modo que sólo cabe reconocerles valor ilustrativo u orientativo, debe justificar suficientemente, en la motivación del acto, las razones que fundamentan la decisión adoptada.
Ahora bien, la modificación normativa operada por la Ley Nº21.050 da cuenta de la necesidad de ilustrar mejor las apreciaciones de la autoridad, en particular, en relación con la salud irrecuperable, para proporcionarle elementos de juicio que iluminen el ejercicio de sus facultades privativas. Así, el espíritu de esta reforma se traduce en un mejoramiento de la justificación de ese tipo de decisiones, que debe reflejarse en su motivación, lo que incluso alcanza a la declaración de salud incompatible, pero no con un contenido obligatorio o vinculante, como ya se indicó.
La resolución impugnada se limita a consignar el tiempo a lo largo del cual la recurrente gozó de licencias médicas y a dejar constancia de que, requerido su informe, la COMPIN no declaró su salud irrecuperable. En tales circunstancias, la resolución no ofrece razones que expliquen que el estado de salud del recurrente sea incompatible con las tareas a las que está asignada. Al decidir en sentido contrario la decisión recurrida se muestra arbitraria.
Redacción a cargo del Ministro Sr. Gonzalo Ruz Lártiga.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 43.907-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sra. Dobra Lusic N. (S) y por la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Lusic por haber cesado en funciones.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, catorce de octubre de dos mil veinticinco.

VISTO

Comparece el abogado Marcelo Alex Díaz Salas, en representación de doña PAULINA VERÓNICA TAMARA HUAIQUICHEO AGUILERA, ex funcionaria de la dotación de Atención Primaria de Salud de la Ilustre Municipalidad de Los Ángeles. Se interpone recurso de protección en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LOS ÁNGELES, representada por su Alcalde don José Pérez Arriagada, debido a la dictación de los Decretos Alcaldicios N° 2545, de fecha 4 de julio de 2025, que declaró su salud incompatible con el desempeño del cargo, y N° 3399, de 26 de agosto de 2025, que rechazó el recurso de reposición y declaró la vacancia del cargo. La recurrente alega que estos actos son ilegales y arbitrarios por cuanto la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) dictaminó que su salud era recuperable, vulnerando así las garantías constitucionales de igualdad ante la ley (Art. 19 N° 2) y el derecho de propiedad (Art. 19 N° 24).

Informa la SUBCOMISIÓN COMPIN BIOBÍO, señalando que evaluó a la funcionaria a solicitud del empleador para determinar la irrecuperabilidad laboral. La COMPIN emitió la Resolución Folio N° 18840092 el 12.05.2025, determinando que la salud de la paciente es recuperable.

Informa la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LOS ÁNGELES, solicitando el rechazo del recurso de protección interpuesto por la funcionaria Paulina Verónica Tamara Huaiquicheo Aguilera.

El informe argumenta que los actos municipales que declararon la vacancia del cargo de la recurrente (Decretos N° 2545 y N° 3.399) son legales y no arbitrarios.

Indica que la recurrente es funcionaria titular de la dotación de Atención Primaria de Salud, hizo uso de 196 días de Licencias Médicas por Enfermedad Común en un periodo de dos años (24/02/2023 hasta 24/02/2025).

La COMPIN dictaminó que su salud era recuperable (Resolución N° 18840092 de 12 de mayo de 2025).

A pesar de la declaración de recuperabilidad, la Municipalidad declaró la salud incompatible con el desempeño del cargo (Decreto N° 2545 de 04/07/2025), lo que llevó a la declaración de vacancia (Decreto N° 3.399 de 26/08/2025).

Refiere la recurrida que la causal de salud incompatible se aplica cuando el funcionario ha usado licencia médica por un lapso superior a seis meses en los últimos dos años. Esta causal se activa precisamente "sin mediar declaración de salud irrecuperable". Agrega que el informe de la COMPIN que declara la salud recuperable no impide al Alcalde ejercer la facultad de incompatibilidad. La Municipalidad se apoya en dictámenes de la Contraloría General de la República (N° 17.351 de 2018 y N° E188441 de 2022) que confirman que la reforma legal (Ley N° 21.050) no derogó la causal de incompatibilidad por uso excesivo de licencias, incluso si la COMPIN declara la salud recuperable.

Concluye que el actuar se ajusta a derecho y tiene por fin la continuidad del servicio público (principio de servicialidad) y se basa en una norma objetiva (uso de 196 días de licencia), por lo que no existe ilegalidad ni arbitrariedad.

Se trajeron los autos en relación.

CONSIDERANDO

1° Que, el asunto se circunscribe a determinar la legalidad y razonabilidad de la decisión de la recurrida (Ilustre Municipalidad de Los Ángeles) de declarar incompatible la salud de la recurrente, Paulina Huaiquicheo Aguilera, por haber hecho uso de licencias médicas por un periodo continuo o discontinuo superior a seis meses en los últimos dos años.

2° Que la recurrida fundamentó la declaración de salud incompatible en que la recurrente había hecho uso de 196 días de licencias médicas por enfermedad común en un lapso de dos años (24/02/2023 hasta 24/02/2025), y que, si bien la COMPIN resolvió que la salud era recuperable, el Alcalde estaba facultado para declarar la incompatibilidad, citando el artículo 148 de la Ley N° 18.883 y respaldándose en dictámenes de Contraloría.

3° Que, conforme a la jurisprudencia asentada por el Máximo Tribunal, la intención legislativa al establecer la obligatoriedad del informe previo de la COMPIN fue que este organismo técnico determinara si la salud del funcionario es o no recuperable, siendo este pronunciamiento vinculante para el servicio público.

4° Que el artículo 148 de la Ley N° 18.883 (Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales), modificado por la Ley N° 21.050, exige que el alcalde, para ejercer la facultad de declarar la salud incompatible, debe requerir previamente a la COMPIN la evaluación del funcionario respecto a la condición de irrecuperabilidad de su salud.

5° Que, si la COMPIN determina que la salud del funcionario es recuperable, resulta improcedente aplicar la causal de vacancia prevista en el artículo 48 letra g) de la Ley N° 19.378, en relación con el artículo 148 de la Ley N° 18.883, pues la sola declaración de recuperabilidad sin una evaluación técnica de la compatibilidad con el cargo impide al Jefe de Servicio ejercer su facultad para declarar la vacancia.

6° Que, en el presente caso, la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, mediante Resolución N°18840092 de fecha 12 de mayo de 2025, declaró que la salud de la actora, Paulina Huaiquicheo Aguilera, es recuperable. Al haberse declarado terminado el vínculo estatutario por salud incompatible (Decretos N° 2545 y N° 3399) sin contar con una evaluación técnica de incompatibilidad, se vulneró el principio de juridicidad y los derechos fundamentales de la recurrente.

7° Que, en consecuencia, la actuación del recurrido resulta ilegal y arbitraria, al infringir la normativa legal que rige la causal de vacancia y vulnerar los derechos fundamentales de la recurrente, específicamente los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Carta Fundamental.

Por estas consideraciones, y de conformidad a lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre la materia, SE ACOGE el recurso de protección deducido en favor de PAULINA VERÓNICA TAMARA HUAIQUICHEO AGUILERA, por lo que se resuelve:

1. Se dejan sin efecto los Decretos N° 2545, de fecha 4 de julio de 2025, y el N° 3399, de 26 de agosto de 2025, de la Ilustre Municipalidad de Los Ángeles, que declararon la salud incompatible de la recurrente y declararon vacante su cargo.

2. Se dispone que la recurrida debe reincorporar a la actora (doña PAULINA VERÓNICA TAMARA HUAIQUICHEO AGUILERA) a sus funciones.

3. Se ordena proceder al pago de todas las remuneraciones y estipendios correspondientes, debidamente reajustados, entre la fecha de la separación (agosto de 2025) y la de su efectivo reingreso.

4. La recurrida deberá pagar las costas del recurso.

Regístrese y devuélvase.

Redacción de la ministra interina Claudia Vilches Toro.

No firma el abogado integrante señor Waldo Ortega Jarpa, quien concurrió a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse ausente.

Rol N° Protección-3592-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, catorce de octubre de dos mil veinticinco.VISTOComparece el abogado Marcelo Alex Díaz Salas, en representación de doña PAULINA VERÓNICA TAMARA HUAIQUICHEO AGUILERA, ex funcionaria de la dotación de Atención Primaria de Salud de la Ilustre Municipalidad de Los Ángeles. Se interpone recurso de protección en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LOS ÁNGELES, representada por su Alcalde don José Pérez Arriagada, debido a la dictación de los Decretos Alcaldicios N° 2545, de fecha 4 de julio de 2025, que declaró su salud incompatible con el desempeño del cargo, y N° 3399, de 26 de agosto de 2025, que rechazó el recurso de reposición y declaró la vacancia del cargo. La recurrente alega que estos actos son ilegales y arbitrarios por cuanto la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) dictaminó que su salud era recuperable, vulnerando así las garantías constitucionales de igualdad ante la ley (Art. 19 N° 2) y el derecho de propiedad (Art. 19 N° 24).Informa la SUBCOMISIÓN COMPIN BIOBÍO, señalando que evaluó a la funcionaria a solicitud del empleador para determinar la irrecuperabilidad laboral.  La COMPIN emitió la Resolución Folio N° 18840092 el 12.05.2025, determinando que la salud de la paciente es recuperable.Informa la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LOS ÁNGELES, solicitando el rechazo del recurso de protección interpuesto por la funcionaria Paulina Verónica Tamara Huaiquicheo Aguilera.El informe argumenta que los actos municipales que declararon la vacancia del cargo de la recurrente (Decretos N° 2545 y N° 3.399) son legales y no arbitrarios.Indica que la recurrente es funcionaria titular de la dotación de Atención Primaria de Salud, hizo uso de 196 días de Licencias Médicas por Enfermedad Común en un periodo de dos años (24/02/2023 hasta 24/02/2025).   La COMPIN dictaminó que su salud era recuperable (Resolución N° 18840092 de 12 de mayo de 2025).   A pesar de la declaración de recuperabilidad, la Municipalidad declaró la salud incompatible con el desempeño del cargo (Decreto N° 2545 de 04/07/2025), lo que llevó a la declaración de vacancia (Decreto N° 3.399 de 26/08/2025).Refiere la recurrida que la causal de salud incompatible se aplica cuando el funcionario ha usado licencia médica por un lapso superior a seis meses en los últimos dos años. Esta causal se activa precisamente "sin mediar declaración de salud irrecuperable". Agrega que el informe de la COMPIN que declara la salud recuperable no impide al Alcalde ejercer la facultad de incompatibilidad. La Municipalidad se apoya en dictámenes de la Contraloría General de la República (N° 17.351 de 2018 y N° E188441 de 2022) que confirman que la reforma legal (Ley N° 21.050) no derogó la causal de incompatibilidad por uso excesivo de licencias, incluso si la COMPIN declara la salud recuperable.Concluye que el actuar se ajusta a derecho y tiene por fin la continuidad del servicio público (principio de servicialidad) y se basa en una norma objetiva (uso de 196 días de licencia), por lo que no existe ilegalidad ni arbitrariedad.Se trajeron los autos en relación.CONSIDERANDO1° Que, el asunto se circunscribe a determinar la legalidad y razonabilidad de la decisión de la recurrida (Ilustre Municipalidad de Los Ángeles) de declarar incompatible la salud de la recurrente, Paulina Huaiquicheo Aguilera, por haber hecho uso de licencias médicas por un periodo continuo o discontinuo superior a seis meses en los últimos dos años.2° Que la recurrida fundamentó la declaración de salud incompatible en que la recurrente había hecho uso de 196 días de licencias médicas por enfermedad común en un lapso de dos años (24/02/2023 hasta 24/02/2025), y que, si bien la COMPIN resolvió que la salud era recuperable, el Alcalde estaba facultado para declarar la incompatibilidad, citando el artículo 148 de la Ley N° 18.883 y respaldándose en dictámenes de Contraloría.3° Que, conforme a la jurisprudencia asentada por el Máximo Tribunal, la intención legislativa al establecer la obligatoriedad del informe previo de la COMPIN fue que este organismo técnico determinara si la salud del funcionario es o no recuperable, siendo este pronunciamiento vinculante para el servicio público.4° Que el artículo 148 de la Ley N° 18.883 (Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales), modificado por la Ley N° 21.050, exige que el alcalde, para ejercer la facultad de declarar la salud incompatible, debe requerir previamente a la COMPIN la evaluación del funcionario respecto a la condición de irrecuperabilidad de su salud.5° Que, si la COMPIN determina que la salud del funcionario es recuperable, resulta improcedente aplicar la causal de vacancia prevista en el artículo 48 letra g) de la Ley N° 19.378, en relación con el artículo 148 de la Ley N° 18.883, pues la sola declaración de recuperabilidad sin una evaluación técnica de la compatibilidad con el cargo impide al Jefe de Servicio ejercer su facultad para declarar la vacancia.6° Que, en el presente caso, la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, mediante Resolución N°18840092 de fecha 12 de mayo de 2025, declaró que la salud de la actora, Paulina Huaiquicheo Aguilera, es recuperable. Al haberse declarado terminado el vínculo estatutario por salud incompatible (Decretos N° 2545 y N° 3399) sin contar con una evaluación técnica de incompatibilidad, se vulneró el principio de juridicidad y los derechos fundamentales de la recurrente.7° Que, en consecuencia, la actuación del recurrido resulta ilegal y arbitraria, al infringir la normativa legal que rige la causal de vacancia y vulnerar los derechos fundamentales de la recurrente, específicamente los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Carta Fundamental.Por estas consideraciones, y de conformidad a lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre la materia, SE ACOGE el recurso de protección deducido en favor de PAULINA VERÓNICA TAMARA HUAIQUICHEO AGUILERA, por lo que se resuelve:1.  Se dejan sin efecto los Decretos N° 2545, de fecha 4 de julio de 2025, y el N° 3399, de 26 de agosto de 2025, de la Ilustre Municipalidad de Los Ángeles, que declararon la salud incompatible de la recurrente y declararon vacante su cargo.2.  Se dispone que la recurrida debe reincorporar a la actora (doña PAULINA VERÓNICA TAMARA HUAIQUICHEO AGUILERA) a sus funciones.3.  Se ordena proceder al pago de todas las remuneraciones y estipendios correspondientes, debidamente reajustados, entre la fecha de la separación (agosto de 2025) y la de su efectivo reingreso.4.  La recurrida deberá pagar las costas del recurso.Regístrese y devuélvase.Redacción de la ministra interina Claudia Vilches Toro.No firma el abogado integrante señor Waldo Ortega Jarpa, quien concurrió a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse ausente.Rol N° Protección-3592-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
