METADATA

case_id: 7ef51ab06da37f9dc8e70ef45e615bf8b1ade438

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049396

rol: 43930-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: MIGUEL ANDRÉS SÁEZ SALINAS/ISAPRE NUEVA MASVIDA S.A

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Salud

recurso: (CRIMEN) HECHO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva del fallo en alzada.

Y se tiene, además, presente:
Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando la omisión que se califica de ilegal y arbitrario consistente en no emitir pronunciamiento de su solicitud, afectándose, con dicho retardo en la tramitación, las garantías constitucionales previstas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones acogió la acción constitucional referida.

Tercero: Que la parte recurrida dedujo recurso de apelación en contra de la sentencia referida en el considerando precedente, reiterando los argumentos señalados en su informe.

Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Quinto: Que, en relación con la omisión imputada, se tendrá presente, que, según consta de los antecedentes, la autoridad migratoria dictó el acto terminal correspondiente, rechazando la solicitud presentada.
Sexto: Que, así las cosas, estimándose que los hechos de hechos de eventuales vulneraciones e incumplimientos cesaron, al haberse puesto término al procedimiento administrativo, no existen actualmente medidas que esta Corte pueda adoptar, y por ello, la acción ha perdido oportunidad.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se declara que se rechaza la acción deducida.
Regístrese y devuélvase.

Rol Nº27336-2025
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, veintitrés de junio de dos mil veinticinco.
Vistos:

Que, a folio 1 se deduce acción de Protección de garantías constitucionales en favor de EDUARDO ENRIQUE CHIRINOS LADERA, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la omisión ilegal y arbitraria en la emisión del certificado de solicitud residencia definitiva en trámite, por impedir dicha omisión el egreso e ingreso al país del recurrente, pues no cuenta con un documento válido para efectuar traslados fuera de Chile. Lo que conculca el principio de igualdad ante la ley, conforme lo preceptuado en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República. Pide que se emita el respectivo certificado.

Que, el Servicio Nacional de Migraciones evacúa el informe solicitado, solicitando el rechazo del recurso. Se traen los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, el asunto por el cual se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho dice relación con la omisión arbitraria o ilegal por parte de la recurrida, la emisión del certificado que acredita que se acoge a trámite su solicitud residencia definitiva.

Segundo: Que, el Servicio Nacional de Migraciones solicita el rechazo del recurso, indicando que mediante Comunicación Electrónica folio N°78233022 de fecha 07 de mayo de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, comunica a la parte recurrente que su solicitud no cumple con los requisitos al no cumplir con el Art. 65 N°2 del Reglamento de la ley de Migraciones y Extranjería, remitiendo los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales con el objeto de analizar la tramitación de una solicitud de residencia temporal, la cual se encuentra en trámite.
Tercero: Que, de los antecedentes acompañados, se advierte que el recurrente ha solicitado la residencia definitiva ante el Servicio recurrido el 07 de marzo de 2023, la que no fue acogida a trámite mediante la Comunicación Electrónica folio N°78233022 de fecha 07 de mayo de 2025, derivándose los antecedentes al Departamento de Residencias Temporales, del Servicio recurrido.
Cuarto: Que, si bien el Servicio da cuenta de haberse pronunciado respecto de la admisibilidad de la solicitud de residencia definitiva del actor, no acogiéndola a trámite y derivando los antecedentes para el análisis y ulterior otorgamiento de una residencia temporal, no resulta posible establecer que el recurrente pueda acreditar su situación migratoria regular, pues no se acompaña el respectivo certificado de residencia temporal en trámite, infringiéndose de esta manera lo dispuesto en el artículo 45 del Decreto 296 que establece el Reglamento de la Ley 21.325, razón por la que la presente acción será acogida como se dirá a continuación.
Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se acoge, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de EDUARDO ENRIQUE CHIRINOS LADERA, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, en consecuencia, la recurrida deberá emitir el respectivo certificado de residencia temporal en trámite del actor.

Regístrese, notifíquese, certifíquese una vez ejecutoriada, y en su oportunidad archívese.
N°Protección-2152-2025.

En Valparaíso, veintitrés de junio de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce sólo la parte expositiva del fallo en alzada.Y se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando la omisión que se califica de ilegal y arbitrario consistente en no emitir pronunciamiento de su solicitud, afectándose, con dicho retardo en la tramitación, las garantías constitucionales previstas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones acogió la acción constitucional referida.Tercero: Que la parte recurrida dedujo recurso de apelación en contra de la sentencia referida en el considerando precedente, reiterando los argumentos señalados en su informe.Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Quinto: Que, en relación con la omisión imputada, se tendrá presente, que, según consta de los antecedentes, la autoridad migratoria dictó el acto terminal correspondiente, rechazando la solicitud presentada.Sexto: Que, así las cosas, estimándose que los hechos de hechos de eventuales vulneraciones e incumplimientos cesaron, al haberse puesto término al procedimiento administrativo, no existen actualmente medidas que esta Corte pueda adoptar, y por ello, la acción ha perdido oportunidad.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se declara que se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol Nº27336-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce sólo la parte expositiva del fallo en alzada.Y se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando la omisión que se califica de ilegal y arbitrario consistente en no emitir pronunciamiento de su solicitud, afectándose, con dicho retardo en la tramitación, las garantías constitucionales previstas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones acogió la acción constitucional referida.Tercero: Que la parte recurrida dedujo recurso de apelación en contra de la sentencia referida en el considerando precedente, reiterando los argumentos señalados en su informe.Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Quinto: Que, en relación con la omisión imputada, se tendrá presente, que, según consta de los antecedentes, la autoridad migratoria dictó el acto terminal correspondiente, rechazando la solicitud presentada.Sexto: Que, así las cosas, estimándose que los hechos de hechos de eventuales vulneraciones e incumplimientos cesaron, al haberse puesto término al procedimiento administrativo, no existen actualmente medidas que esta Corte pueda adoptar, y por ello, la acción ha perdido oportunidad.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se declara que se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol Nº27336-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
