METADATA

case_id: 8132ab16de1f8708beadc4a1eaf755cbb86c789c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048633

rol: 42562-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: JAVAID MUHAMMAD ASAD CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES Y OTRO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Migración y Extranjería

recurso: (FAMILIA) APELACIÓN DE AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.

Se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 30.242-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Velarde Cruz, José Luis

Servicio Nacional de Migraciones y otro

Recurso de protección

Rol N°1133-2025

La Serena, veinticuatro de julio de dos mil veinticinco.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que, a folio 1, comparece Ángel Alfonzo Velásquez Castañeda, abogado, en representación de José Luis Velarde Cruz, ciudadano boliviano, quien interpone recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por su Director Nacional Luis Eduardo Thayer Correa, y el Servicio de Registro Civil e Identificación, representado por su Director Nacional Omar Humberto Morales Márquez.

Señala que su representado ingresó a Chile en 2016, solicitando permiso de residencia temporal, vigente hasta septiembre de 2017. Agrega que el 28 de noviembre de 2024, el Servicio Nacional de Migraciones dictó la Resolución Exenta N°44413, en virtud de la cual se le otorgó la residencia definitiva, la cual, sin embargo, contenía una "tacha" en el RUN.

Indica que esta circunstancia de encontrarse tachado el RUN generó el rechazo del trámite de emisión de cédula de identidad en el Servicio de Registro Civil. Afirma que esta omisión conjunta de los organismos recurridos vulnera gravemente el derecho a la identidad, estrechamente vinculado con el principio de dignidad humana, encuentra reconocimiento explícito en el artículo 19 N°2 y Nº7 de la Constitución Política de la República.

Por lo expuesto pide, que se ordene al Servicio Nacional de Migraciones dictar a la brevedad una nueva resolución exenta que sustituya la anterior, incorporando el RUN válido de don José Luis Velarde Cruz y al Servicio de Registro Civil e Identificación emitir sin más dilación la cédula de identidad correspondiente.

SEGUNDO: Que, informando el recurso, el abogado Roberto Ignacio Castillo Toro, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, solicita el rechazo del mismo, argumentando que la acción perdió oportunidad y eficacia al acompañar la Resolución Exenta N° 44413, acogiendo la solicitud del recurrente y otorgando residencia definitiva, adjuntando dicha resolución sin tacha.

TERCERO: Que informa el recurso el Servicio de Registro Civil e Identificación, indica que la solicitud de cédula de identidad del recurrente fue rechazada debido a que no completó adecuadamente el proceso de descarga del estampado electrónico exigido por el sistema

Sostiene que una vez que la solicitante entregue el estampado electrónico correcto que diga relación con su situación migratoria, podrá nuevamente concurrir a cualquier oficina del Servicio a efectuar una solicitud de cédula de identidad para extranjeros, debiendo para ello cumplir con los requisitos legales. de actualización de sus antecedentes migratorios ante el Servicio Nacional de Migraciones y adjuntando visa vigente y certificado del Registro de la Policía de Investigaciones. Ello de acuerdo con lo señalado en el artículo 43 y siguientes de la Ley Nº21.325 de Migración y Extranjería y lo dispuesto en el Decreto 296 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 12 febrero de 2022 que aprueba su Reglamento.

Indica que el rechazo es conforme a derecho, no existiendo actuación ilegal ni arbitraria del Servicio.

CUARTO: Que, el recurso de protección constituye una acción de naturaleza cautelar que tiene por objeto amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales y derechos establecidos en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, frente a actos u omisiones ilegales o arbitrarias que vulneren el ejercicio de estos, mediante la adopción de medidas cautelares inmediatas, destinadas a restablecer el imperio del derecho.

Que, de lo antes expresado, aparece como requisito indispensable para el ejercicio de la acción cautelar de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir, contrario a la ley, o arbitrario, producto de mero capricho de quien incurre en él, que afecte una o más de las garantías protegidas.

Sobre el punto, la jurisprudencia de nuestros tribunales ha dicho que la arbitrariedad implica carencia de razonabilidad en el actuar u omitir, falta de proporción entre los motivos y el fin a alcanzar; ausencia de ajuste entre los medios empleados y el objetivo a obtener o aún inexistencia de los hechos que fundamentan un actuar; un proceder contrario a la justicia y dictado solo por la voluntad o el capricho. A su vez, es ilegal una acción u omisión cuando no se atiene a la normativa por la que debe regirse o cuando un órgano ejerce atribuciones exclusivas en forma indebida, contrariando la ley.

QUINTO: Que el recurrente, José Luis Velarde Cruz, deduce el recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones señalando como acto reclamado que la Resolución Exenta N°44413, que le otorgó la residencia definitiva contenía una "tacha" en el RUN del recurrente, lo que le impidió gestionar su cédula de identidad ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, solicitando que se ordene al Servicio Nacional de Migraciones dictar una nueva resolución incorporando el RUN válido del actor y al Servicio de Registro Civil e Identificación emitir sin más dilación la cédula de identidad correspondiente.

SEXTO: Que el Servicio Nacional de Migraciones solicitó el rechazo del recurso por falta de oportunidad, acompañando copia de la Resolución Exenta N°44413, de 28 de noviembre de 2024, sin tacha en el run del actor.

SÉPTIMO: Que, en consecuencia, del mérito de los antecedentes, se aprecia que el recurso ha perdido oportunidad, toda vez que ha quedado demostrado que durante la tramitación de la causa la recurrida acompañó la Resolución Exenta en la forma fue peticionada en el libelo pretensor, lo que permite gestionar debidamente la cédula identidad del recurrente, se rechazará el recurso, según se dirá a continuación.

Por estas consideraciones, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema, sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto por José Luis Velarde Cruz en contra del Servicio Nacional de Migraciones y el Servicio de Registro Civil e Identificación.

Notifíquese, regístrese y archívese.

Rol N°1133-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.Vistos:A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.Se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 30.242-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.Vistos:A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.Se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 30.242-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
