METADATA

case_id: 830815376467aba80a17437affdfa2c0264e6c0a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039934

rol: 7541-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: SEIJAS GARCÍA REGULO JOSÉ/ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES PROVIDA SOCIEDAD ANÓNIMA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de cinco de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°299-2026, con declaración que el Servicio Nacional de Migraciones recurrido, deberá otorgar un nuevo plazo de 90 días a la parte actora para que presente los documentos faltantes en sede administrativa y luego estudiar su situación migratoria.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°5479-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, cinco de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:
A folio 1, Paula Cristina Campos Gálvez, abogada , deduce acción de amparo en favor de Michael Joseph McCloskey, ciudadano norteamericano y en contra de Servicio Nacional de Migraciones, representado por su director, don Luis Thayer Correa por el acto que considera ilegal consistente en la Resolución Exenta número 2600100009187, de fecha 6 de enero de 2026, que rechaza la solicitud de residencia definitiva, dispone el abandono del país e impide el reingreso por 5 años , lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Expone que el amparado ingresó a Chile en 2021 junto a su cónyuge chilena el 11 de octubre contrajeron matrimonio en Florida, al llegar a chile inscribieron el matrimonio sociedad conyugal, inscribiendo su matrimonio y adquiriendo bienes raíces en el país. Señala que el 9 de julio de 2024 solicitó residencia definitiva, acompañando antecedentes que fueron objeto de diversas solicitudes de subsanación por parte del recurrido. Indica que el rechazo se fundó en la supuesta falta de envío del certificado original de antecedentes del FBI debidamente legalizado, no obstante el actor asegura haber subido dicha documentación a la plataforma. Sostiene que existió negligencia por parte de una empresa intermediaria contratada y errores en el sistema informático del Servicio que impidieron la correcta visualización de los documentos, a pesar de que un funcionario presencial en San Felipe le confirmó que todo estaba en orden. Argumenta que la orden de abandono y prohibición de ingreso constituye una perturbación arbitraria a su libertad de residencia y circulación. Aduce que el amparado posee un fuerte arraigo social y un delicado estado de salud debido a múltiples intervenciones en su columna y cadera, contando con credencial de discapacidad en Chile. Refiere que la medida de expulsión le privaría de sus tratamientos médicos y vulneraría el principio de proporcionalidad.

A folio 10, evacúa informe Cristóbal Antonio Messen Reyes, abogado, en representación del Servicio Nacional de Migraciones.

Señala que el amparado solicitó residencia definitiva el 09 de julio de 2024. Indica que, tras analizar la solicitud, se notificó al interesado el 01 de agosto de 2025 que debía remitir por correo certificado el certificado de antecedentes original emitido por el FBI y el certificado de jubilación, ambos debidamente legalizados o apostillados, otorgándosele 10 días hábiles para ello. Sostiene que el amparado no realizó la gestión requerida ni remitió los originales dentro del plazo, por lo que se procedió al rechazo de la solicitud mediante la resolución impugnada, de acuerdo a los artículos 88 N°1 y 32 N°8 de la Ley N° 21.325. Argumenta que el acto administrativo es legal, pues la normativa exige acompañar documentación vigente y legalizada para el otorgamiento de permisos migratorios. Menciona que la orden de abandono es una consecuencia imperativa del rechazo de un permiso y se diferencia de una expulsión por ser de cumplimiento voluntario. Añade que la resolución reservó al extranjero los recursos administrativos correspondientes, los cuales no fueron interpuestos, quedando el acto firme en dicha sede. Asegura que no existe un acto arbitrario o ilegal que vulnere la libertad personal del actor.

Finalmente pide el rechazo en todas sus partes de la acción constitucional de amparo.

A folio 11, se ordena traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:
Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N° 2600100009187 del Servicio Nacional de Migraciones, por estimarse que el rechazo de la residencia definitiva y la consecuente orden de abandono se fundan en errores administrativos y de sistema que no consideran el cumplimiento documental del actor ni su arraigo y salud, solicitando que se deje sin efecto dicho acto y se acoja la residencia definitiva o se otorgue nuevo plazo para subsanar.

Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la resolución se ajusta a derecho por cuanto el amparado no acompañó el certificado de antecedentes original del FBI debidamente legalizado tras ser requerido formalmente, incumpliendo los requisitos legales de la Ley N° 21.325, siendo la orden de abandono una consecuencia reglamentaria y voluntaria del rechazo administrativo.

Cuarto: Que, el acto impugnado incurre en una ilegalidad al prescindir de una evaluación proporcional de las condiciones personales del amparado, quien es un adulto mayor de 73 años. Su avanzada edad lo sitúa en un grupo de especial protección legal, lo cual se ve reforzado por el hecho de contar con una credencial de discapacidad vigente en Chile. La resolución recurrida, al ordenar el abandono del país y prohibir su reingreso por 5 años, ignora estas condiciones de vulnerabilidad, transformando un incumplimiento administrativo formal en una carga desmedida que afecta la seguridad individual de una persona que, por su edad y situación de discapacidad, requiere estabilidad y permanencia en su entorno habitual.

Quinto: Que, asimismo, la autoridad administrativa ha vulnerado el principio de protección a la familia consagrado en el artículo 9 de la Ley N° 21.325. Consta en autos que el amparado se encuentra casado con una ciudadana chilena, matrimonio que se encuentra debidamente inscrito en Chile. Al dictar una resolución de rechazo y abandono basada en la falta de un documento, cuya gestión de apostilla consta realizada en febrero de 2025, el Servicio Nacional de Migraciones posterga el deber de propender a la unidad familiar, afectando ilegalmente el derecho del amparado a residir junto a su cónyuge en Chile.

Sexto: Que, por consiguiente, la decisión del Servicio resulta ilegal al no ponderar que el rechazo de la residencia definitiva para un adulto mayor de 73 años, con discapacidad y vínculo matrimonial vigente con una chilena, no puede fundarse exclusivamente en criterios formalistas. Refuerza esta conclusión el hecho de que constan en el proceso diversos correos electrónicos que dan cuenta de la diligencia del amparado para cumplir con las solicitudes de la autoridad, lo que demuestra que la falta de recepción del documento original no se debió a una desidia del administrado. En tales condiciones, la medida de abandono y prohibición de reingreso perturba ilegalmente la libertad del actor.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 N°7 y 21 de la Constitución Política de la República; artículos 9, 11 y 129 de la Ley N° 21.325 y en el Auto Acordado sobre la materia, se acoge, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Michael Joseph McCloskey en contra de Servicio Nacional de Migraciones, en cuanto se deja sin efecto la Resolución Exenta número 2600100009187, de fecha 6 de enero de 2026. En su lugar, el órgano recurrido deberá dictar una nueva resolución en atención a los documentos acompañados en esta sede, en especial el certificado de antecedentes.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Amparo-299-2026.

En Valparaíso, cinco de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, cinco de febrero de dos mil veintiséis.VISTOS:A folio 1, Paula Cristina Campos Gálvez, abogada , deduce acción de amparo en favor de Michael Joseph McCloskey, ciudadano norteamericano y en contra de Servicio Nacional de Migraciones, representado por su director, don Luis Thayer Correa por el acto que considera ilegal consistente en la Resolución Exenta número 2600100009187, de fecha 6 de enero de 2026, que rechaza la solicitud de residencia definitiva, dispone el abandono del país e impide el reingreso por 5 años , lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Expone que el amparado ingresó a Chile en 2021 junto a su cónyuge chilena el 11 de octubre contrajeron matrimonio en Florida, al llegar a chile inscribieron el matrimonio sociedad conyugal, inscribiendo su matrimonio y adquiriendo bienes raíces en el país. Señala que el 9 de julio de 2024 solicitó residencia definitiva, acompañando antecedentes que fueron objeto de diversas solicitudes de subsanación por parte del recurrido. Indica que el rechazo se fundó en la supuesta falta de envío del certificado original de antecedentes del FBI debidamente legalizado, no obstante el actor asegura haber subido dicha documentación a la plataforma. Sostiene que existió negligencia por parte de una empresa intermediaria contratada y errores en el sistema informático del Servicio que impidieron la correcta visualización de los documentos, a pesar de que un funcionario presencial en San Felipe le confirmó que todo estaba en orden. Argumenta que la orden de abandono y prohibición de ingreso constituye una perturbación arbitraria a su libertad de residencia y circulación. Aduce que el amparado posee un fuerte arraigo social y un delicado estado de salud debido a múltiples intervenciones en su columna y cadera, contando con credencial de discapacidad en Chile. Refiere que la medida de expulsión le privaría de sus tratamientos médicos y vulneraría el principio de proporcionalidad.A folio 10, evacúa informe Cristóbal Antonio Messen Reyes, abogado, en representación del Servicio Nacional de Migraciones.Señala que el amparado solicitó residencia definitiva el 09 de julio de 2024. Indica que, tras analizar la solicitud, se notificó al interesado el 01 de agosto de 2025 que debía remitir por correo certificado el certificado de antecedentes original emitido por el FBI y el certificado de jubilación, ambos debidamente legalizados o apostillados, otorgándosele 10 días hábiles para ello. Sostiene que el amparado no realizó la gestión requerida ni remitió los originales dentro del plazo, por lo que se procedió al rechazo de la solicitud mediante la resolución impugnada, de acuerdo a los artículos 88 N°1 y 32 N°8 de la Ley N° 21.325. Argumenta que el acto administrativo es legal, pues la normativa exige acompañar documentación vigente y legalizada para el otorgamiento de permisos migratorios. Menciona que la orden de abandono es una consecuencia imperativa del rechazo de un permiso y se diferencia de una expulsión por ser de cumplimiento voluntario. Añade que la resolución reservó al extranjero los recursos administrativos correspondientes, los cuales no fueron interpuestos, quedando el acto firme en dicha sede. Asegura que no existe un acto arbitrario o ilegal que vulnere la libertad personal del actor.Finalmente pide el rechazo en todas sus partes de la acción constitucional de amparo.A folio 11, se ordena traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N° 2600100009187 del Servicio Nacional de Migraciones, por estimarse que el rechazo de la residencia definitiva y la consecuente orden de abandono se fundan en errores administrativos y de sistema que no consideran el cumplimiento documental del actor ni su arraigo y salud, solicitando que se deje sin efecto dicho acto y se acoja la residencia definitiva o se otorgue nuevo plazo para subsanar.Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la resolución se ajusta a derecho por cuanto el amparado no acompañó el certificado de antecedentes original del FBI debidamente legalizado tras ser requerido formalmente, incumpliendo los requisitos legales de la Ley N° 21.325, siendo la orden de abandono una consecuencia reglamentaria y voluntaria del rechazo administrativo.Cuarto: Que, el acto impugnado incurre en una ilegalidad al prescindir de una evaluación proporcional de las condiciones personales del amparado, quien es un adulto mayor de 73 años. Su avanzada edad lo sitúa en un grupo de especial protección legal, lo cual se ve reforzado por el hecho de contar con una credencial de discapacidad vigente en Chile. La resolución recurrida, al ordenar el abandono del país y prohibir su reingreso por 5 años, ignora estas condiciones de vulnerabilidad, transformando un incumplimiento administrativo formal en una carga desmedida que afecta la seguridad individual de una persona que, por su edad y situación de discapacidad, requiere estabilidad y permanencia en su entorno habitual.Quinto: Que, asimismo, la autoridad administrativa ha vulnerado el principio de protección a la familia consagrado en el artículo 9 de la Ley N° 21.325. Consta en autos que el amparado se encuentra casado con una ciudadana chilena, matrimonio que se encuentra debidamente inscrito en Chile. Al dictar una resolución de rechazo y abandono basada en la falta de un documento, cuya gestión de apostilla consta realizada en febrero de 2025, el Servicio Nacional de Migraciones posterga el deber de propender a la unidad familiar, afectando ilegalmente el derecho del amparado a residir junto a su cónyuge en Chile.Sexto: Que, por consiguiente, la decisión del Servicio resulta ilegal al no ponderar que el rechazo de la residencia definitiva para un adulto mayor de 73 años, con discapacidad y vínculo matrimonial vigente con una chilena, no puede fundarse exclusivamente en criterios formalistas. Refuerza esta conclusión el hecho de que constan en el proceso diversos correos electrónicos que dan cuenta de la diligencia del amparado para cumplir con las solicitudes de la autoridad, lo que demuestra que la falta de recepción del documento original no se debió a una desidia del administrado. En tales condiciones, la medida de abandono y prohibición de reingreso perturba ilegalmente la libertad del actor.Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 N°7 y 21 de la Constitución Política de la República; artículos 9, 11 y 129 de la Ley N° 21.325 y en el Auto Acordado sobre la materia, se acoge, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Michael Joseph McCloskey en contra de Servicio Nacional de Migraciones, en cuanto se deja sin efecto la Resolución Exenta número 2600100009187, de fecha 6 de enero de 2026. En su lugar, el órgano recurrido deberá dictar una nueva resolución en atención a los documentos acompañados en esta sede, en especial el  certificado de antecedentes. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-299-2026.En Valparaíso, cinco de febrero de dos mil veintiséis, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.
