METADATA

case_id: 834e6941235ff225b479ab9096d43f104123794d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041577

rol: 7213-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: ANONIMIZADO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Reclamo de expulsión de extranjeros

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 6.093-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco.

Proveyendo los escritos folios 11 y 12: a todo, téngase presente y a sus antecedentes.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece Lesley Charlotte Nahar Morales, de nacionalidad colombiana, quien presenta reclamación, de conformidad con los artículos 141, inciso primero, de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y 164 del Decreto N°296 (Reglamento de la Ley Nº 21.325), en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°24514821, del 11 de noviembre de 2024, por la cual se ordenó la expulsión de la reclamante del territorio nacional.

Señala que la Sra. Nahar Morales ingresó a Chile el 5 de junio de 2022 por un paso no habilitado en Iquique, trasladándose posteriormente a Santiago. Al llegar a Santiago, se hospedó por una semana en el Hotel Huérfanos, y luego se mudó a la comuna de Maipú, donde residió por seis meses. Durante su estancia en Maipú, se desempeñó como aseadora para departamentos y posteriormente realizó trabajos de limpieza y mantenimiento en domicilios particulares, actividad que llevó a cabo de manera informal en diversas modalidades.

Expresa que actualmente vive en el Pasaje Alceo 2814, comuna de Maipú, Región Metropolitana, donde ha permanecido desde noviembre de 2024.

Indica que, en cuanto a su trayectoria laboral, actualmente trabaja de manera autónoma en un salón de belleza como manicurista, pedicurista y estilista. Añade que la Sra. Nahar se encuentra afiliada al sistema público de salud FONASA.

Asevera que, según lo relatado por la Sra. Nahar y lo dispuesto en la Resolución Exenta N°24514821, la recurrente carece de antecedentes penales tanto en su país de origen como en Chile.

Menciona que el 10 de febrero del presente año, la Sra. Nahar fue notificada de la orden de expulsión contenida en la Resolución Exenta N° 24514821 del 11 de noviembre de 2024, adoptada en virtud de su situación migratoria.

Refiere el reclamo que el artículo 129 de la Ley 21.325 dispone que el Servicio debe considerar previamente a dictar la medida de expulsión, entre otras circunstancias: la gravedad de los hechos, los antecedentes delictuales, la reiteración de infracciones migratorias, el período de residencia regular, tener vínculos familiares en Chile, y las contribuciones del extranjero. Respecto a la gravedad de los hechos, la norma que se refiere al ingreso y egreso ilegal (artículo 112) no califica como infracción grave el hecho mismo del ingreso o egreso irregular de un extranjero, sino el facilitar o promoverlo. Por lo tanto, no se pueden calificar de graves los hechos en que se sustenta la expulsión de la Sra. Nahar. Agrega que la recurrente no cuenta con infracciones migratorias reiteradas, exceptuando el ingreso clandestino y no tiene un período de residencia regular en Chile. Tampoco cuenta con vínculo de cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva, ni cuenta con hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país. No registra contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica. Por lo anterior, concluye el reclamo que, a su favor, la Sra. Nahar cuenta con circunstancias que merecen una valoración favorable, como no haber cometido infracciones graves, no registrar antecedentes penales, ni haber incurrido en infracciones migratorias reiteradas.

Sostiene la reclamante que su permanencia en Chile no constituye una amenaza a bienes jurídicos públicos, dado que en la Resolución Exenta N°24514821 no se señalaron sanciones penales en tramitación o vigentes en Colombia o Chile en las que esté involucrada.

Afirma la Sra. Nahar que cuenta con antecedentes laborales que le permitirían residir de manera regular en la medida que la orden de expulsión sea revocada. Refiere que los artículos 68, 69 y 70 de la Ley N° 21.325 establecen los permisos de residencia temporal, incluyendo aquellos para extranjeros que ingresen a desarrollar actividades lícitas remuneradas. Menciona que el Decreto supremo N° 177, de 10 de mayo del 2022, sobre subcategorías migratorias de residencia temporal, dispone que pueden postular al permiso aquellos extranjeros que cuenten con una oferta formal de trabajo, aceptada por escrito y protocolizada ante notario. Añade que con dicha oferta se puede iniciar la solicitud y, de ser favorable, se le otorgará un permiso de residencia temporal por 90 días, con la obligación de presentar copia autorizada del contrato de trabajo y su registro electrónico en un plazo de 45 días al Servicio Nacional de Migraciones. Alega que actualmente la Sra. Nahar posee una oferta de trabajo notariada con Sra. Susana Mireya Almarza Ortega para desempeñar labores de manicurista, pedicurista y estilista en el "Salón de belleza Las Tinajas", con una renta mensual de $300.000.

Finaliza solicitando se acoja el recurso y dejar sin efecto la Resolución Exenta N°24514821 que dispuso la expulsión de la Sra. Nahar Morales.

Segundo: Que, evacuando informe, el Servicio Nacional de Migraciones solicita el rechazo de la reclamación.

Indica que no consta registro del ingreso de la extranjera reclamante, Lesley Charlotte Nahar Morales, nacional de Colombia, por pasos fronterizos habilitados. Añade que el Parte Policial N° 6255, del 19 de junio de 2023, emitido por la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, permite afirmar que la extranjera ingresó a Chile eludiendo los controles migratorios y que ella manifestó haber ingresado al territorio nacional eludiendo dichos controles. Menciona que, a partir de esto, el Servicio Nacional de Migraciones emitió el Oficio Ordinario N° 71361509, el 17 de septiembre de 2024, dando inicio a un procedimiento sancionatorio de expulsión. El inicio se fundamenta en la causal establecida en el artículo 127 N°1, en relación con el artículo 32 N° 3, ambos de la Ley 21.325, por haber ingresado al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio. Expresa que el Oficio informó a la reclamante que disponía de un plazo de 10 días hábiles para realizar descargos y remitir documentación y que, de no presentar descargos, la autoridad resolvería con los antecedentes disponibles. También se le informó que, en caso de aplicarse la expulsión, podría designar un mandatario para representarla en la defensa de sus derechos laborales y/o previsionales y el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Esta información se notificó a la extranjera el 17 de septiembre de 2024 mediante correo electrónico a lesleycharlottenaharmorales@gmail.com, y se entregó copia de la información mencionada al momento de notificarla personalmente.

Expone que el artículo 5 inciso 5 de la Ley N° 21.235 establece que es carga del extranjero señalar el correo electrónico para notificaciones, por lo que un correo "erróneo" no invalidaría la notificación.

Afirma el Servicio que la extranjera no realizó descargos dentro del plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación. Por lo anterior, el Servicio Nacional de Migraciones emitió la Resolución Exenta N° 24514821, del 11 de noviembre de 2024, que resuelve expulsar del territorio nacional a Lesley Charlotte Nahar Morales. Agrega que el acto de expulsión ordena a la Policía de Investigaciones cumplir la medida y notificar a la extranjera, lo cual se realizó el 10 de febrero de 2025 y se encuentra firmado por la reclamante. También se dispuso una prohibición de ingreso al país por un plazo de 5 años, desde el abandono del territorio nacional, conforme al artículo 136 de la Ley N° 21.325.

Agrega el informe que no existe constancia de ninguna solicitud de regularización migratoria desde el ingreso clandestino de la extranjera en 2022, y que no había registros de ella en el Servicio hasta que fue fiscalizada por la autoridad policial y manifestó haber cometido la infracción migratoria de ingreso clandestino.

Argumenta que la Resolución Impugnada fue dictada por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, autoridad competente y dentro de sus atribuciones, de acuerdo con los artículos 157 N° 7 y 132 inciso 1 de la Ley de Migraciones. El artículo 157, que establece como función del Servicio Nacional de Migraciones "determinar la expulsión de los extranjeros conforme a las disposiciones de esta ley". El artículo 132, que indica que las medidas de expulsión se imponen por resolución fundada del Director Nacional del Servicio.

Refiere que el procedimiento sancionatorio de expulsión se regula en los artículos 132, 132 bis, 133, 134 y 135 de la Ley N° 21.325, en los artículos 139 a 148 del Decreto Supremo N° 296 de 2022 (Reglamento), y en la Ley N° 19.880 (Bases de los Procedimientos Administrativos).

Explica que el Servicio inició el procedimiento sancionatorio contra la extranjera tras recibir la denuncia policial por ingreso clandestino, para determinar si correspondía aplicar la expulsión, en virtud de la causal del artículo 127 N° 1 en relación con el artículo 32 N° 3 de la Ley de Migración y Extranjería. Añade que el Servicio cumplió con las formalidades y trámites, que incluyen la notificación del inicio del procedimiento.

Asevera que la notificación del inicio del procedimiento debe informar de las causales y otorgar un plazo de 10 días para efectuar descargos, con una lista ilustrativa de documentos a acompañar, y debe ser realizada de forma personal, materializada por la Policía de Investigaciones de Chile. El trámite se establece en el artículo 132 inciso 2 de la Ley de Migración y en el artículo 141 de su Reglamento. El artículo 132, en lo pertinente, establece la notificación personal, por carta certificada o correo electrónico, y que el afectado tendrá un plazo de diez días para presentar descargos. Agrega que la notificación por correo electrónico se entiende efectuada al tercer día desde su envío. El artículo 141 del Decreto Supremo 296 reitera que el acto administrativo de inicio debe otorgar un plazo de diez días hábiles para presentar descargos, debe ser notificado de manera personal y contener la causal y los antecedentes de hecho y derecho.

Aduce que, en este caso, el inicio del procedimiento fue el Oficio Ordinario N° 71361509 del 17 de septiembre de 2024, notificado por correo electrónico en la misma fecha, informándole la causa legal, los derechos y el plazo de 10 días hábiles para descargos. La etapa de descargos busca permitir a la persona migrante ejercer su derecho a defensa, ser oída y presentar antecedentes, lo cual permite a la autoridad realizar el examen de "consideraciones" previas del artículo 129. Agrega que la autoridad informó de una lista de documentos a acompañar y que resolvería con los antecedentes disponibles en caso de no presentarse descargos en el plazo, y que finalmente no se recibieron descargos a nombre de la extranjera.

Arguye que, agotada la etapa de descargos, se dictó la Resolución Final (Resolución Exenta N° 24514821) con las formalidades exigidas, y que fue notificada personalmente por agentes de la Policía de Investigaciones de Chile, según el artículo 147 de la Ley de Migración, el 10 de febrero de 2025, y el acta de notificación fue firmada por la extranjera.

Señala que la Ley N° 21.325, en su artículo 126, contempla la expulsión para casos calificados en los artículos 127 y 128. Añade que la expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurra en alguna de las causales previstas. El artículo 127 N° 1 de la Ley N° 21.325 establece como causal de expulsión que una persona migrante sin permiso para residir o permanecer ingrese al país a pesar de configurarse una causal de prohibición de ingreso del artículo 32, con excepción del N°2 y salvo las excepciones del artículo 29. El artículo 135 N°2 del Reglamento reitera esta norma. El artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325 establece como prohibición imperativa de ingreso (y, por lo tanto, causal de expulsión) el ingresar o egresar del país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, en los cinco años anteriores.

Expresa que en el caso de autos se ha acreditado que la extranjera, sin permiso de permanencia o residencia, ingresó al país por un paso no habilitado, verificándose un supuesto de hecho que faculta a la autoridad migratoria para aplicar la expulsión.

Indica que, al determinar la aplicación de la expulsión, la autoridad debe ponderar una serie de "consideraciones previas" establecidas en el artículo 129 de la Ley N° 21.325, para que los motivos tengan correspondencia con la salida forzada y cumplan con los estándares de proporcionalidad y razonabilidad. Añade que la autoridad policial solicitó a la reclamante que realizara descargos para ponderar la decisión, pero esta autoridad no recibió descargos dentro del plazo. Con los antecedentes a la vista, las ponderaciones (puntos 3.1 al 3.7 de la Resolución Impugnada) fueron las siguientes: gravedad de los hechos (ingreso por paso no habilitado eludiendo control migratorio, vulnerando los bienes jurídicos de protección de fronteras y de la migración segura, ordenada y regular), antecedentes delictuales (no mantiene antecedentes delictuales), reiteración de infracciones migratorias (no existe registro), período de residencia regular en Chile (la persona ingresó por paso no habilitado eludiendo el control migratoria), vínculos familiares (no acredita vínculos familiares) y contribuciones (el Servicio no tiene registro alguno). Afirma la recurrida que, ponderado lo expuesto, no pudo desvirtuarse la aplicación de la causal de expulsión al no haberse expuesto ni acreditado circunstancias que contrastaran la infracción migratoria, calificada como grave por el legislador.

Sostiene el informe que la extranjera incurrió en una infracción calificada como grave al no cumplir con el requisito básico de ingresar por un paso habilitado. Esta conducta es ilícita y grave, afectando el objetivo de mantener una migración segura, ordenada y regular, y el resguardo de las fronteras.

Menciona que el ordenamiento jurídico reconoce como bien jurídico tutelado la migración segura, ordenada y regular, consagrado en el artículo 7 de la Ley N° 21.325. Añade que, si la función pública de esta autoridad es propender una migración regular, la tolerancia del ingreso por paso no habilitado sería un incumplimiento flagrante de los objetivos.

Plantea que el resguardo de las fronteras es un bien jurídico protegido, reconocido a nivel constitucional y en el Decreto N° 181 de 6 de julio de 2023, del Ministerio del Interior, que establece la Política Nacional de Migración y Extranjería en su eje N°5: "Seguridad, control de fronteras y crimen organizado". Agrega que la migración irregular potencia el tráfico ilícito de migrantes y la trata de personas. Además, el flujo irregular permite el ingreso y salida por pasos no habilitados de personas vinculadas a organizaciones criminales y dificulta la identificación y persecución penal.

Alega que el ingreso o egreso por un paso no habilitado afecta bienes jurídicos cuya protección es esencial para la seguridad nacional y la seguridad individual de los migrantes. Añade que el derecho a migrar y residir viene acompañado del deber de respetar el ordenamiento jurídico interno, y la medida de expulsión es la consecuencia a la grave infracción a este deber, conforme al artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República.

Menciona que la recurrente alega tener arraigo laboral para dejar sin efecto la Resolución de Expulsión. A este respecto el Servicio destaca que la extranjera no está autorizada por el ordenamiento jurídico para realizar actividades remuneradas lícitas debido a su ingreso irregular y por no tener un permiso de residencia vigente o una autorización especial de trabajo. El artículo 103 de la Ley N° 21.325 establece la obligación de emplear solo a extranjeros con permiso de residencia o permanencia que los habilite para trabajar o que estén debidamente autorizados. Por su parte, el artículo 109 de la Ley N° 21.325 establece que los extranjeros que desarrollen actividades remuneradas sin estar habilitados o autorizados serán sancionados con multa de media a cinco unidades tributarias mensuales. Sostiene la recurrida que el arraigo laboral no puede esgrimirse como fundamento para determinar la ilegalidad o arbitrariedad de la decisión, puesto que la actividad laboral se encuentra prohibida tanto para la extranjera como para su eventual empleadora.

En cuanto a la vulneración de derechos alegada en el recurso, menciona que el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República asegura el derecho a residir, permanecer, trasladarse, entrar y salir del territorio, "a condición de que se guarden las normas establecidas en la Ley".

Asevera que la decisión de la autoridad fue dictada por autoridad competente, en el ejercicio de sus funciones y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente, y que su actuar ha sido apegado a las normativas vigentes, sin que exista ilegalidad.

Tercero: Que según prevé el inciso primero del artículo 141 de la Ley 21.325 “El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva”.

Luego, conforme a la naturaleza del procedimiento que prevé la existencia del aludido arbitrio, la actuación del órgano jurisdiccional se debe orientar a revisar la legalidad de la decisión administrativa en defensa o garantía de los derechos del afectado por una medida de expulsión;

Cuarto: Que el artículo 127 de la Ley 21.325 establece: “Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:

1.- Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29”.

Por su parte, el artículo 32 N° 3 del mismo texto legal indica: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:

3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores”;

Quinto: Que luego de lo dicho, es menester relevar en primer lugar que conforme prevé el artículo 2° de la Ley 21.325, el objeto de la normativa del ramo es regular el ingreso, la estadía, la residencia y el egreso de los extranjeros del país, y el ejercicio de derechos y deberes.

En dicho sentido, en el caso en análisis, tal como se colige de los antecedentes acompañados al expediente, resulta indiscutido que la extranjera ingresó al país por paso no habilitado.

Sexto: Que, sin perjuicio de lo razonado, ha de tenerse en cuenta que la autoridad administrativa, pondera y toma en consideración una serie de factores para adoptar la decisión que nos ocupa, precisamente en conformidad con el artículo 129 de la misma ley, siendo estos los siguientes:

1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.

Precisamente, como consta de los antecedentes que obran en este expediente, la autoridad reclamada otorgó a la reclamante el plazo legal para que aportara todo lo pertinente, necesario y relevante para la acreditación de su situación personal, familiar y económica. Sin embargo, la reclamante no presentó, en dicha oportunidad, antecedentes referentes a los factores mencionados en el artículo 129, debiendo la autoridad resolver el procedimiento de expulsión únicamente con los antecedentes disponibles. Cabe agregar que las circunstancias indicadas en el artículo 129, respecto de la reclamante, se analizan de manera fundada en el considerando tercero del acto atacado. Por lo anterior, no se vislumbra ilegalidad ni arbitrariedad en dicho actuar.

Séptimo: Que, en cuanto a la aplicación de la medida de prohibición de ingreso, cabe tener en cuenta que conforme lo dispone el artículo 136 de la Ley de Migraciones, el Servicio Nacional de Migraciones se encuentra facultado para aplicar respecto de un extranjero expulsado una medida de prohibición de ingreso al país, la que en este caso y conforme al numeral 4° del mismo artículo, no puede exceder de cinco años, por lo que la sanción impuesta a la reclamante es acorde a la normativa aplicable.

Octavo: Que luego de lo razonado, se desestimará la presente reclamación.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, a lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley 21.325, se rechaza el reclamo interpuesto por Lesley Charlotte Nahar Morales en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

Contencioso Administrativo N° 131-2025

Pronunciada por la Tercera Sala de esta Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, presidida por la Ministra señora Paula Rodríguez Fondón, conformada por el Ministro (S) señor Sergio Córdova Alarcón y el Abogado Integrante señor Jorge Benítez Urrutia.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de diciembre de dos mil veinticinco.Proveyendo los escritos folios 11 y 12: a todo, téngase presente y a sus antecedentes.Vistos y teniendo presente:Primero: Que comparece Lesley Charlotte Nahar Morales, de nacionalidad colombiana, quien presenta reclamación, de conformidad con los artículos 141, inciso primero, de la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y 164 del Decreto N°296 (Reglamento de la Ley Nº 21.325), en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°24514821, del 11 de noviembre de 2024, por la cual se ordenó la expulsión de la reclamante del territorio nacional.Señala que la Sra. Nahar Morales ingresó a Chile el 5 de junio de 2022 por un paso no habilitado en Iquique, trasladándose posteriormente a Santiago. Al llegar a Santiago, se hospedó por una semana en el Hotel Huérfanos, y luego se mudó a la comuna de Maipú, donde residió por seis meses. Durante su estancia en Maipú, se desempeñó como aseadora para departamentos y posteriormente realizó trabajos de limpieza y mantenimiento en domicilios particulares, actividad que llevó a cabo de manera informal en diversas modalidades. Expresa que actualmente vive en el Pasaje Alceo 2814, comuna de Maipú, Región Metropolitana, donde ha permanecido desde noviembre de 2024.Indica que, en cuanto a su trayectoria laboral, actualmente trabaja de manera autónoma en un salón de belleza como manicurista, pedicurista y estilista. Añade que la Sra. Nahar se encuentra afiliada al sistema público de salud FONASA.Asevera que, según lo relatado por la Sra. Nahar y lo dispuesto en la Resolución Exenta N°24514821, la recurrente carece de antecedentes penales tanto en su país de origen como en Chile. Menciona que el 10 de febrero del presente año, la Sra. Nahar fue notificada de la orden de expulsión contenida en la Resolución Exenta N° 24514821 del 11 de noviembre de 2024, adoptada en virtud de su situación migratoria.Refiere el reclamo que el artículo 129 de la Ley 21.325 dispone que el Servicio debe considerar previamente a dictar la medida de expulsión, entre otras circunstancias: la gravedad de los hechos, los antecedentes delictuales, la reiteración de infracciones migratorias, el período de residencia regular, tener vínculos familiares en Chile, y las contribuciones del extranjero. Respecto a la gravedad de los hechos, la norma que se refiere al ingreso y egreso ilegal (artículo 112) no califica como infracción grave el hecho mismo del ingreso o egreso irregular de un extranjero, sino el facilitar o promoverlo. Por lo tanto, no se pueden calificar de graves los hechos en que se sustenta la expulsión de la Sra. Nahar. Agrega que la recurrente no cuenta con infracciones migratorias reiteradas, exceptuando el ingreso clandestino y no tiene un período de residencia regular en Chile. Tampoco cuenta con vínculo de cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva, ni cuenta con hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país. No registra contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica. Por lo anterior, concluye el reclamo que, a su favor, la Sra. Nahar cuenta con circunstancias que merecen una valoración favorable, como no haber cometido infracciones graves, no registrar antecedentes penales, ni haber incurrido en infracciones migratorias reiteradas.Sostiene la reclamante que su permanencia en Chile no constituye una amenaza a bienes jurídicos públicos, dado que en la Resolución Exenta N°24514821 no se señalaron sanciones penales en tramitación o vigentes en Colombia o Chile en las que esté involucrada.Afirma la Sra. Nahar que cuenta con antecedentes laborales que le permitirían residir de manera regular en la medida que la orden de expulsión sea revocada. Refiere que los artículos 68, 69 y 70 de la Ley N° 21.325 establecen los permisos de residencia temporal, incluyendo aquellos para extranjeros que ingresen a desarrollar actividades lícitas remuneradas. Menciona que el Decreto supremo N° 177, de 10 de mayo del 2022, sobre subcategorías migratorias de residencia temporal, dispone que pueden postular al permiso aquellos extranjeros que cuenten con una oferta formal de trabajo, aceptada por escrito y protocolizada ante notario. Añade que con dicha oferta se puede iniciar la solicitud y, de ser favorable, se le otorgará un permiso de residencia temporal por 90 días, con la obligación de presentar copia autorizada del contrato de trabajo y su registro electrónico en un plazo de 45 días al Servicio Nacional de Migraciones. Alega que actualmente la Sra. Nahar posee una oferta de trabajo notariada con Sra. Susana Mireya Almarza Ortega para desempeñar labores de manicurista, pedicurista y estilista en el "Salón de belleza Las Tinajas", con una renta mensual de $300.000.Finaliza solicitando se acoja el recurso y dejar sin efecto la Resolución Exenta N°24514821 que dispuso la expulsión de la Sra. Nahar Morales.Segundo: Que, evacuando informe, el Servicio Nacional de Migraciones solicita el rechazo de la reclamación. Indica que no consta registro del ingreso de la extranjera reclamante, Lesley Charlotte Nahar Morales, nacional de Colombia, por pasos fronterizos habilitados. Añade que el Parte Policial N° 6255, del 19 de junio de 2023, emitido por la Jefatura Nacional de Migraciones y Policía Internacional, permite afirmar que la extranjera ingresó a Chile eludiendo los controles migratorios y que ella manifestó haber ingresado al territorio nacional eludiendo dichos controles. Menciona que, a partir de esto, el Servicio Nacional de Migraciones emitió el Oficio Ordinario N° 71361509, el 17 de septiembre de 2024, dando inicio a un procedimiento sancionatorio de expulsión. El inicio se fundamenta en la causal establecida en el artículo 127 N°1, en relación con el artículo 32 N° 3, ambos de la Ley 21.325, por haber ingresado al país por un paso no habilitado eludiendo el control migratorio. Expresa que el Oficio informó a la reclamante que disponía de un plazo de 10 días hábiles para realizar descargos y remitir documentación y que, de no presentar descargos, la autoridad resolvería con los antecedentes disponibles. También se le informó que, en caso de aplicarse la expulsión, podría designar un mandatario para representarla en la defensa de sus derechos laborales y/o previsionales y el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Esta información se notificó a la extranjera el 17 de septiembre de 2024 mediante correo electrónico a lesleycharlottenaharmorales@gmail.com, y se entregó copia de la información mencionada al momento de notificarla personalmente.Expone que el artículo 5 inciso 5 de la Ley N° 21.235 establece que es carga del extranjero señalar el correo electrónico para notificaciones, por lo que un correo "erróneo" no invalidaría la notificación.Afirma el Servicio que la extranjera no realizó descargos dentro del plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación. Por lo anterior, el Servicio Nacional de Migraciones emitió la Resolución Exenta N° 24514821, del 11 de noviembre de 2024, que resuelve expulsar del territorio nacional a Lesley Charlotte Nahar Morales. Agrega que el acto de expulsión ordena a la Policía de Investigaciones cumplir la medida y notificar a la extranjera, lo cual se realizó el 10 de febrero de 2025 y se encuentra firmado por la reclamante. También se dispuso una prohibición de ingreso al país por un plazo de 5 años, desde el abandono del territorio nacional, conforme al artículo 136 de la Ley N° 21.325.Agrega el informe que no existe constancia de ninguna solicitud de regularización migratoria desde el ingreso clandestino de la extranjera en 2022, y que no había registros de ella en el Servicio hasta que fue fiscalizada por la autoridad policial y manifestó haber cometido la infracción migratoria de ingreso clandestino.Argumenta que la Resolución Impugnada fue dictada por el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, autoridad competente y dentro de sus atribuciones, de acuerdo con los artículos 157 N° 7 y 132 inciso 1 de la Ley de Migraciones. El artículo 157, que establece como función del Servicio Nacional de Migraciones "determinar la expulsión de los extranjeros conforme a las disposiciones de esta ley". El artículo 132, que indica que las medidas de expulsión se imponen por resolución fundada del Director Nacional del Servicio.Refiere que el procedimiento sancionatorio de expulsión se regula en los artículos 132, 132 bis, 133, 134 y 135 de la Ley N° 21.325, en los artículos 139 a 148 del Decreto Supremo N° 296 de 2022 (Reglamento), y en la Ley N° 19.880 (Bases de los Procedimientos Administrativos).Explica que el Servicio inició el procedimiento sancionatorio contra la extranjera tras recibir la denuncia policial por ingreso clandestino, para determinar si correspondía aplicar la expulsión, en virtud de la causal del artículo 127 N° 1 en relación con el artículo 32 N° 3 de la Ley de Migración y Extranjería. Añade que el Servicio cumplió con las formalidades y trámites, que incluyen la notificación del inicio del procedimiento.Asevera que la notificación del inicio del procedimiento debe informar de las causales y otorgar un plazo de 10 días para efectuar descargos, con una lista ilustrativa de documentos a acompañar, y debe ser realizada de forma personal, materializada por la Policía de Investigaciones de Chile. El trámite se establece en el artículo 132 inciso 2 de la Ley de Migración y en el artículo 141 de su Reglamento. El artículo 132, en lo pertinente, establece la notificación personal, por carta certificada o correo electrónico, y que el afectado tendrá un plazo de diez días para presentar descargos. Agrega que la notificación por correo electrónico se entiende efectuada al tercer día desde su envío. El artículo 141 del Decreto Supremo 296 reitera que el acto administrativo de inicio debe otorgar un plazo de diez días hábiles para presentar descargos, debe ser notificado de manera personal y contener la causal y los antecedentes de hecho y derecho.Aduce que, en este caso, el inicio del procedimiento fue el Oficio Ordinario N° 71361509 del 17 de septiembre de 2024, notificado por correo electrónico en la misma fecha, informándole la causa legal, los derechos y el plazo de 10 días hábiles para descargos. La etapa de descargos busca permitir a la persona migrante ejercer su derecho a defensa, ser oída y presentar antecedentes, lo cual permite a la autoridad realizar el examen de "consideraciones" previas del artículo 129. Agrega que la autoridad informó de una lista de documentos a acompañar y que resolvería con los antecedentes disponibles en caso de no presentarse descargos en el plazo, y que finalmente no se recibieron descargos a nombre de la extranjera.Arguye que, agotada la etapa de descargos, se dictó la Resolución Final (Resolución Exenta N° 24514821) con las formalidades exigidas, y que fue notificada personalmente por agentes de la Policía de Investigaciones de Chile, según el artículo 147 de la Ley de Migración, el 10 de febrero de 2025, y el acta de notificación fue firmada por la extranjera.Señala que la Ley N° 21.325, en su artículo 126, contempla la expulsión para casos calificados en los artículos 127 y 128. Añade que la expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurra en alguna de las causales previstas. El artículo 127 N° 1 de la Ley N° 21.325 establece como causal de expulsión que una persona migrante sin permiso para residir o permanecer ingrese al país a pesar de configurarse una causal de prohibición de ingreso del artículo 32, con excepción del N°2 y salvo las excepciones del artículo 29. El artículo 135 N°2 del Reglamento reitera esta norma. El artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325 establece como prohibición imperativa de ingreso (y, por lo tanto, causal de expulsión) el ingresar o egresar del país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, en los cinco años anteriores.Expresa que en el caso de autos se ha acreditado que la extranjera, sin permiso de permanencia o residencia, ingresó al país por un paso no habilitado, verificándose un supuesto de hecho que faculta a la autoridad migratoria para aplicar la expulsión.Indica que, al determinar la aplicación de la expulsión, la autoridad debe ponderar una serie de "consideraciones previas" establecidas en el artículo 129 de la Ley N° 21.325, para que los motivos tengan correspondencia con la salida forzada y cumplan con los estándares de proporcionalidad y razonabilidad. Añade que la autoridad policial solicitó a la reclamante que realizara descargos para ponderar la decisión, pero esta autoridad no recibió descargos dentro del plazo. Con los antecedentes a la vista, las ponderaciones (puntos 3.1 al 3.7 de la Resolución Impugnada) fueron las siguientes: gravedad de los hechos (ingreso por paso no habilitado eludiendo control migratorio, vulnerando los bienes jurídicos de protección de fronteras y de la migración segura, ordenada y regular), antecedentes delictuales (no mantiene antecedentes delictuales), reiteración de infracciones migratorias (no existe registro), período de residencia regular en Chile (la persona ingresó por paso no habilitado eludiendo el control migratoria), vínculos familiares (no acredita vínculos familiares) y contribuciones (el Servicio no tiene registro alguno). Afirma la recurrida que, ponderado lo expuesto, no pudo desvirtuarse la aplicación de la causal de expulsión al no haberse expuesto ni acreditado circunstancias que contrastaran la infracción migratoria, calificada como grave por el legislador.Sostiene el informe que la extranjera incurrió en una infracción calificada como grave al no cumplir con el requisito básico de ingresar por un paso habilitado. Esta conducta es ilícita y grave, afectando el objetivo de mantener una migración segura, ordenada y regular, y el resguardo de las fronteras.Menciona que el ordenamiento jurídico reconoce como bien jurídico tutelado la migración segura, ordenada y regular, consagrado en el artículo 7 de la Ley N° 21.325. Añade que, si la función pública de esta autoridad es propender una migración regular, la tolerancia del ingreso por paso no habilitado sería un incumplimiento flagrante de los objetivos.Plantea que el resguardo de las fronteras es un bien jurídico protegido, reconocido a nivel constitucional y en el Decreto N° 181 de 6 de julio de 2023, del Ministerio del Interior, que establece la Política Nacional de Migración y Extranjería en su eje N°5: "Seguridad, control de fronteras y crimen organizado". Agrega que la migración irregular potencia el tráfico ilícito de migrantes y la trata de personas. Además, el flujo irregular permite el ingreso y salida por pasos no habilitados de personas vinculadas a organizaciones criminales y dificulta la identificación y persecución penal. Alega que el ingreso o egreso por un paso no habilitado afecta bienes jurídicos cuya protección es esencial para la seguridad nacional y la seguridad individual de los migrantes. Añade que el derecho a migrar y residir viene acompañado del deber de respetar el ordenamiento jurídico interno, y la medida de expulsión es la consecuencia a la grave infracción a este deber, conforme al artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República.Menciona que la recurrente alega tener arraigo laboral para dejar sin efecto la Resolución de Expulsión. A este respecto el Servicio destaca que la extranjera no está autorizada por el ordenamiento jurídico para realizar actividades remuneradas lícitas debido a su ingreso irregular y por no tener un permiso de residencia vigente o una autorización especial de trabajo. El artículo 103 de la Ley N° 21.325 establece la obligación de emplear solo a extranjeros con permiso de residencia o permanencia que los habilite para trabajar o que estén debidamente autorizados. Por su parte, el artículo 109 de la Ley N° 21.325 establece que los extranjeros que desarrollen actividades remuneradas sin estar habilitados o autorizados serán sancionados con multa de media a cinco unidades tributarias mensuales. Sostiene la recurrida que el arraigo laboral no puede esgrimirse como fundamento para determinar la ilegalidad o arbitrariedad de la decisión, puesto que la actividad laboral se encuentra prohibida tanto para la extranjera como para su eventual empleadora.En cuanto a la vulneración de derechos alegada en el recurso, menciona que el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República asegura el derecho a residir, permanecer, trasladarse, entrar y salir del territorio, "a condición de que se guarden las normas establecidas en la Ley".Asevera que la decisión de la autoridad fue dictada por autoridad competente, en el ejercicio de sus funciones y fundada en causal expresa de la legislación migratoria vigente, y que su actuar ha sido apegado a las normativas vigentes, sin que exista ilegalidad.Tercero: Que según prevé el inciso primero del artículo 141 de la Ley 21.325 “El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva”.Luego, conforme a la naturaleza del procedimiento que prevé la existencia del aludido arbitrio, la actuación del órgano jurisdiccional se debe orientar a revisar la legalidad de la decisión administrativa en defensa o garantía de los derechos del afectado por una medida de expulsión;Cuarto: Que el artículo 127 de la Ley 21.325 establece: “Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:1.- Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29”.Por su parte, el artículo 32 N° 3 del mismo texto legal indica: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores”;Quinto: Que luego de lo dicho, es menester relevar en primer lugar que conforme prevé el artículo 2° de la Ley 21.325, el objeto de la normativa del ramo es regular el ingreso, la estadía, la residencia y el egreso de los extranjeros del país, y el ejercicio de derechos y deberes.En dicho sentido, en el caso en análisis, tal como se colige de los antecedentes acompañados al expediente, resulta indiscutido que la extranjera ingresó al país por paso no habilitado.Sexto: Que, sin perjuicio de lo razonado, ha de tenerse en cuenta que la autoridad administrativa, pondera y toma en consideración una serie de factores para adoptar la decisión que nos ocupa, precisamente en conformidad con el artículo 129 de la misma ley, siendo estos los siguientes:1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.3. La reiteración de infracciones migratorias.4. El período de residencia regular en Chile.5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.Precisamente, como consta de los antecedentes que obran en este expediente, la autoridad reclamada otorgó a la reclamante el plazo legal para que aportara todo lo pertinente, necesario y relevante para la acreditación de su situación personal, familiar y económica. Sin embargo, la reclamante no presentó, en dicha oportunidad, antecedentes referentes a los factores mencionados en el artículo 129, debiendo la autoridad resolver el procedimiento de expulsión únicamente con los antecedentes disponibles. Cabe agregar que las circunstancias indicadas en el artículo 129, respecto de la reclamante, se analizan de manera fundada en el considerando tercero del acto atacado. Por lo anterior, no se vislumbra ilegalidad ni arbitrariedad en dicho actuar.Séptimo: Que, en cuanto a la aplicación de la medida de prohibición de ingreso, cabe tener en cuenta que conforme lo dispone el artículo 136 de la Ley de Migraciones, el Servicio Nacional de Migraciones se encuentra facultado para aplicar respecto de un extranjero expulsado una medida de prohibición de ingreso al país, la que en este caso y conforme al numeral 4° del mismo artículo, no puede exceder de cinco años, por lo que la sanción impuesta a la reclamante es acorde a la normativa aplicable.Octavo: Que luego de lo razonado, se desestimará la presente reclamación.Por estas consideraciones y de conformidad, además, a lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley 21.325, se rechaza el reclamo interpuesto por Lesley Charlotte Nahar Morales en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese  y archívese, en su oportunidad.Contencioso Administrativo N° 131-2025Pronunciada por la Tercera Sala de esta Iltma. Corte de  Apelaciones de Santiago, presidida por la Ministra señora Paula Rodríguez Fondón, conformada por el Ministro (S) señor Sergio Córdova Alarcón y el Abogado Integrante señor Jorge Benítez Urrutia.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
