METADATA

case_id: 83edb0d08e6df991fdebb3d49002687806ef65eb

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049006

rol: 37459-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO / INVERSIONES SIEMPRE CONSTANTELIMITADA - (LTE) - (CASACION Y APELACION) VUELVE A TABLA.-

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: INADMISIBLE CASACIÓN FORMA RECHAZADA,CASACIÓN FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.

Se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 40.431-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, quince de septiembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que Marcelo Carvallo Contreras, abogado, en representación de Kercy Previl, de nacionalidad haitiana, domiciliado en Los Jacintos Nº9068, comuna de La Granja, interpone acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto que califica de ilegal y arbitrario consistente en decisión de 4 de junio último, que rechazó su solicitud de residencia temporal, lo que estima afecta su derecho a la igualdad ante la ley, asegurado en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.

Expone que el 4 de junio pasado la recurrida rechazó su solicitud de residencia temporal bajo el argumento de registrar una orden de expulsión. Sin embargo, la misma fue dejada sin efecto por sentencia firme dictada por la Excma. Corte Suprema el 30 de octubre de 2024, en causa Rol Nº1916-2024, por lo que la causal invocada no existe ni tiene efecto alguno.

Afirma que la decisión administrativa resulta arbitraria y vulneratoria de garantías fundamentales al sustentarse en hechos que ya han sido corregidos judicialmente. Esta situación impide al recurrente acceder a un procedimiento regular y justo para la evaluación de su solicitud de residencia temporal, afectando su proyecto de vida en Chile.
Pide que se acoja el recurso en los términos expuestos.
Segundo: Que el Servicio Nacional de Migraciones informa que el 19 de diciembre de 2024 el recurrente solicitó su permanencia temporal, la cual el 4 de junio de 2025, no fue admitida a trámite por registrar un egreso por paso no habilitado de 7 de agosto de 2020, lo que vulnera lo dispuesto en el artículo 88 Nº2 de la Ley Nº21.325 de Migración y Extranjería.

Agrega que, al contrario de lo expuesto por el recurrente, y reconociendo que a través de sentencia de 30 de octubre de 2024 dictada por la Excma. Corte Suprema se dejó sin efecto la Resolución Exenta Nº1887 de 9 de junio de 2021, por medio de la cual se había resuelto la expulsión del extranjero en atención a su intento de egreso clandestino, no ordenó a esta autoridad obviar su ingreso por paso no habilitado ni tampoco regularizar su situación migratoria, encontrándose el recurrente a la fecha de este informe en situación migratoria irregular. Destaca que, de todos modos, el Servicio no ha dispuesto orden de abandono ni ninguna otra sanción administrativa contra el recurrente.
Argumenta que la resolución es consecuencia de los dispuesto en el artículo 50 del decreto Nº296, del reglamento de la Ley Nº21.325 de Extranjería y Migración, que indica expresamente en su inciso final que no se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud. De este modo, no tiene la posibilidad de regularizar al extranjero en la situación antes descrita. Por último, destaca que esta obligación concuerda con lo dispuesto en el artículo 88 Nº2 de la Ley de Extranjería, y el artículo 32 Nº3 del mismo cuerpo legal.
Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Cuarto: Que la presente acción constitucional se encamina a establecer la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, en razón de haberse rechazado la visa de permanencia temporal del recurrente.

Quinto: Que, en la especie, aparece que la Resolución Nº79876462 de 4 de junio de 2025, que no acogió a trámite la solicitud de permanencia temporal, fue dictada por la recurrida en su carácter de órgano competente, con respeto al procedimiento que prescribe la ley y expresando los fundamentos que la llevaron a adoptar dicha decisión.

Sexto: Que atendido que la residencia temporal es un beneficio que concede el Estado de Chile, que importa el otorgamiento de un reconocimiento eventual, en razón del mérito de quien la solicita, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa vigente en la materia, resulta que el recurrente carece de un derecho indubitado susceptible de cautelar por esta vía de urgencia.

Séptimo: Que, en consecuencia, por no advertirse arbitrariedad ni ilegalidad alguna en el proceder del recurrido, el presente recurso debe ser desestimado.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Kercy Previl, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol 2425-2025 Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, quince de septiembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:Primero: Que Marcelo Carvallo Contreras, abogado, en representación de Kercy Previl, de nacionalidad haitiana, domiciliado en Los Jacintos Nº9068, comuna de La Granja, interpone acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto que califica de ilegal y arbitrario consistente en decisión de 4 de junio último, que rechazó su solicitud de residencia temporal, lo que estima afecta su derecho a la igualdad ante la ley, asegurado en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Expone que el 4 de junio pasado la recurrida rechazó su solicitud de residencia temporal bajo el argumento de registrar una orden de expulsión. Sin embargo, la misma fue dejada sin efecto por sentencia firme dictada por la Excma. Corte Suprema el 30 de octubre de 2024, en causa Rol Nº1916-2024, por lo que la causal invocada no existe ni tiene efecto alguno.Afirma que la decisión administrativa resulta arbitraria y vulneratoria de garantías fundamentales al sustentarse en hechos que ya han sido corregidos judicialmente. Esta situación impide al recurrente acceder a un procedimiento regular y justo para la evaluación de su solicitud de residencia temporal, afectando su proyecto de vida en Chile.Pide que se acoja el recurso en los términos expuestos.Segundo: Que el Servicio Nacional de Migraciones informa que el 19 de diciembre de 2024 el recurrente solicitó su permanencia temporal, la cual el 4 de junio de 2025, no fue admitida a trámite por registrar un egreso por paso no habilitado de 7 de agosto de 2020, lo que vulnera lo dispuesto en el artículo 88 Nº2 de la Ley Nº21.325 de Migración y Extranjería.Agrega que, al contrario de lo expuesto por el recurrente, y reconociendo que a través de sentencia de 30 de octubre de 2024 dictada por la Excma. Corte Suprema se dejó sin efecto la Resolución Exenta Nº1887 de 9 de junio de 2021, por medio de la cual se había resuelto la expulsión del extranjero en atención a su intento de egreso clandestino, no ordenó a esta autoridad obviar su ingreso por paso no habilitado ni tampoco regularizar su situación migratoria, encontrándose el recurrente a la fecha de este informe en situación migratoria irregular. Destaca que, de todos modos, el Servicio no ha dispuesto orden de abandono ni ninguna otra sanción administrativa contra el recurrente.Argumenta que la resolución es consecuencia de los dispuesto en el artículo 50 del decreto Nº296, del reglamento de la Ley Nº21.325 de Extranjería y Migración, que indica expresamente en su inciso final que no se admitirán a trámite las solicitudes de residencia de extranjeros que se encuentren en condición migratoria irregular al momento de la solicitud. De este modo, no tiene la posibilidad de regularizar al extranjero en la situación antes descrita. Por último, destaca que esta obligación concuerda con lo dispuesto en el artículo 88 Nº2 de la Ley de Extranjería, y el artículo 32 Nº3 del mismo cuerpo legal.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Cuarto: Que la presente acción constitucional se encamina a establecer la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, en razón de haberse rechazado la visa de permanencia temporal del recurrente.Quinto: Que, en la especie, aparece que la Resolución Nº79876462 de 4 de junio de 2025, que no acogió a trámite la solicitud de permanencia temporal, fue dictada por la recurrida en su carácter de órgano competente, con respeto al procedimiento que prescribe la ley y expresando los fundamentos que la llevaron a adoptar dicha decisión.Sexto: Que atendido que la residencia temporal es un beneficio que concede el Estado de Chile, que importa el otorgamiento de un reconocimiento eventual, en razón del mérito de quien la solicita, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa vigente en la materia, resulta que el recurrente carece de un derecho indubitado susceptible de cautelar por esta vía de urgencia.Séptimo: Que, en consecuencia, por no advertirse arbitrariedad ni ilegalidad alguna en el proceder del recurrido, el presente recurso debe ser desestimado.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Kercy Previl, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese y archívese en su oportunidad.Rol 2425-2025 Protección                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
