METADATA

case_id: 86f280630c28d28d1233c63f6bd6c5d8024cd170

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8057055

rol: 9596-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: RODRIGUEZ ECHAVARRIA EDWAR ENRIQUE /ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES PLANVITAL S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de veinte de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°Amparo-487-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°8395-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Llg

C.A. de Valparaíso.
Valparaíso, veinte de febrero de dos mil veintiséis.
Visto:

A folio 1 doña Javiera Ignacia Gárate Gallardo y doña Javiera Andrea Acuña Ramos, abogadas, deducen acción de amparo en favor de Milena Meñaca Marín, de nacionalidad colombiana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, solicitando que se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 25301744, de 28 de mayo de 2025, que rechazó la solicitud de residencia definitiva de la amparada, calificándola de ilegal por afectar la garantía del artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Explican que la amparada solicitó su residencia definitiva el 29 de septiembre de 2021 mediante solicitud ID 31082597, cumpliendo con todos los requisitos legales, acreditando medios de subsistencia económica y ausencia de antecedentes penales. No obstante, el Servicio rechazó la solicitud alegando que el certificado de antecedentes penales de Colombia estaba "adulterado", puesto que el código QR de la apostilla arrojaba datos de un tercero.

Exponen que la presente acción se funda en antecedentes que no se tuvieron a la vista en un recurso previo conocido por la Iltma. Corte de Apelaciones de Temuco en causa Rol N° 245-2025, consistentes en la clarificación por parte de las autoridades colombianas (DIJIN e INTERPOL) de que el error en el código QR se debió a un error informático de origen no imputable a la amparada.

Acompañan en esta sede el certificado de antecedentes penales vigente, debidamente apostillado y legalizado, emitido el 11 de enero de 2026, el cual registra expresamente la leyenda "no registra antecedentes".

Relatan que la amparada reside en Chile desde el año 2020, está casada con un ciudadano chileno y es madre de dos niñas de nacionalidad chilena (Luciana, de 5 años, y Emilia, de 1 año y 5 meses), por lo que concluyen que una separación abrupta de la madre causaría un daño emocional de relevancia clínica y un grave desarraigo en las menores, vulnerando su interés superior y el derecho a vivir en familia.
Piden que se deje sin efecto la resolución recurrida y en su lugar se tenga por subsanada la solicitud relativa al certificado de antecedentes penales debidamente apostillado y, en definitiva, se ordene a la recurrida emitir una nueva resolución que resuelva la solicitud de residencia definitiva conforme a derecho, en un plazo no superior a 30 días desde que la sentencia se encuentra firme y ejecutoriada

A folio 6 informa el Servicio Nacional de Migraciones solicitando el rechazo del recurso.
En primer término, opone la excepción de Cosa Juzgada, fundada en que la amparada ya impugnó la misma resolución ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Temuco (Rol 245-2025), recurso que fue rechazado y confirmado por la Excma. Corte Suprema el 21 de julio de 2025.
Aduce que existe identidad de partes, objeto y causa de pedir, calificando la nueva interposición como un "abuso del derecho".
En cuanto al fondo, defiende la validez de la Resolución N° 25301744, argumentando que se configuró la causal de presentación de documentación falsa o adulterada del artículo 88 N° 3 de la Ley N° 21.325. Reitera que el código QR del documento presentado originalmente correspondía al extranjero Alfonso Rafael Montes de la Rosa.
Indica que la amparada no interpuso los recursos administrativos que le fueron reservados, los cuales habrían tenido efecto suspensivo.
Concluye que la orden de abandono es una consecuencia legal imperativa ante el rechazo de un permiso.
A folio 7 se trajeron los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:
I.- En cuanto a la excepción de cosa Juzgada:
Primero: Que, se ha alegado por la recurrida la excepción de cosa juzgada, en atención a que en el recurso de amparo Rol 245-2025 de la Iltma. Corte de Apelaciones de Temuco, se ha fallado la misma solicitud conocida en este recurso, rechazándola, por lo que, conforme a los artículos 177 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, el asunto debatido ya se encuentra resuelto y no puede ser revisado.

Segundo: Que, el recurso de amparo constituye una vía extraordinaria para la revisión de todo acto ilegal que amenace la libertad ambulatoria del recurrente; debido a esa excepcionalidad, y teniendo en consideración que la misma importa, como se ha dicho, una revisión de legalidad, ella no se ve afectada por el efecto de la excepción de cosa juzgada, que impide la revisión de asuntos ya decididos jurisdiccionalmente, por lo que la excepción levantada al respecto debe ser rechazada.

II.- En cuanto al fondo:

Tercero: Que, si bien el Servicio Nacional de Migraciones al pronunciarse sobre la solicitud de residencia definitiva de pronunció conforme a derecho, pues en ese entonces el certificado de antecedentes acompañado tenía defecto en cuanto a su validación. Sin embargo, es un hecho fundamental para la resolución de este arbitrio que la recurrente acompañó en esta sede su certificado de antecedentes penales debidamente apostillado y legalizado, emitido el 11 de enero de 2026, el cual acredita que no registra antecedentes penales. Este antecedente elimina el presupuesto fáctico del rechazo y demuestra un ánimo real de regularización migratoria.

Cuarto: Que, en lo relativo al arraigo familiar, consta que la amparada tiene un vínculo matrimonial vigente con un chileno y es madre de dos niñas chilenas. La autoridad recurrida, al dictar la resolución, omitió toda referencia a la existencia de ellas, incumpliendo el deber de considerar el contexto familiar exigido por el artículo 136 de la Ley N° 21.325.

Quinto: Que, al disponer la autoridad migratoria el abandono del país de la amparada, con su potencial expulsión, importaría la separación de las niñas respecto de su madre, con el quiebre familiar que ello significa, resultando tal medida ilegal por vulnerar el interés superior del niño y al derecho a vivir en familia, contrariando el artículo 4° Ley 21.325 y la Convención sobre los Derechos del Niño.

Sexto: Que, bajo el principio pro homine, consagrado en el artículo 12 Ley 21.325, la autoridad debió optar por la interpretación más favorable a la permanencia de la amparada, considerando que existe un arraigo social y familiar efectivo, por lo que la decisión de expulsión y prohibición de ingreso por cinco años es ilegal.
Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara:

1° Que, se rechaza la excepción de cosa Juzgada.

2° Que, se acoge, sin costas, la acción de amparo en favor de Milena Meñaca Marín y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 25301744 de 28 de mayo de 2025, debiendo el Servicio Nacional de Migraciones reabrir el procedimiento administrativo por el plazo de 30 días, para que la amparada aporte los antecedentes solicitados, dictando un nuevo pronunciamiento sobre la solicitud de residencia definitiva conforme a derecho en un plazo de treinta días.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N° Amparo-487-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
LlgC.A. de Valparaíso.Valparaíso, veinte  de febrero de dos mil veintiséis.Visto:A folio 1 doña Javiera Ignacia Gárate Gallardo y doña Javiera Andrea Acuña Ramos, abogadas, deducen acción de amparo en favor de Milena Meñaca Marín, de nacionalidad colombiana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, solicitando que se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 25301744, de 28 de mayo de 2025, que rechazó la solicitud de residencia definitiva de la amparada, calificándola de ilegal por afectar la garantía del artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Explican que la amparada solicitó su residencia definitiva el 29 de septiembre de 2021 mediante solicitud ID 31082597, cumpliendo con todos los requisitos legales, acreditando medios de subsistencia económica y ausencia de antecedentes penales. No obstante, el Servicio rechazó la solicitud alegando que el certificado de antecedentes penales de Colombia estaba "adulterado", puesto que el código QR de la apostilla arrojaba datos de un tercero.Exponen que la presente acción se funda en antecedentes que no se tuvieron a la vista en un recurso previo conocido por la Iltma. Corte de Apelaciones de Temuco en causa Rol N° 245-2025, consistentes en la clarificación por parte de las autoridades colombianas (DIJIN e INTERPOL) de que el error en el código QR se debió a un error informático de origen no imputable a la amparada.Acompañan en esta sede el certificado de antecedentes penales vigente, debidamente apostillado y legalizado, emitido el 11 de enero de 2026, el cual registra expresamente la leyenda "no registra antecedentes".Relatan que la amparada reside en Chile desde el año 2020, está casada con un ciudadano chileno y es madre de dos niñas de nacionalidad chilena (Luciana, de 5 años, y Emilia, de 1 año y 5 meses), por lo que concluyen que una separación abrupta de la madre causaría un daño emocional de relevancia clínica y un grave desarraigo en las menores, vulnerando su interés superior y el derecho a vivir en familia.Piden que se deje sin efecto la resolución recurrida y en su lugar se tenga por subsanada la solicitud relativa al certificado de antecedentes penales debidamente apostillado y, en definitiva, se ordene a la recurrida emitir una nueva resolución que resuelva la solicitud de residencia definitiva conforme a derecho, en un plazo no superior a 30 días desde que la sentencia se encuentra firme y ejecutoriadaA folio 6 informa el Servicio Nacional de Migraciones solicitando el rechazo del recurso.En primer término, opone la excepción de Cosa Juzgada, fundada en que la amparada ya impugnó la misma resolución ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Temuco (Rol 245-2025), recurso que fue rechazado y confirmado por la Excma. Corte Suprema el 21 de julio de 2025. Aduce que existe identidad de partes, objeto y causa de pedir, calificando la nueva interposición como un "abuso del derecho".En cuanto al fondo, defiende la validez de la Resolución N° 25301744, argumentando que se configuró la causal de presentación de documentación falsa o adulterada del artículo 88 N° 3 de la Ley N° 21.325. Reitera que el código QR del documento presentado originalmente correspondía al extranjero Alfonso Rafael Montes de la Rosa.Indica que la amparada no interpuso los recursos administrativos que le fueron reservados, los cuales habrían tenido efecto suspensivo.Concluye que la orden de abandono es una consecuencia legal imperativa ante el rechazo de un permiso.A folio 7 se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:I.- En cuanto a la excepción de cosa Juzgada:Primero: Que, se ha alegado por la recurrida la excepción de cosa juzgada, en atención a que en el recurso de amparo Rol 245-2025 de la Iltma. Corte de Apelaciones de Temuco, se ha fallado la misma solicitud conocida en este recurso, rechazándola, por lo que, conforme a los artículos 177 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, el asunto debatido ya se encuentra resuelto y no puede ser revisado. Segundo: Que, el recurso de amparo constituye una vía extraordinaria para la revisión de todo acto ilegal que amenace la libertad ambulatoria del recurrente; debido a esa excepcionalidad, y teniendo en consideración que la misma importa, como se ha dicho, una revisión de legalidad, ella no se ve afectada por el efecto de la excepción de cosa juzgada, que impide la revisión de asuntos ya decididos jurisdiccionalmente, por lo que la excepción levantada al respecto debe ser rechazada.II.- En cuanto al fondo:Tercero: Que, si bien el Servicio Nacional de Migraciones al pronunciarse sobre la solicitud de residencia definitiva de pronunció conforme a derecho, pues en ese entonces el certificado de antecedentes acompañado tenía defecto en cuanto a su validación. Sin embargo, es un hecho fundamental para la resolución de este arbitrio que la recurrente acompañó en esta sede su certificado de antecedentes penales debidamente apostillado y legalizado, emitido el 11 de enero de 2026, el cual acredita que no registra antecedentes penales. Este antecedente elimina el presupuesto fáctico del rechazo y demuestra un ánimo real de regularización migratoria.Cuarto: Que, en lo relativo al arraigo familiar, consta que la amparada tiene un vínculo matrimonial vigente con un chileno y es madre de dos niñas chilenas. La autoridad recurrida, al dictar la resolución, omitió toda referencia a la existencia de ellas, incumpliendo el deber de considerar el contexto familiar exigido por el artículo 136 de la Ley N° 21.325.Quinto: Que, al disponer la autoridad migratoria el abandono del país de la amparada, con su potencial expulsión, importaría la separación de las niñas respecto de su madre, con el quiebre familiar que ello significa, resultando tal medida ilegal por vulnerar el interés superior del niño y al derecho a vivir en familia, contrariando el artículo 4° Ley 21.325 y la Convención sobre los Derechos del Niño.Sexto: Que, bajo el principio pro homine, consagrado en el artículo 12 Ley 21.325, la autoridad debió optar por la interpretación más favorable a la permanencia de la amparada, considerando que existe un arraigo social y familiar efectivo, por lo que la decisión de expulsión y prohibición de ingreso por cinco años es ilegal.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara:1° Que, se rechaza la excepción de cosa Juzgada.2° Que, se acoge, sin costas, la acción de amparo en favor de Milena Meñaca Marín y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 25301744 de 28 de mayo de 2025, debiendo el Servicio Nacional de Migraciones reabrir el procedimiento administrativo por el plazo de 30 días, para que la amparada aporte los antecedentes solicitados, dictando un nuevo pronunciamiento sobre la solicitud de residencia definitiva conforme a derecho en un plazo de treinta días.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. N° Amparo-487-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
