METADATA

case_id: 87297b77cdbee48f867b6820be4fd70b3c6589ca

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049121

rol: 43057-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: CLAUDIA CAROLINA MEDINA UZCATEGUI/SERVICIO DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
3
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
Primero: Que, por la presente acción constitucional, se recurre, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de nacionalización presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo con lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.
Acordada con el voto en contra de los Ministros señores Matus y Ruz, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada, por sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 2.828-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, trece de enero de dos mil veintiséis.
VISTOS, TENIENDO PRESENTE Y CONSIDERANDO:
1) Comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de doña Deisy Carolina Sepúlveda Caicedo, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.669.4350, domiciliada para estos efectos en Cesar Ercilla #406, Comuna de Osorno, e interpone acción constitucional de protección en contra del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por la por la omisión ilegal y arbitraria en emisión del Decreto que ponga fin al proceso de solicitud de Carta de Nacionalidad, presentada el 21 de febrero de 2024, lo que vulnera el derecho de igualdad ante la ley e infringe los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley Nº19.880 y lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley Nº21.325 y el artículo 2 del Decreto Nº5142 del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros
Indica que su representada ingresó al país como turista, pero posteriormente obtuvo permiso de residencia temporal y luego, residencia definitiva. Luego, en febrero de 2024 solicitó la carta de nacionalización, cumpliendo con los pagos asociados a dicha gestión.
Pero, alega, que a la fecha no ha recibido respuesta a su solicitud, por medio del decreto respectivo, que ponga fin al trámite administrativo.
Solicita se acoja su acción, y se le ordene al Ministerio recurrido que se pronuncie sobre su solicitud de carta de nacionalización dentro de un plazo de 30 días, con costas.
2) A folio 9, comparece don Elver Noriega, abogado, en representación del Servicio Nacional de Migraciones.
Refiere que, a la fecha de este informe, la solicitud de carta de nacionalización de la recurrente se encuentra actualmente en trámite, en etapa de Firma Ministerio Del Interior, esto es, a la espera de la decisión final emanada de la autoridad Administrativa competente para otorgar esta particular gracia.
Agrega que, actualmente, la extranjera se encuentra totalmente regular respecto a su situación migratoria en el país, en atención a que es titular de residencia definitiva.
Pide el rechazo de la acción.
3) A folio 12 comparece don Alejandro Santana Castillo, abogado, en representación del Ministerio del Interior y de la Subsecretaría del Interior e informa al tenor del recurso, y solicita su rechazo con condena en costas.
Indica que los antecedentes de la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización de la recurrente ya han sido recibidos por el Ministerio, de parte del Servicio Nacional de Migraciones, con fecha 20 de octubre de 2025, y que el acto administrativo que la resuelve se encuentra en tramitación, previo a la firma de la autoridad. Señala que, una vez concluida la tramitación de dicho acto, aquel será debidamente notificado a la recurrente, de conformidad con el procedimiento y competencias definidas explícitamente en la ley.
Alega la inexistencia de una omisión ilegal o arbitraria, pues las solicitudes de carta de nacionalización deben ser sometidas a un exhaustivo análisis, lo cual, en ocasiones, significa una tramitación más extensa que la esperada por las personas que las realizan, dada la importancia, tanto jurídica como práctica, que implica otorgar una carta de nacionalización a una persona extranjera. Además, en su tramitación participa primero el Servicio Nacional de Migraciones, en la práctica, es dicho Servicio quien recibe tales solicitudes, a fin de revisar su admisibilidad, tramitarlas y ordenar su pago y luego pasan al Ministerio para la dictación del respectivo decreto exento.
Agrega, que el solo hecho de solicitar el otorgamiento de carta de nacionalización significa que la persona extranjera se encuentra en situación migratoria regular, sin órdenes de abandono o expulsiones pendientes, y con permanencia definitiva vigente en nuestro país, lo que se traduce en que puede ejercer sus derechos sin limitación alguna.
4) Que, del mérito de los antecedentes, se observa que lo alegado por la recurrente es la existencia de ilegalidad y/o arbitrariedad en el actuar del Ministerio y la Subsecretaría del Interior por falta de pronunciamiento sobre su solicitud de carta de nacionalización.
5) El recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.
Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él- que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.
6) Que, de esta forma, elemento esencial para la procedencia del recurso de autos es que exista un derecho y/o garantía constitucional que se vea afectado por la actuación u omisión de la recurrida, aspecto que no concurre en el caso de marras desde que como indica la recurrida, la recurrente mantiene situación migratoria regular en el territorio nacional al ser titular de residencia definitiva; pudiendo hacer ingreso y egreso del país sin limitaciones y transitar libremente por éste.
De esta forma, al no existir actualmente una conducta que genere vulneración, perturbación o amenaza al legítimo ejercicio de los derechos protegidos por la acción de protección, ésta necesariamente debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y lo preceptuado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve:
Que se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de doña Deisy Carolina Sepúlveda Caicedo, en contra del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
Protección-1043-2025

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia Valdivia, trece de enero de dos mil veintiséis. VISTOS, TENIENDO PRESENTE Y CONSIDERANDO:1) Comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de doña Deisy Carolina Sepúlveda Caicedo, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.669.4350, domiciliada para estos efectos en Cesar Ercilla #406, Comuna de Osorno, e interpone acción constitucional de protección en contra del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por la por la omisión ilegal y arbitraria en emisión del Decreto que ponga fin al proceso de solicitud de Carta de Nacionalidad, presentada el 21 de febrero de 2024, lo que vulnera el derecho de igualdad ante la ley e infringe los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley Nº19.880 y lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley Nº21.325 y el artículo 2 del Decreto Nº5142 del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjerosIndica que su representada ingresó al país como turista, pero posteriormente obtuvo permiso de residencia temporal y luego, residencia definitiva. Luego, en febrero de 2024 solicitó la carta de nacionalización, cumpliendo con los pagos asociados a dicha gestión. Pero, alega, que a la fecha no ha recibido respuesta a su solicitud, por medio del decreto respectivo, que ponga fin al trámite administrativo.  Solicita se acoja su acción, y se le ordene al Ministerio recurrido que se pronuncie sobre su solicitud de carta de nacionalización dentro de un plazo de 30 días, con costas. 2) A folio 9, comparece don Elver Noriega, abogado, en representación del Servicio Nacional de Migraciones. Refiere que, a la fecha de este informe, la solicitud de carta de nacionalización de la recurrente se encuentra actualmente en trámite, en etapa de Firma Ministerio Del Interior, esto es, a la espera de la decisión final emanada de la autoridad Administrativa competente para otorgar esta particular gracia.Agrega que, actualmente, la extranjera se encuentra totalmente regular respecto a su situación migratoria en el país, en atención a que es titular de residencia definitiva.Pide el rechazo de la acción. 3) A folio 12 comparece don Alejandro Santana Castillo, abogado, en representación del Ministerio del Interior y de la Subsecretaría del Interior e informa al tenor del recurso, y solicita su rechazo con condena en costas. Indica que los antecedentes de la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización de la recurrente ya han sido recibidos por el Ministerio, de parte del Servicio Nacional de Migraciones, con fecha 20 de octubre de 2025, y que el acto administrativo que la resuelve se encuentra en tramitación, previo a la firma de la autoridad. Señala que, una vez concluida la tramitación de dicho acto, aquel será debidamente notificado a la recurrente, de conformidad con el procedimiento y competencias definidas explícitamente en la ley.Alega la inexistencia de una omisión ilegal o arbitraria, pues las solicitudes de carta de nacionalización deben ser sometidas a un exhaustivo análisis, lo cual, en ocasiones, significa una tramitación más extensa que la esperada por las personas que las realizan, dada la importancia, tanto jurídica como práctica, que implica otorgar una carta de nacionalización a una persona extranjera. Además, en su tramitación participa primero el Servicio Nacional de Migraciones, en la práctica, es dicho Servicio quien recibe tales solicitudes, a fin de revisar su admisibilidad, tramitarlas y ordenar su pago y luego pasan al Ministerio para la dictación del respectivo decreto exento.Agrega, que el solo hecho de solicitar el otorgamiento de carta de nacionalización significa que la persona extranjera se encuentra en situación migratoria regular, sin órdenes de abandono o expulsiones pendientes, y con permanencia definitiva vigente en nuestro país, lo que se traduce en que puede ejercer sus derechos sin limitación alguna. 4) Que, del mérito de los antecedentes, se observa que lo alegado por la recurrente es la existencia de ilegalidad y/o arbitrariedad en el actuar del Ministerio y la Subsecretaría del Interior por falta de pronunciamiento sobre su solicitud de carta de nacionalización.  5) El recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él- que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.6) Que, de esta forma, elemento esencial para la procedencia del recurso de autos es que exista un derecho y/o garantía constitucional que se vea afectado por la actuación u omisión de la recurrida, aspecto que no concurre en el caso de marras desde que como indica la recurrida, la recurrente mantiene situación migratoria regular en el territorio nacional al ser titular de residencia definitiva; pudiendo hacer ingreso y egreso del país sin limitaciones y transitar libremente por éste.De esta forma, al no existir actualmente una conducta que genere vulneración, perturbación o amenaza al legítimo ejercicio de los derechos protegidos por la acción de protección, ésta necesariamente debe ser rechazada.Por estas consideraciones y lo preceptuado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve:Que se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de doña Deisy Carolina Sepúlveda Caicedo, en contra del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.Protección-1043-2025
