METADATA

case_id: 8f55177130b10b2c4994fc5808d3e8262cffe25c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041038

rol: 44620-2025

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: ANONIMIZADO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha once de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Se previene que las abogadas integrantes, Sra. Lathrop y Sra. Ruíz, concurrieron a la decisión teniendo únicamente presente los fundamentos contenidos en el considerando séptimo del fallo en alzada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 42.091-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago

Santiago, once de septiembre de dos mil veinticinco.
A los folios N° 4, 5, 6 y 7: a todo, téngase presente.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que Carolina Hidalgo Fiol, abogada, en favor de doña Maribel del Carmen Medina Parra, quien actúa además en representación de su madre, doña Arelis María Parra de Medina, y de su tía, hermana de esta última, doña Yusmeira Altagracia Parra González, todas de nacionalidad venezolana, interpone recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber rechazado la solicitud de residencia temporal de doña Yusmeira Altagracia Parra González, mediante Resolución Exenta N.º 24389521, de fecha 13 de agosto de 2024, acto que estima vulnera la garantía constitucional del artículo 19 N.º 2 de la Constitución Política de la República.

Refiere que la recurrente Maribel Medina ingresó a Chile de forma regular el 1 de septiembre de 2019, beneficiada con una Visa de Responsabilidad Democrática, y que obtuvo residencia definitiva el 23 de mayo de 2023. Con posterioridad, el 21 de agosto de 2024, presentó solicitud de residencia temporal por la subcategoría de reunificación familiar en favor de su madre y de su tía Yusmeira Parra, quien se encuentra bajo tutela legal a favor de su madre Arelis, dictada por tribunal venezolano, en razón de su discapacidad intelectual severa. No obstante, el 8 de agosto de 2024 el Servicio notificó el rechazo de la solicitud de Yusmeira Parra, indicando que no cumple los requisitos para ser considerada dependiente conforme al artículo 74 de la Ley N.º 21.325, mientras que mediante la misma Resolución Exenta N.º 24389521 se otorgó residencia a Arelis Parra.

Se señala que el rechazo del visado no consideró la documentación acompañada, consistente en sentencia de tutela y antecedentes médicos que acreditan la dependencia de Yusmeira respecto de su madre. Añade que con posterioridad, en el marco de un proceso judicial Rol Corte N.º 7048-2024, las recurrentes tomaron conocimiento de la Resolución Exenta N.º 24431354, de fecha 11 de septiembre de 2024, que formaliza el rechazo de la solicitud, sin que hubiera mediado notificación previa, configurándose un estado de indefensión.

Sostiene que el acto administrativo impugnado incurre en ilegalidad al aplicar de manera restrictiva el artículo 74 de la Ley N.º 21.325, omitiendo considerar el vínculo jurídico de tutela, reconocido por sentencia extranjera, y desconociendo principios de razonabilidad y proporcionalidad, así como los artículos 68, 69 y 19 de la misma ley, referidos a los fundamentos de la residencia temporal y al principio de reunificación familiar. Se invoca, además, el artículo 19 de la Ley N.º 19.880, por incumplimiento del deber de notificación formal.

Solicita se deje sin efecto la Resolución Exenta N.º 24389521, ordenando dar continuidad a la solicitud de residencia temporal en favor de Yusmeira Parra, atendidas las circunstancias fácticas y jurídicas acreditadas, y se condene en costas al órgano recurrido.

Segundo: Que Carlos Manque Pérez, abogado, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, expone que el Servicio acogió la solicitud de residencia temporal presentada a favor de doña Arelis María Parra de Medina, sin embargo, rechazó la correspondiente a doña Yusmeira Altagracia Parra González mediante Resolución Exenta N.º 24431354, de fecha 11 de septiembre de 2024, por estimar que no concurren los requisitos exigidos por el artículo 74 de la Ley N.º 21.325, toda vez que la normativa reserva la calidad de dependiente a los hijos del titular de la residencia temporal, menores de edad o con discapacidad, sin considerar a familiares colaterales como hermanas.

Agrega que la documentación aportada por las recurrentes no cumple con los requisitos exigidos en Chile para acreditar discapacidad o dependencia legal. En efecto, no consta certificación emitida por la autoridad sanitaria nacional competente, ni sentencia de interdicción dictada por tribunal chileno, conforme a lo dispuesto en el artículo 373 del Código Civil. A su vez, la sentencia extranjera acompañada carece de efectos jurídicos en Chile por no haber sido sometida al trámite de exequátur ante la Corte Suprema, según lo exige el Código de Procedimiento Civil en sus artículos 242 y siguientes.

Finalmente, sostiene que la resolución impugnada fue dictada conforme a derecho, en observancia de los principios de legalidad, fundamentación y debido procedimiento administrativo, contemplados en la Ley Nº 19.880, y que no se ha acreditado la vulneración de garantías fundamentales invocadas en el recurso.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.
Cuarto: Que entonces es requisito indispensable de la acción cautelar de protección, la existencia actual de un acto o una omisión ilegal o arbitraria y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado, de manera tal de situarse la Corte en posición de adoptar alguna medida que contrarreste, neutralice o anule los efectos indeseables de esa acción u omisión.

Asimismo, se ha sostenido que la acción de protección no constituye una instancia por la que se persiga una suerte de debate respecto de la procedencia o improcedencia de un derecho, sino que su real objeto está constituido por la cautela de un derecho indubitado.

Quinto: Que, en primer término, y tal como ha sido señalado por el órgano recurrido en su informe, el acto administrativo impugnado corresponde a la Resolución Exenta N.º 24431354, de fecha 11 de septiembre de 2024, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que rechazó la solicitud de residencia temporal presentada en favor de doña Yusmeira Altagracia Parra González, y no a la Resolución Exenta N.º 24389521, de fecha 13 de agosto de 2024, la cual otorgó residencia temporal a doña Arelis María Parra de Medina. La parte recurrente afirma haber tomado conocimiento de la resolución que afecta a Yusmeira Parra con fecha 6 de noviembre de 2024, en el contexto de un proceso judicial diverso, por lo que no se discute que dicho acto administrativo constituye el fundamento del presente recurso.

Sexto: Que, según consta en el informe evacuado por el Servicio Nacional de Migraciones, la solicitud de residencia temporal presentada en favor de la señora Yusmeira Parra fue analizada conforme a la normativa vigente, concluyéndose que no se encontraba acreditado el cumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 74 de la Ley N.º 21.325, en particular, la calidad de dependiente conforme a dicha norma.

En efecto, el artículo 74 de la Ley N.º 21.325 establece que podrán ser considerados dependientes los hijos del titular de la residencia temporal, menores de edad o con discapacidad, no extendiéndose esta calidad a otros familiares colaterales, como tías, sobrinas o hermanas. En este caso, la señora Yusmeira Parra González es tía de la solicitante, doña Maribel del Carmen Medina Parra, y no se acreditó jurídicamente que su hermana, Arelis Parra —quien ostenta la calidad de titular de residencia temporal— tenga atribuida en Chile la representación legal respecto de Yusmeira, ni que esta cumpla con los requisitos formales y sustantivos para ser considerada dependiente de conformidad con la legislación nacional.

Séptimo: Que, adicionalmente, el órgano recurrido sostuvo fundadamente que la documentación presentada por las recurrentes para acreditar la discapacidad o dependencia legal de doña Yusmeira Parra —una sentencia dictada por tribunal venezolano y antecedentes médicos— no fue suficiente conforme a los estándares requeridos por la legislación nacional. En particular, no se acompañó certificación de discapacidad emitida por la autoridad sanitaria nacional competente, ni resolución judicial chilena que declare la interdicción o tutela de la persona, conforme a lo exigido por el artículo 373 del Código Civil.

A su vez, la sentencia extranjera de tutela acompañada no fue objeto del trámite de exequátur ante la Corte Suprema, exigencia contemplada en los artículos 242 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, lo que impide reconocerle efectos jurídicos en Chile.

Octavo: Que, por otra parte, la actuación del Servicio Nacional de Migraciones se encuentra dentro del marco legal de sus competencias, y responde al principio de legalidad que rige a los órganos de la Administración del Estado, conforme al artículo 6º y 7º de la Constitución Política de la República y al artículo 2º de la Ley N.º 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Asimismo, se dio cumplimiento a los principios del debido procedimiento administrativo y de fundamentación del acto, conforme a los artículos 11, 16 y 41 de la Ley Nº 19.880.

Noveno: Que, por consiguiente, no se advierte en la especie la concurrencia de un acto u omisión ilegal o arbitrario atribuible al órgano recurrido, que afecte de manera actual o inminente el legítimo ejercicio de alguna de las garantías constitucionales protegidas por la acción de protección.

Décimo: Que, en consecuencia, el presente recurso de protección no puede prosperar, debiendo ser desestimado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, la acción de protección impetrada en favor de doña Maribel del Carmen Medina Parra, de Arelis María Parra de Medina y de Yusmeira Altagracia Parra González y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Acordada con el voto en contra de la abogada integrante señora Vidaurre, quien estuvo por acoger el recurso de protección y ordenar a la autoridad migratoria dar la tramitación correspondiente a la solicitud de la recurrente, teniendo presente, para ello, que, a su juicio, constituye una arbitrariedad por parte de la recurrida el exigir una declaración de discapacidad emitida por organismos chilenos, en circunstancias que Yusmeira Altagracia Parra González tiene su domicilio y residencia en Venezuela. En consecuencia, se ha conculcado el derecho de igualdad ante la ley, contemplado en el artículo 19 Nº 2 de la Constitución Política de la República.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-3538-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se confirma la sentencia apelada de fecha once de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Se previene que las abogadas integrantes, Sra. Lathrop y Sra. Ruíz, concurrieron a la decisión teniendo únicamente presente los fundamentos contenidos en el considerando séptimo del fallo en alzada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 42.091-2025. Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se confirma la sentencia apelada de fecha once de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Se previene que las abogadas integrantes, Sra. Lathrop y Sra. Ruíz, concurrieron a la decisión teniendo únicamente presente los fundamentos contenidos en el considerando séptimo del fallo en alzada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 42.091-2025. Sentencia anonimizada
