METADATA

case_id: 90e107b88a7717b4614991d7255de2b24e43d237

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040249

rol: 58432-2025

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: COLORADO/SUBSECRETARIA DEL INTERIOR /MINISTERIO DEL INTERIOR

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Primero: Que en estos autos la parte recurrente ha deducido recurso de apelación en contra de la resolución por la que se declaró inadmisible, en cuenta, el recurso de protección deducido.

Segundo: Que el inciso segundo del número 2 del Auto Acordado de esta Corte sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales dispone: “Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada, la que sólo será susceptible del recurso de reposición ante el mismo tribunal, el que deberá interponerse dentro de tercero día. En carácter de subsidiario de la reposición, procederá la apelación para ante la Corte Suprema, recurso que será resuelto en cuenta”.

Tercero: Que del mérito de los antecedentes aparece de manifiesto que en el libelo interpuesto en autos se han mencionado hechos que eventualmente pueden constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, razón por la que el recurso debió haber sido acogido a tramitación.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la resolución apelada, y en su lugar se declara que el recurso de protección deducido es admisible, debiendo dársele la tramitación correspondiente.
Regístrese y devuélvase.
Rol N° 58.432-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Rosales Di Berardino, Samuel David

Servicio Nacional de Migraciones

Recurso de amparo

Rol N°67-2026.-
La Serena, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO:
Que comparece Pablo Peñaloza Parra, abogado, interponiendo acción constitucional de amparo en favor de Samuel David Rosales Di Berardino, ciudadano de nacionalidad venezolana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones por haber dictado la Resolución Exenta N°2500100169557 de 03 de octubre de 2025 por la cual se rechaza la solicitud de residencia definitiva del actor debido a que éste no acompaña certificado de antecedentes de su país de origen y no remite copia de la sanción por residir en el país con permiso de residencia vencido.

Expone que el recurrente solicitó el beneficio de residencia definitiva el 07 de marzo de 2023 y que aportó oportunamente todos los antecedentes necesarios para acceder a dicho permiso. Sostiene que la resolución es ilegal y arbitraria pues no se toman en consideración los antecedentes sociales y personales del actor, ni el arraigo generado por este en el país durante estos años de residencia.

Previas citas de derecho solicita acoger la acción deducida y, en definitiva, dejar sin efecto la Resolución Exenta N°2500100169557 de 03 de octubre de 2025.

SEGUNDO: Que, evacuó informe el Servicio Nacional de Migraciones solicitando el rechazo del recurso. Señala que el actor solicitó la residencia definitiva el 07 de marzo de 2023 y que mediante comunicación de 10 de mayo del mismo año se le informó que su petición no se encontraba en condiciones de avanzar debido a que no presenta todos los antecedentes requeridos. Agrega que posteriormente, el 24 de junio del 2025 se analizan nuevamente los documentos y se informa al extranjero que su solicitud se encuentra comprendida en una causal de rechazo por cuanto no acompaña certificado de antecedentes de su país de origen y, además, postuló encontrándose vencido el permiso de residencia ´por lo que debe pagar sanción por residencia irregular en la página web del servicio. Afirma que otorgados 10 días para acompañar la documentación requerida el extranjero no cumple lo ordenado por lo cual se dicta la Resolución Exenta N°2500100169557 de 03 de octubre de 2025 rechazando la solicitud de residencia por configurarse la causal del articulo 88 N°1, de la Ley N°21.325.

Por otra parte, alega que conforme a lo prescrito en el artículo 91 de la Ley N°21.325 se desprende que resulta imperativo para la autoridad migratoria disponer el abandono del país, no obstante lo cual, la orden reviste carácter voluntario. Arguye que la voluntariedad del abandono del país torna la medida en una sustancialmente diversa a la expulsión, dado que ésta última se trata de una medida compulsiva que puede ser adoptada por la autoridad administrativa o judicial. Sostiene que el abandono del territorio nacional constituye una sanción cuyo cumplimiento queda enteramente entregado a la voluntad del afectado.

Por último, manifiesta que no existe en la especie un acto ilegal o arbitrario que amague la libertad individual del amparado.

TERCERO: Que, el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Y agrega que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su la libertad personal y seguridad individual.

CUARTO: Que, el acto impugnado mediante la presente acción constitucional consiste en la Resolución Exenta N°2500100169557 de 03 de octubre de 2025 por la cual se rechaza la solicitud de residencia del actor debido a que ésta no cumple los requisitos que habilitan para su concesión y, en consecuencia, dispone su abandono del país dentro de plazo de 15 días conforme al artículo 146 de la Ley N°21.325.

QUINTO: Que, examinado el acto administrativo que se cuestiona, se advierte que éste emana de autoridad competente, la que ha obrado dentro del marco de sus atribuciones, circunstancia que impide sostener su ilegalidad y resulta suficiente para desechar el presente arbitrio, criterio éste que, además, ha sido sostenido por el máximo tribunal en la causa Rol N°49163-2025 (Cons. 1°, 2° y 3°, sentencia de uno de diciembre de dos mil veinticinco)

SEXTO: Que, a mayor abundamiento, cabe recordar que conforme al artículo 91 de la Ley N°21.325 al rechazarse una solicitud de residencia, la autoridad migratoria se encuentra obligada a disponer el abandono del territorio nacional, sin que aquella medida importe en sí misma una amenaza a la libertad personal o a la seguridad individual de la actora, pues si bien se ha dispuesto por una autoridad pública su abandono del país la medida prevista en el artículo 91 de la Ley N°21.325 no constituye una orden compulsiva, lo que conduce igualmente a rechazar el presente recurso al no verificarse alguno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la de la Constitución Política de la República. Es más, tal orden es un mandato legal que no puede soslayarse, ni menos por esta vía.

SÉPTIMO: Que, finalmente, tampoco es posible advertir la existencia de alguna actuación ilegal o arbitraria asociada a la decisión de rechazar la solicitud de residencia, pues ella descansa en la normativa legal vigente conforme a la cual el recurrente no se encuentra en alguna hipótesis que haga procedente el otorgamiento del permiso.

Por los motivos expuestos, y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Samuel David Rosales Di Berardino, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
Rol N°67-2026 (Amparo).-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Rosales Di Berardino, Samuel DavidServicio Nacional de MigracionesRecurso de amparoRol N°67-2026.-La Serena, cuatro de febrero de dos mil veintiséis. VISTO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que comparece Pablo Peñaloza Parra, abogado, interponiendo acción constitucional de amparo en favor de Samuel David Rosales Di Berardino, ciudadano de nacionalidad venezolana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones por haber dictado la Resolución Exenta N°2500100169557 de 03 de octubre de 2025 por la cual se rechaza la solicitud de residencia definitiva del actor debido a que éste no acompaña certificado de antecedentes de su país de origen y no remite copia de la sanción por residir en el país con permiso de residencia vencido.  Expone que el recurrente solicitó el beneficio de residencia definitiva el 07 de marzo de 2023 y que aportó oportunamente todos los antecedentes necesarios para acceder a dicho permiso. Sostiene que la resolución es ilegal y arbitraria pues no se toman en consideración los antecedentes sociales y personales del actor, ni el arraigo generado por este en el país durante estos años de residencia. Previas citas de derecho solicita acoger la acción deducida y, en definitiva, dejar sin efecto la Resolución Exenta N°2500100169557 de 03 de octubre de 2025.SEGUNDO: Que, evacuó informe el Servicio Nacional de Migraciones solicitando el rechazo del recurso. Señala que el actor solicitó la residencia definitiva el 07 de marzo de 2023 y que mediante comunicación de 10 de mayo del mismo año se le informó que su petición no se encontraba en condiciones de avanzar debido a que no presenta todos los antecedentes requeridos. Agrega que posteriormente, el 24 de junio del 2025 se analizan nuevamente los documentos y se informa al extranjero que su solicitud se encuentra comprendida en una causal de rechazo por cuanto no acompaña certificado de antecedentes de su país de origen y, además, postuló encontrándose vencido el permiso de residencia ´por lo que debe pagar sanción por residencia irregular en la página web del servicio. Afirma que otorgados 10 días para acompañar la documentación requerida el extranjero no cumple lo ordenado por lo cual se dicta la Resolución Exenta N°2500100169557 de 03 de octubre de 2025 rechazando la solicitud de residencia por configurarse la causal del articulo 88 N°1, de la Ley N°21.325.Por otra parte, alega que conforme a lo prescrito en el artículo 91 de la Ley N°21.325 se desprende que resulta imperativo para la autoridad migratoria disponer el abandono del país, no obstante lo cual, la orden reviste carácter voluntario. Arguye que la voluntariedad del abandono del país torna la medida en una sustancialmente diversa a la expulsión, dado que ésta última se trata de una medida compulsiva que puede ser adoptada por la autoridad administrativa o judicial. Sostiene que el abandono del territorio nacional constituye una sanción cuyo cumplimiento queda enteramente entregado a la voluntad del afectado. Por último, manifiesta que no existe en la especie un acto ilegal o arbitrario que amague la libertad individual del amparado. TERCERO: Que, el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Y agrega que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su la libertad personal y seguridad individual.CUARTO: Que, el acto impugnado mediante la presente acción constitucional consiste en la Resolución Exenta N°2500100169557 de 03 de octubre de 2025 por la cual se rechaza la solicitud de residencia del actor debido a que ésta no cumple los requisitos que habilitan para su concesión y, en consecuencia, dispone su abandono del país dentro de plazo de 15 días conforme al artículo 146 de la Ley N°21.325.QUINTO: Que, examinado el acto administrativo que se cuestiona, se advierte que éste emana de autoridad competente, la que ha obrado dentro del marco de sus atribuciones, circunstancia que impide sostener su ilegalidad y resulta suficiente para desechar el presente arbitrio, criterio éste que, además, ha sido sostenido por el máximo tribunal en la causa Rol N°49163-2025 (Cons. 1°, 2° y 3°, sentencia de uno de diciembre de dos mil veinticinco)SEXTO: Que, a mayor abundamiento, cabe recordar que conforme al artículo 91 de la Ley N°21.325 al rechazarse una solicitud de residencia, la autoridad migratoria se encuentra obligada a disponer el abandono del territorio nacional, sin que aquella medida importe en sí misma una amenaza a la libertad personal o a la seguridad individual de la actora, pues si bien se ha dispuesto por una autoridad pública su abandono del país la medida prevista en el artículo 91 de la Ley N°21.325 no constituye una orden compulsiva, lo que conduce igualmente a rechazar el presente recurso al no verificarse alguno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la de la Constitución Política de la República. Es más, tal orden es un mandato legal que no puede soslayarse, ni menos por esta vía.SÉPTIMO: Que, finalmente, tampoco es posible advertir la existencia de alguna actuación ilegal o arbitraria asociada a la decisión de rechazar la solicitud de residencia, pues ella descansa en la normativa legal vigente conforme a la cual el recurrente no se encuentra en alguna hipótesis que haga procedente el otorgamiento del permiso. Por los motivos expuestos, y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Amparo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de amparo interpuesto en favor de Samuel David Rosales Di Berardino, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad. Rol N°67-2026 (Amparo).-
