METADATA

case_id: 91a15d94d6ce0de9d04d4319807eb27f84407203

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049927

rol: 7907-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: CASTIBLANCO VELLAIZAN YOHAN SEBASTIAN/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.906-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Comparece don GUSTAVO CASTILLO CASTILLO, de nacionalidad colombiana, quien deduce, mediante formulario manuscrito, recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N° 22397 de fecha 2 de julio de 2025, notificada con fecha 26 de diciembre de 2025, por medio de la cual dispuso la expulsión del reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de veinticinco años, solicitando declarar que se deje sin efecto el acto administrativo que decretó la medida de expulsión.

Informa la recurrida, a través de la abogada doña María José Astudillo Vásquez, solicitando el rechazo del recurso.

Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, el recurrente, don Gustavo Castillo Castillo, funda su recurso de reclamación judicial solicitando que se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 22397 de fecha 2 de julio de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio nacional y una prohibición de ingreso por el período de veinticinco años, alegando la improcedencia o ilegalidad de dicha medida administrativa.

SEGUNDO: Que, por su parte, la abogada doña María José Astudillo Vásquez, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, informó solicitando el rechazo del recurso, exponiendo que la Resolución impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente, específicamente la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y el Decreto N° 296, y que cada fundamento de la misma se encuentra debidamente expresado en su parte considerativa.

Refiere que don Gustavo Castillo Castillo, nacional de Colombia, ingresó al país como turista el 16 de octubre de 2017. Posteriormente, con fecha 16 de febrero de 2018 solicitó permiso de residencia temporal, el cual fue archivado por Resolución Exenta N° 4610 de 14 de diciembre de 2021, debido a que el extranjero habría abandonado el país.

Añade que, con fecha 24 de noviembre de 2021, mediante parte policial N° 669 de la Policía de Investigaciones de Tocopilla, se informó que el extranjero habría ingresado por paso no habilitado eludiendo el respectivo control policial. Con fecha 30 de abril de 2025, mediante oficio ordinario N° 20664, se le notificó del inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar descargos, los que el extranjero no realizó ni remitió antecedentes.

Asimismo, informa que con fecha 03 de agosto de 2024, mediante parte policial N° 1830 de la Policía de Investigaciones de Antofagasta, se informó una denuncia grave por el delito de tráfico de drogas cometido por el extranjero. Con fecha 17 de diciembre de 2024, el recurrente fue condenado a la pena de QUINIENTOS CUARENTA Y UN DÍAS DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MEDIO Y AL PAGO DE UNA MULTA DE DIEZ UNIDADES TRIBUTARIAS MENSUALES, como autor del delito consumado de tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas en pequeñas cantidades, lo cual consta en la sentencia RIT N° 4404-2024 del Juzgado de Garantía de Antofagasta.

Por todo lo expuesto, afirma que con fecha 02 de julio de 2025 se dictó la Resolución Exenta N° 22397 del Servicio Nacional de Migraciones, que lo expulsa del territorio nacional y dispone una prohibición de ingreso por el período de 25 años, notificada al extranjero con fecha 26 de diciembre de 2025.

Sostiene que la resolución fue dictada por autoridad competente (Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, art. 157 N°7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones) y fundada en causales de expulsión contempladas en el artículo 127 N°2, en relación con el artículo 32 N°3 (ingreso por paso no habilitado) y N°5 (condena por delitos de tráfico ilícito de estupefacientes) de la Ley N° 21.325. El plazo de prohibición de ingreso de 25 años se ajusta al artículo 136 N°4 del mismo cuerpo legal. En mérito de lo anterior, solicita el rechazo del recurso.

TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada y lo informado por el Servicio Nacional de Migraciones, el fundamento de la Resolución Exenta N° 22397 de fecha 2 de julio de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional del reclamante, obedece a la circunstancia que el extranjero ingresó al país de forma clandestina por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, y además, fue condenado en Chile en causa RIT N° 4404-2024 del Juzgado de Garantía de Antofagasta a una pena de 541 días de presidio menor en su grado medio, como autor del delito de tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas en pequeñas cantidades. Se constata también la falta de presentación de descargos por parte del extranjero en el procedimiento administrativo sancionatorio.

CUARTO: Que, primeramente, cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta N° 22397, dictada durante la vigencia de la Ley N° 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina, en lo atingente, las causales de expulsión y la prohibición de ingreso para aquellos extranjeros que:
“Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:

3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.

5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 395, 396 y 397 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal”.

Adicionalmente, el artículo 127 de la misma ley establece las causales de expulsión para quienes carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, incluyendo en su numeral 2 la circunstancia de "Incurrir durante su permanencia en el país en alguna de las causales del artículo 32".

QUINTO: Que, el artículo 129 de la Ley de Migraciones dispone que previamente a dictar una medida de expulsión, el Servicio considerará respecto del extranjero afectado, entre otros: la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión; los antecedentes delictuales que pudiera tener; la reiteración de infracciones migratorias; y las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.

En el caso sub lite, se acredita que el reclamante incurrió en dos prohibiciones imperativas de ingreso al país, como lo son el ingreso por paso no habilitado y haber sido condenado por un delito de tráfico ilícito de estupefacientes. Dichas conductas revisten una particular gravedad, conforme al numeral 1° y 2° del artículo 129, y a la luz de los antecedentes acompañados, no consta que el reclamante haya realizado descargos o aportado elementos que permitan atenuar la aplicación de la medida en virtud de alguna de las demás consideraciones del artículo 129, como vínculos familiares de arraigo o contribuciones relevantes al país, las cuales no fueron alegadas ni acreditadas. La gravedad de las infracciones constatadas es preponderante para justificar la medida.

SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada, es dable concluir que al extranjero le afectan dos prohibiciones que se encuentran expresamente consagradas en la ley de migraciones, por haber sido condenado en el país por el delito de tráfico ilícito de estupefacientes e ingresar por paso no habilitado, de lo que se sigue que concurre en la especie el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad migratoria para disponer la expulsión del país del extranjero, actuación que se encuentra comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella.

En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida, desde que fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada.

SÉPTIMO: Que, como se señaló, no se advierte falta de motivación ni ilegalidad en la resolución recurrida, desde que el examen de las consideraciones del artículo 129 de la Ley de Migraciones, conduce, en la especie, a compartir la decisión de la autoridad migratoria, atendida la gravedad de las infracciones migratorias, las que constituyen prohibiciones imperativas de ingreso al país, y al no constar que el reclamante haya presentado argumentos o antecedentes que permitan una valoración diferente de su situación migratoria, son antecedentes relevantes para rechazar el reclamo.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, el reclamo deducido por don Gustavo Castillo Castillo, en contra de la Resolución Exenta N° 22397 de fecha 2 de julio de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese y comuníquese.

Rol 170-2025 (Contencioso Administrativo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, cuatro de febrero de dos mil veintiséis. VISTOS:  Comparece don GUSTAVO CASTILLO CASTILLO, de nacionalidad colombiana, quien deduce, mediante formulario manuscrito, recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N° 22397 de fecha 2 de julio de 2025, notificada con fecha 26 de diciembre de 2025, por medio de la cual dispuso la expulsión del reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de veinticinco años, solicitando declarar que se deje sin efecto el acto administrativo que decretó la medida de expulsión. Informa la recurrida, a través de la abogada doña María José Astudillo Vásquez, solicitando el rechazo del recurso. Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, el recurrente, don Gustavo Castillo Castillo, funda su recurso de reclamación judicial solicitando que se deje sin efecto la Resolución Exenta N° 22397 de fecha 2 de julio de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio nacional y una prohibición de ingreso por el período de veinticinco años, alegando la improcedencia o ilegalidad de dicha medida administrativa. SEGUNDO: Que, por su parte, la abogada doña María José Astudillo Vásquez, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, informó solicitando el rechazo del recurso, exponiendo que la Resolución impugnada fue dictada con estricto apego a la normativa legal y reglamentaria vigente, específicamente la Ley N° 21.325 de Migración y Extranjería y el Decreto N° 296, y que cada fundamento de la misma se encuentra debidamente expresado en su parte considerativa. Refiere que don Gustavo Castillo Castillo, nacional de Colombia, ingresó al país como turista el 16 de octubre de 2017. Posteriormente, con fecha 16 de febrero de 2018 solicitó permiso de residencia temporal, el cual fue archivado por Resolución Exenta N° 4610 de 14 de diciembre de 2021, debido a que el extranjero habría abandonado el país. Añade que, con fecha 24 de noviembre de 2021, mediante parte policial N° 669 de la Policía de Investigaciones de Tocopilla, se informó que el extranjero habría ingresado por paso no habilitado eludiendo el respectivo control policial. Con fecha 30 de abril de 2025, mediante oficio ordinario N° 20664, se le notificó del inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar descargos, los que el extranjero no realizó ni remitió antecedentes. Asimismo, informa que con fecha 03 de agosto de 2024, mediante parte policial N° 1830 de la Policía de Investigaciones de Antofagasta, se informó una denuncia grave por el delito de tráfico de drogas cometido por el extranjero. Con fecha 17 de diciembre de 2024, el recurrente fue condenado a la pena de QUINIENTOS CUARENTA Y UN DÍAS DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MEDIO Y AL PAGO DE UNA MULTA DE DIEZ UNIDADES TRIBUTARIAS MENSUALES, como autor del delito consumado de tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas en pequeñas cantidades, lo cual consta en la sentencia RIT N° 4404-2024 del Juzgado de Garantía de Antofagasta. Por todo lo expuesto, afirma que con fecha 02 de julio de 2025 se dictó la Resolución Exenta N° 22397 del Servicio Nacional de Migraciones, que lo expulsa del territorio nacional y dispone una prohibición de ingreso por el período de 25 años, notificada al extranjero con fecha 26 de diciembre de 2025. Sostiene que la resolución fue dictada por autoridad competente (Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, art. 157 N°7 y 132 inciso 1° de la Ley de Migraciones) y fundada en causales de expulsión contempladas en el artículo 127 N°2, en relación con el artículo 32 N°3 (ingreso por paso no habilitado) y N°5 (condena por delitos de tráfico ilícito de estupefacientes) de la Ley N° 21.325. El plazo de prohibición de ingreso de 25 años se ajusta al artículo 136 N°4 del mismo cuerpo legal. En mérito de lo anterior, solicita el rechazo del recurso. TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada y lo informado por el Servicio Nacional de Migraciones, el fundamento de la Resolución Exenta N° 22397 de fecha 2 de julio de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional del reclamante, obedece a la circunstancia que el extranjero ingresó al país de forma clandestina por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, y además, fue condenado en Chile en causa RIT N° 4404-2024 del Juzgado de Garantía de Antofagasta a una pena de 541 días de presidio menor en su grado medio, como autor del delito de tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas en pequeñas cantidades. Se constata también la falta de presentación de descargos por parte del extranjero en el procedimiento administrativo sancionatorio. CUARTO: Que, primeramente, cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta N° 22397, dictada durante la vigencia de la Ley N° 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina, en lo atingente, las causales de expulsión y la prohibición de ingreso para aquellos extranjeros que: “Artículo 32.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores. 5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 395, 396 y 397 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal”. Adicionalmente, el artículo 127 de la misma ley establece las causales de expulsión para quienes carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, incluyendo en su numeral 2 la circunstancia de "Incurrir durante su permanencia en el país en alguna de las causales del artículo 32". QUINTO: Que, el artículo 129 de la Ley de Migraciones dispone que previamente a dictar una medida de expulsión, el Servicio considerará respecto del extranjero afectado, entre otros: la gravedad de los hechos en que se sustenta la causal de expulsión; los antecedentes delictuales que pudiera tener; la reiteración de infracciones migratorias; y las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.  En el caso sub lite, se acredita que el reclamante incurrió en dos prohibiciones imperativas de ingreso al país, como lo son el ingreso por paso no habilitado y haber sido condenado por un delito de tráfico ilícito de estupefacientes. Dichas conductas revisten una particular gravedad, conforme al numeral 1° y 2° del artículo 129, y a la luz de los antecedentes acompañados, no consta que el reclamante haya realizado descargos o aportado elementos que permitan atenuar la aplicación de la medida en virtud de alguna de las demás consideraciones del artículo 129, como vínculos familiares de arraigo o contribuciones relevantes al país, las cuales no fueron alegadas ni acreditadas. La gravedad de las infracciones constatadas es preponderante para justificar la medida. SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada, es dable concluir que al extranjero le afectan dos prohibiciones que se encuentran expresamente consagradas en la ley de migraciones, por haber sido condenado en el país por el delito de tráfico ilícito de estupefacientes e ingresar por paso no habilitado, de lo que se sigue que concurre en la especie el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad migratoria para disponer la expulsión del país del extranjero, actuación que se encuentra comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella. En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida, desde que fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada.  SÉPTIMO: Que, como se señaló, no se advierte falta de motivación ni ilegalidad en la resolución recurrida, desde que el examen de las consideraciones del artículo 129 de la Ley de Migraciones, conduce, en la especie, a compartir la decisión de la autoridad migratoria, atendida la gravedad de las infracciones migratorias, las que constituyen prohibiciones imperativas de ingreso al país, y al no constar que el reclamante haya presentado argumentos o antecedentes que permitan una valoración diferente de su situación migratoria, son antecedentes relevantes para rechazar el reclamo. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, el reclamo deducido por don Gustavo Castillo Castillo, en contra de la Resolución Exenta N° 22397 de fecha 2 de julio de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones. Regístrese y comuníquese. Rol 170-2025 (Contencioso Administrativo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
