METADATA

case_id: 9ed5e40f5b0d1cf627395ef0ab2a810fae641611

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8059438

rol: 7905-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: PADILLA/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES DE CHILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.905-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

Comparece don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial, domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de Antofagasta, en favor de doña Georgia Padilla Rodríguez, pasaporte N° 8940762, de nacionalidad boliviana, domiciliada en Calle William Rebodello N°3337 de Calama, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N° 965 de fecha 02 de diciembre de 2025, notificada con fecha 07 de enero de 2026, por medio de la cual dispuso la expulsión de la reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de tres años, solicitando declarar que se deje sin efecto la resolución exenta que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante.

Informa la recurrida, solicitando el rechazo del recurso.

Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que funda su recurso señalando que, mediante Resolución Exenta N° 965 de fecha 02 de diciembre de 2025, notificada el 07 de enero de 2026, se ordenó su expulsión del país y una prohibición de ingreso por 3 años, medida que se inicia por Informe Policial N°2432 de fecha 12 de noviembre de 2025, dando cuenta de su ingreso por paso no habilitado. Refiere que fue notificada del inicio del procedimiento sancionatorio el 07 de noviembre de 2025, otorgándosele un plazo de 10 días para realizar sus descargos, los que fueron remitidos el 24 de noviembre de 2025.

Añade que ingresó por paso no habilitado en febrero de 2025, luego de que en enero de 2025 se le negara el ingreso como turista junto a su hija de 4 años, a pesar de contar con permiso de viaje, pese a haber ingresado previamente como turista en 2024 sin problemas, todo ello con la intención de buscar mejores oportunidades laborales y de seguridad para su familia en Chile, estableciéndose en Calama.

Destaca que su familia está compuesta por su hija, Valery Soliz Padilla, de 5 años, boliviana, con C.I. para extranjeros N° 28.912.992-8, quien cuenta con residencia temporal y se encuentra matriculada en la Escuela de Párvulos G-123 “Los Conejitos”. Agrega que no mantiene infracciones migratorias, salvo el presente procedimiento, y trabaja de manera independiente e informal como vendedora de almuerzos y asesora del hogar debido a su falta de residencia.

Sostiene que la resolución exenta que determina su expulsión es arbitraria e ilegal, ya que atenta directamente contra el derecho al debido proceso y a la libertad ambulatoria, y que no considera su arraigo y circunstancias personales en virtud del artículo 129 de la Ley de Migración, que contemplan un proyecto de vida familiar que involucra a NNA. Cita el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República, diversos tratados internacionales de derechos humanos (Declaración Universal, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Pacto de San José) en materia de libertad ambulatoria, y la jurisprudencia de la Corte Suprema respecto a la irrelevancia del ingreso regular en casos humanitarios y de refugiados.

Asimismo, alude a la aplicación del derecho administrativo sancionador y la existencia de atenuantes de responsabilidad administrativa contempladas en el Código Penal (artículo 11 N°6, 7 y 9), alegando conducta anterior irreprochable, ausencia de antecedentes penales, y su colaboración al acudir a la policía.

Finalmente, refiere que la resolución reclamada vulnera la protección a la familia consagrada en la Constitución Política de la República y el estatuto internacional de los derechos humanos (Art. 1° CP, Declaración Universal, PIDESC, Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migrantes y sus Familiares, Convención Internacional de los Derechos del Niño, Opinión Consultiva N°21 de la CIDH y caso "Personas Dominicanas Y Haitianas Expulsadas Vs. República Dominicana"), destacando el interés superior del niño y el principio de reunificación familiar. Por todo lo anterior, solicita que se deje sin efecto la resolución impugnada.

SEGUNDO: Que doña Pamela Ahumada Zamorano, abogada de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, informó solicitando el rechazo del recurso.

Indica que, según los registros de esa autoridad migratoria, la reclamante, de nacionalidad boliviana, ingresó a territorio nacional el 28 de febrero de 2025, conforme a su propia declaración, por paso fronterizo no habilitado, eludiendo el control de la autoridad contralora de frontera, no existiendo trámite o solicitud alguna por parte de la recurrente tendiente a regularizar su situación migratoria.

Añade que por Parte Policial N°2432 de 12 de noviembre de 2025, emitido por Policía de Investigaciones de Calama, se informa que la recurrente registra un ingreso por paso no habilitado, y que, de conformidad con lo establecido en el artículo 132 bis de la Ley N°21.325 y el artículo 141 de su reglamento, con fecha 07 de noviembre de 2025, se le entregó personalmente acta de notificación de inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar sus descargos, los que fueron remitidos el 24 de noviembre de 2025 y se tuvieron a la vista. En estos descargos, se señala tener una hija de nacionalidad boliviana que vive en Chile.

Refiere que de la documentación acompañada se desprende que la reclamante registra un ingreso al país de manera irregular por paso no habilitado, configurándose la causal del artículo 127 N°1 en relación al artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325, vulnerando los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de una migración segura, ordenada y regular, lo que la ley considera de una gravedad tal que constituye causal expresa e imperativa de expulsión y prohibición de ingreso.

Destaca que, conforme a la ponderación del artículo 129 de la Ley N°21.325, la extranjera transgredió la normativa al ingresar por un paso no habilitado y no ha realizado gestión alguna para regularizar su situación migratoria, teniendo además una infracción migratoria previa (REX N° 24525593 de fecha 16 de noviembre de 2024). Sin embargo, se acreditó el vínculo familiar con su hija Valery Soliz Padilla, de nacionalidad boliviana, y dicho vínculo fue considerado para establecer la cantidad de años de impedimento de ingreso, fijándose el plazo mínimo de 3 años, establecido en el artículo 136 de la Ley N°21.325. La reclamante no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país. Resalta que su ingreso por paso no habilitado vulnera bienes jurídicos de seguridad pública, control de fronteras y soberanía nacional, generando graves consecuencias sociales.

Hace presente que el estar desarrollando actividades laborales sin autorización no puede considerarse arraigo laboral, sino que constituye una infracción a la normativa (artículo 109 y 127 N°5 de la Ley N°21.325).

Afirma que la resolución exenta N° 965 fue dictada por autoridad competente (Servicio Nacional de Migraciones) y dentro de sus atribuciones legales (artículos 126, 127 N°1, 32 N°3, 132 y 132 bis de la Ley 21.325), con fundamentos y motivación suficientes. Explica que el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República y los tratados internacionales permiten restricciones al derecho a residir y permanecer en el territorio, siempre que se guarden las normas establecidas en la ley. Concluye que la decisión se ajusta a derecho y a la normativa migratoria vigente, con pleno respeto a la Constitución y los tratados internacionales.

Termina solicitando se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes.

TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada y a las alegaciones de las partes, el fundamento de la Resolución Exenta N° 965 de fecha 02 de diciembre de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional de la reclamante Georgia Padilla Rodríguez y una prohibición de ingreso de tres años, obedece a la circunstancia de que la extranjera ingresó al país de forma irregular el 28 de febrero de 2025, por paso no habilitado, eludiendo el respectivo control migratorio. Esta conducta configura la causal de prohibición de ingreso y expulsión prevista en la Ley N°21.325, vulnerando los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular.

Se estableció que la reclamante tiene una hija, Valery Soliz Padilla, de 5 años, de nacionalidad boliviana, con residencia temporal en Chile y matriculada en un establecimiento educacional. Asimismo, la recurrida acreditó que la reclamante registra una infracción migratoria previa, según REX N° 24525593 de fecha 16 de noviembre de 2024, por residencia irregular, lo que contradice su alegación de no mantener infracciones previas. Se constató que la reclamante no registra antecedentes delictuales en Chile y que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país. Su actividad laboral es de carácter informal, sin la debida autorización.

CUARTO: Que, primeramente, cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta recurrida dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina la prohibición de ingreso y la expulsión para aquellos extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. De este modo, el artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325 señala: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: … 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”

Asimismo, el artículo 127 de la referida ley establece: “Artículo 127. - Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el N°2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.”

QUINTO: Que, a su turno, el artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migraciones dispone: “Artículo 129. - Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”

SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada y los hechos establecidos, es dable concluir que a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la Ley de Migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado. De ello se sigue que concurre en la especie el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad migratoria para disponer la expulsión del país de la extranjera. Tal actuación se encuentra comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal, tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella, como es el ingreso por pasos no habilitados.

En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida en cuanto a la competencia del órgano que la dictó y la existencia de una causal legal, desde que fue emitida por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada en una causa legal expresa y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada, incluyendo la observancia del procedimiento con notificación y plazo para descargos. Las restricciones al derecho a la libertad ambulatoria, en este caso la expulsión, son permisibles conforme a la Constitución y los tratados internacionales cuando se establecen por ley y se adoptan legalmente.

SÉPTIMO: Que, como se señaló, no se advierte falta de motivación en la resolución recurrida ni desproporcionalidad en la medida. El examen de las consideraciones del artículo 129 de la Ley de Migraciones, a la luz de los antecedentes allegados por las partes, permite confirmar la decisión de la autoridad migratoria.

Si bien la reclamante tiene una hija con residencia temporal y matriculada en Chile, la recurrida ha acreditado que esta circunstancia familiar fue ponderada al momento de determinar la medida, lo que se tradujo en la imposición del plazo mínimo de prohibición de ingreso de tres años, conforme al artículo 136 de la Ley N°21.325, y no el máximo legalmente posible. Esta acción de la administración demuestra la observancia del principio del interés superior del niño y el esfuerzo por mantener la unidad familiar en la medida de lo posible dentro del marco legal, considerando la gravedad de la infracción.

Asimismo, la alegación de la reclamante de no mantener otras infracciones migratorias se desvirtúa con el antecedente acompañado por la recurrida respecto de la Resolución Exenta N° 24525593 de fecha 16 de noviembre de 2024, que sanciona su residencia irregular, hecho que afecta la ponderación sobre su conducta anterior. La actividad laboral informal no constituye un arraigo laboral reconocido por la ley y, de hecho, puede ser considerada una infracción en sí misma.

El ingreso al país por un paso no habilitado constituye una prohibición imperativa y una infracción migratoria de especial gravedad, tal como lo establece el artículo 32 N°3 de la Ley 21.325, que atenta directamente contra los bienes jurídicos de protección de las fronteras y el orden público, siendo una causal que la ley considera suficientemente grave para justificar la expulsión.

Por estas razones, la decisión administrativa de expulsión, incluida la prohibición de ingreso por el plazo mínimo legal, se ajusta a la normativa vigente, es legal y motivada, y no resulta desproporcionada, habiéndose considerado los factores pertinentes, incluida la existencia de un NNA.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, el reclamo deducido por don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de doña Georgia Padilla Rodríguez, en contra de la Resolución Exenta N° 965 de fecha 02 de diciembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio de la república, además de una prohibición de ingreso al país de tres años.

Regístrese y comuníquese.

Rol 9-2026 (Contencioso Administrativo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.   VISTOS: Comparece don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial, domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de Antofagasta, en favor de doña Georgia Padilla Rodríguez, pasaporte N° 8940762, de nacionalidad boliviana, domiciliada en Calle William Rebodello N°3337 de Calama, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N° 965 de fecha 02 de diciembre de 2025, notificada con fecha 07 de enero de 2026, por medio de la cual dispuso la expulsión de la reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de tres años, solicitando declarar que se deje sin efecto la resolución exenta que decretó la medida de expulsión del territorio nacional de la reclamante. Informa la recurrida, solicitando el rechazo del recurso. Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que funda su recurso señalando que, mediante Resolución Exenta N° 965 de fecha 02 de diciembre de 2025, notificada el 07 de enero de 2026, se ordenó su expulsión del país y una prohibición de ingreso por 3 años, medida que se inicia por Informe Policial N°2432 de fecha 12 de noviembre de 2025, dando cuenta de su ingreso por paso no habilitado. Refiere que fue notificada del inicio del procedimiento sancionatorio el 07 de noviembre de 2025, otorgándosele un plazo de 10 días para realizar sus descargos, los que fueron remitidos el 24 de noviembre de 2025. Añade que ingresó por paso no habilitado en febrero de 2025, luego de que en enero de 2025 se le negara el ingreso como turista junto a su hija de 4 años, a pesar de contar con permiso de viaje, pese a haber ingresado previamente como turista en 2024 sin problemas, todo ello con la intención de buscar mejores oportunidades laborales y de seguridad para su familia en Chile, estableciéndose en Calama. Destaca que su familia está compuesta por su hija, Valery Soliz Padilla, de 5 años, boliviana, con C.I. para extranjeros N° 28.912.992-8, quien cuenta con residencia temporal y se encuentra matriculada en la Escuela de Párvulos G-123 “Los Conejitos”. Agrega que no mantiene infracciones migratorias, salvo el presente procedimiento, y trabaja de manera independiente e informal como vendedora de almuerzos y asesora del hogar debido a su falta de residencia. Sostiene que la resolución exenta que determina su expulsión es arbitraria e ilegal, ya que atenta directamente contra el derecho al debido proceso y a la libertad ambulatoria, y que no considera su arraigo y circunstancias personales en virtud del artículo 129 de la Ley de Migración, que contemplan un proyecto de vida familiar que involucra a NNA. Cita el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República, diversos tratados internacionales de derechos humanos (Declaración Universal, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Pacto de San José) en materia de libertad ambulatoria, y la jurisprudencia de la Corte Suprema respecto a la irrelevancia del ingreso regular en casos humanitarios y de refugiados. Asimismo, alude a la aplicación del derecho administrativo sancionador y la existencia de atenuantes de responsabilidad administrativa contempladas en el Código Penal (artículo 11 N°6, 7 y 9), alegando conducta anterior irreprochable, ausencia de antecedentes penales, y su colaboración al acudir a la policía. Finalmente, refiere que la resolución reclamada vulnera la protección a la familia consagrada en la Constitución Política de la República y el estatuto internacional de los derechos humanos (Art. 1° CP, Declaración Universal, PIDESC, Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migrantes y sus Familiares, Convención Internacional de los Derechos del Niño, Opinión Consultiva N°21 de la CIDH y caso "Personas Dominicanas Y Haitianas Expulsadas Vs. República Dominicana"), destacando el interés superior del niño y el principio de reunificación familiar. Por todo lo anterior, solicita que se deje sin efecto la resolución impugnada. SEGUNDO: Que doña Pamela Ahumada Zamorano, abogada de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, informó solicitando el rechazo del recurso. Indica que, según los registros de esa autoridad migratoria, la reclamante, de nacionalidad boliviana, ingresó a territorio nacional el 28 de febrero de 2025, conforme a su propia declaración, por paso fronterizo no habilitado, eludiendo el control de la autoridad contralora de frontera, no existiendo trámite o solicitud alguna por parte de la recurrente tendiente a regularizar su situación migratoria. Añade que por Parte Policial N°2432 de 12 de noviembre de 2025, emitido por Policía de Investigaciones de Calama, se informa que la recurrente registra un ingreso por paso no habilitado, y que, de conformidad con lo establecido en el artículo 132 bis de la Ley N°21.325 y el artículo 141 de su reglamento, con fecha 07 de noviembre de 2025, se le entregó personalmente acta de notificación de inicio de procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para realizar sus descargos, los que fueron remitidos el 24 de noviembre de 2025 y se tuvieron a la vista. En estos descargos, se señala tener una hija de nacionalidad boliviana que vive en Chile. Refiere que de la documentación acompañada se desprende que la reclamante registra un ingreso al país de manera irregular por paso no habilitado, configurándose la causal del artículo 127 N°1 en relación al artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325, vulnerando los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de una migración segura, ordenada y regular, lo que la ley considera de una gravedad tal que constituye causal expresa e imperativa de expulsión y prohibición de ingreso. Destaca que, conforme a la ponderación del artículo 129 de la Ley N°21.325, la extranjera transgredió la normativa al ingresar por un paso no habilitado y no ha realizado gestión alguna para regularizar su situación migratoria, teniendo además una infracción migratoria previa (REX N° 24525593 de fecha 16 de noviembre de 2024). Sin embargo, se acreditó el vínculo familiar con su hija Valery Soliz Padilla, de nacionalidad boliviana, y dicho vínculo fue considerado para establecer la cantidad de años de impedimento de ingreso, fijándose el plazo mínimo de 3 años, establecido en el artículo 136 de la Ley N°21.325. La reclamante no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país. Resalta que su ingreso por paso no habilitado vulnera bienes jurídicos de seguridad pública, control de fronteras y soberanía nacional, generando graves consecuencias sociales. Hace presente que el estar desarrollando actividades laborales sin autorización no puede considerarse arraigo laboral, sino que constituye una infracción a la normativa (artículo 109 y 127 N°5 de la Ley N°21.325). Afirma que la resolución exenta N° 965 fue dictada por autoridad competente (Servicio Nacional de Migraciones) y dentro de sus atribuciones legales (artículos 126, 127 N°1, 32 N°3, 132 y 132 bis de la Ley 21.325), con fundamentos y motivación suficientes. Explica que el artículo 19 N°7 letra a) de la Constitución Política de la República y los tratados internacionales permiten restricciones al derecho a residir y permanecer en el territorio, siempre que se guarden las normas establecidas en la ley. Concluye que la decisión se ajusta a derecho y a la normativa migratoria vigente, con pleno respeto a la Constitución y los tratados internacionales.  Termina solicitando se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes. TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada y a las alegaciones de las partes, el fundamento de la Resolución Exenta N° 965 de fecha 02 de diciembre de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional de la reclamante Georgia Padilla Rodríguez y una prohibición de ingreso de tres años, obedece a la circunstancia de que la extranjera ingresó al país de forma irregular el 28 de febrero de 2025, por paso no habilitado, eludiendo el respectivo control migratorio. Esta conducta configura la causal de prohibición de ingreso y expulsión prevista en la Ley N°21.325, vulnerando los bienes jurídicos de protección de las fronteras y de la migración segura, ordenada y regular. Se estableció que la reclamante tiene una hija, Valery Soliz Padilla, de 5 años, de nacionalidad boliviana, con residencia temporal en Chile y matriculada en un establecimiento educacional. Asimismo, la recurrida acreditó que la reclamante registra una infracción migratoria previa, según REX N° 24525593 de fecha 16 de noviembre de 2024, por residencia irregular, lo que contradice su alegación de no mantener infracciones previas. Se constató que la reclamante no registra antecedentes delictuales en Chile y que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país. Su actividad laboral es de carácter informal, sin la debida autorización. CUARTO: Que, primeramente, cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta recurrida dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina la prohibición de ingreso y la expulsión para aquellos extranjeros que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. De este modo, el artículo 32 N°3 de la Ley N°21.325 señala: “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: … 3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.” Asimismo, el artículo 127 de la referida ley establece: “Artículo 127. - Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: 1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el N°2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.” QUINTO: Que, a su turno, el artículo 129 de la Ley N°21.325 de Migraciones dispone: “Artículo 129. - Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.” SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada y los hechos establecidos, es dable concluir que a la extranjera le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la Ley de Migraciones, por haber ingresado al país por paso no habilitado. De ello se sigue que concurre en la especie el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad migratoria para disponer la expulsión del país de la extranjera. Tal actuación se encuentra comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal, tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella, como es el ingreso por pasos no habilitados. En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida en cuanto a la competencia del órgano que la dictó y la existencia de una causal legal, desde que fue emitida por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada en una causa legal expresa y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada, incluyendo la observancia del procedimiento con notificación y plazo para descargos. Las restricciones al derecho a la libertad ambulatoria, en este caso la expulsión, son permisibles conforme a la Constitución y los tratados internacionales cuando se establecen por ley y se adoptan legalmente. SÉPTIMO: Que, como se señaló, no se advierte falta de motivación en la resolución recurrida ni desproporcionalidad en la medida. El examen de las consideraciones del artículo 129 de la Ley de Migraciones, a la luz de los antecedentes allegados por las partes, permite confirmar la decisión de la autoridad migratoria. Si bien la reclamante tiene una hija con residencia temporal y matriculada en Chile, la recurrida ha acreditado que esta circunstancia familiar fue ponderada al momento de determinar la medida, lo que se tradujo en la imposición del plazo mínimo de prohibición de ingreso de tres años, conforme al artículo 136 de la Ley N°21.325, y no el máximo legalmente posible. Esta acción de la administración demuestra la observancia del principio del interés superior del niño y el esfuerzo por mantener la unidad familiar en la medida de lo posible dentro del marco legal, considerando la gravedad de la infracción. Asimismo, la alegación de la reclamante de no mantener otras infracciones migratorias se desvirtúa con el antecedente acompañado por la recurrida respecto de la Resolución Exenta N° 24525593 de fecha 16 de noviembre de 2024, que sanciona su residencia irregular, hecho que afecta la ponderación sobre su conducta anterior. La actividad laboral informal no constituye un arraigo laboral reconocido por la ley y, de hecho, puede ser considerada una infracción en sí misma. El ingreso al país por un paso no habilitado constituye una prohibición imperativa y una infracción migratoria de especial gravedad, tal como lo establece el artículo 32 N°3 de la Ley 21.325, que atenta directamente contra los bienes jurídicos de protección de las fronteras y el orden público, siendo una causal que la ley considera suficientemente grave para justificar la expulsión. Por estas razones, la decisión administrativa de expulsión, incluida la prohibición de ingreso por el plazo mínimo legal, se ajusta a la normativa vigente, es legal y motivada, y no resulta desproporcionada, habiéndose considerado los factores pertinentes, incluida la existencia de un NNA. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, el reclamo deducido por don Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de doña Georgia Padilla Rodríguez, en contra de la Resolución Exenta N° 965 de fecha 02 de diciembre de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que dispuso su expulsión del territorio de la república, además de una prohibición de ingreso al país de tres años. Regístrese y comuníquese. Rol 9-2026 (Contencioso Administrativo)
