METADATA

case_id: 9ee89678cb17ffe74098d38cf361d1cc3419ac4f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8047342

rol: 54442-2025

fecha_sentencia: 2026-03-03

caratulado: SERVICIO DE VIVIENDA Y URBANIZACIÓN BIOBIO EN FAVOR DE RICARDO ESTEBAN Y OTROS/RENÉ ALEJANDRO ESCALONA ISLA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Derecho a la honra, a la imagen y a la vida privada, libertad de expresión

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la parte demandada contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, que rechazó la nulidad intentada contra la que acogió la demanda de despido injustificado, con costas.

Segundo: Que, según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que, conforme se expresa en el recurso, la materia que se propone unificar consiste en determinar el “correcto sentido y alcance de lo dispuesto en los artículos 432, 459 N°7 del Código del Trabajo, y artículo 144 del Código de Procedimiento Civil”. La recurrente afirma que resulta necesario dilucidar “si la decisión acerca de las costas es parte de la decisión judicial, y si forma parte intrínseca del asunto controvertido y, en consecuencia, si esa decisión influyó en lo dispositivo de la sentencia.”
Cuarto: Que, de la sola lectura del libelo entablado, se desprende que el pretendido tema de derecho cuya línea jurisprudencial se procura unificar, en los términos que se ha planteado, no constituye un asunto jurídico habilitante de este recurso, sino que resulta ser un cuestionamiento a un aspecto no sustantivo como lo es la condena en costas, razón por la debe ser desestimado en este estadio procesal.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de veintiuno de enero de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°5.647-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
rtp
Concepción, veintiuno de enero de dos mil veintiséis.

VISTO:

En la causa laboral RIT T-139-2025, sobre procedimiento de tutela laboral y demanda subsidiaria de despido injustificado, del ingreso del Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción, se ha deducido recurso de nulidad por el abogado Rodrigo Pavez González, en representación de las demandadas Consultora ZK SpA., Importadora Berlin Texx SpA., Importadora East West Euro Texx SpA., Inmobiliaria El Bosque Limitada y Victoria Ivantsiv SpA., en contra de la sentencia definitiva de 30 de julio de 2025, dictada por el juez suplente, Nicolás Humeres Guajardo, mediante la cual se decidió en lo pertinente lo siguiente:

“II.- Se acoge la acción por despido improcedente y cobro de prestaciones deducida por doña Alejandra Masiel Segura Cartes en contra de su ex empleadora Consultora ZK SpA y en consecuencia se condena a la demandada a pagar en favor de la demandante:
a) $1.802.487.- por concepto de recargo del 30% por sobre la indemnización por años de servicios percibida.
b) $259.642.- por concepto de diferencias de feriado legal y proporcional.
(...)

VI.- Se condena en costas a las demandadas vencidas, regulándose las personales en favor de la parte demandante (y no de su abogado) en la suma $1.800.000.-”.

El recurrente invocando la causal de infracción de ley recurre de nulidad a fin de que esta Corte invalide el fallo acusado en la parte que condenó al pago de las diferencias de feriado y las costas personales, e invalidado que fuere, dicte la correspondiente sentencia de reemplazo que rechace la demanda en dichas partes.

Se procedió a la vista del recurso en la audiencia de rigor, asistiendo y alegando solo el abogado recurrente.

CON L RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

1°) Que, el impugnante ha deducido recurso de nulidad en contra de la sentencia más arriba singularizada, invocando la causal genérica establecida en el artículo 477 del Código del Trabajo, específicamente la de infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo. En base a ella, postula la nulidad parcial del fallo impugnado respecto a la condena por diferencias de feriado legal y proporcional, y respecto a la condena en costas personales.

2°) Que la recurrente afinca la causal en estudio, en primer lugar, en la infracción a los artículos 71 y 73 del Código del Trabajo, tocantes a la base de cálculo para la determinación del feriado legal y proporcional. En concreto, propone que la contravención a las normas citadas se produce al haber tomado el sentenciador como base de cálculo el monto consignado en el finiquito correspondiente a la indemnización sustitutiva del aviso previo, debiendo haber considerado el promedio de lo ganado en los últimos tres meses por tratarse de remuneraciones variables, conforme al inciso segundo del artículo 71 del citado código.
En segundo lugar, respecto de la decisión de condenar en costas, denuncia la infracción de los artículos 432 y 459 N°7 del Código del Trabajo, en relación con el artículo 144 inciso primero del Código de Procedimiento Civil. Sostiene que el juez de instancia infringió estas normas al condenar a sus representadas al pago de $1.800.000 por costas personales, atendida la circunstancia de que no fueron totalmente vencidas en el proceso, debiendo haber aplicado supletoriamente la norma civil ante la laguna legal.

3°) Que la causal de nulidad enarbolada del artículo 477 segunda parte del Código del Trabajo, esto es, que la sentencia “se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo”, se configura si la ley se ha aplicado a casos no regulados por ella, si no se ha aplicado a los casos específicamente contemplados en esta, o si, habiéndose aplicado, no lo ha sido en forma correcta; pero en todas estas hipótesis deben respetarse los hechos establecidos en el fallo recurrido, pues esta causal constituye únicamente un cuestionamiento al juzgamiento jurídico en que se sustenta la sentencia impugnada en cuanto a la elección de la norma aplicable a los hechos asentados en el proceso.

4°) Que, en lo que concierne al primer capítulo del recurso, relativo al cálculo del feriado, desde ya se va a señalar que a su respecto el arbitrio no puede prosperar. Lo anterior, dado que el sentenciador estableció como hecho de la causa en el motivo décimo quinto de su fallo, lo siguiente: “Elucidado lo anterior, cabe referir que si bien es cierto que podría discutirse si la compensación dineraria de feriados debe ser pagada de acuerdo a los arts. 71 y 73 inc. 4º del Código del Trabajo, o bien de acuerdo a la última remuneración para efectos del art. 172 del aludido texto legal, lo cierto es que en el presente caso el único antecedente que razonablemente permite determinar la última remuneración de la actora (al momento del despido) es el monto consignado en el finiquito por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo. Ni la demandante, ni la demandada ha acompañado liquidaciones de remuneraciones que permitan razonablemente determinar una base de cálculo de remuneraciones distinta a la consignada en el finiquito.” (El subrayado es nuestro). En consecuencia, el recurrente pretende, por la vía de la infracción de ley, alterar este supuesto fáctico argumentando que la remuneración era variable y correspondía a un promedio menor, circunstancia que no fue establecida en el fallo impugnado. Como se dijo en el motivo precedente, se trata de una revisión exclusivamente del derecho aplicado, sin que por esta vía se puedan alterar los hechos que han quedado asentados en la sentencia recurrida.
5°) Que, el recurrente invocó también la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, pero dirigida ahora a la infracción del artículo 144 del Código de Procedimiento Civil. Afirma aquí, que su parte no ha sido totalmente vencida, por lo que era improcedente condenarla al pago de las costas, correspondiendo que se aplicara la citada norma por mandato del artículo 432 del texto sobre la materia, que hace aplicable las normas de los Libros I y II del Código de Procedimiento Civil en todo lo no regulado en él.
6°) Que, en relación con la infracción denunciada sobre la condena en costas, debe considerarse que el recurso así deducido resulta improcedente, por cuanto la decisión contenida dentro de la sentencia definitiva responde a un imperativo legal, que no dice relación con la resolución del asunto controvertido. Lo anterior desde que, siendo el conflicto jurídico el objeto de reclamación del recurso de nulidad, la condena de costas no es impugnable por medio de este recurso, ello aun cuando se encuentra expresada en la sentencia definitiva, siendo esta únicamente una decisión o dictamen accesorio al fondo del asunto.

7°) Que, por lo demás, valga señalar que de acuerdo a lo prevenido en el artículo 477 del Código del Trabajo, el recurso de nulidad procede en contra de la sentencia definitiva que “se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo”; sin embargo, la decisión acerca de las costas de la causa escapa del fondo de la decisión judicial, no forma parte intrínseca del asunto controvertido y, en consecuencia, esa decisión carece de influencia en lo dispositivo de la sentencia, por lo que este motivo de nulidad, en cuanto se funda en la infracción al artículo 144 del Código de Procedimiento Civil, resulta imposible de prosperar.

8°) Que, acorde al panorama descrito, la pretensión invalidatoria formulada y en base a la causal de infracción de ley propuesta, no habrá de prosperar, razón por la que se resolverá en consecuencia.

Por estas consideraciones, normas citadas y de conformidad, además, con lo previsto en los artículos 474 y 482 del Código del Trabajo, se declara:

Que SE RECHAZA, el recurso de nulidad interpuesto por el abogado Rodrigo Pavez González, en representación de las empresas demandadas ya individualizadas, en contra de la sentencia individualizada de treinta de julio de dos mil veinticinco, dictada por el Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción y, en consecuencia, esta sentencia no es nula.

No se condena en costas del recurso al impugnante, por estimarse que tuvo motivos plausibles para recurrir.

Regístrese, notifíquese y devuélvase oportunamente por la vía correspondiente.
Redacción de la ministra suplente Jimena Cecilia Troncoso Sáez.
No firma la abogada integrante señora Beatriz Larraín Martínez, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse ausente.
N°Laboral - Cobranza-682-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, treinta de julio de dos mil veinticinco.
VISTO, OIDO Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que, en causa RIT T-139-2025 del Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción, comparece doña Alejandra Masiel Segura Cartes, cédula de identidad N° 10.472.489-2, cesante, con domicilio en calle Membrillar N°620, comuna de Penco, quien deduce demanda de tutela por vulneración de derechos fundamentales con ocasión del despido, acumulando acción de declaración de unidad económica y cobro de prestaciones laborales en contra de las siguientes personas jurídicas: (1) Consultora ZK SpA, RUT N° 77.267.979-3, representada legalmente por don Gürkan Ilgazcan, cédula de identidad de extranjero N° 26.188.161-6; (2) Importadora Berlin Texx SpA, RUT N° 76.600.643-4, representada también por Gürkan Ilgazcan; (3) Importadora East West Eurotexx SpA, RUT N° 76.600.653-1, representada por el mismo; (4) Inmobiliaria El Bosque Limitada, RUT N° 76.934.232-K, igualmente representada por Gürkan Ilgazcan; y (5) Victoria Ivantsiv SpA, RUT N° 77.251.012-8, representada por doña Viktorria Ivantsiv, cédula de identidad de extranjero N° 26.188.242-6. Todas estas sociedades tienen su domicilio en Lote C, ex parcela 5, sector Cosmito, comuna de Penco. Solicita que se declaren constitutivas de una unidad económica, en los términos del artículo 3° incisos cuarto a sexto del Código del Trabajo.

Pide que, acogiéndose la demanda principal, se declare que su despido constituyó una vulneración de derechos fundamentales, ordenándose el pago de: (1) Indemnización especial contemplada en el artículo 489 inciso tercero, segunda parte del Código del Trabajo, en su mínimo de 6 con un máximo de 11 remuneraciones mensuales.; (2) el pago de $303.000 por concepto de reajuste remuneracional no otorgado; (3) Diferencia de feriado legal y proporcional por la suma de $ $259.642.-; (4) la declaración de unidad económica y condena solidaria o conjunta de todas las codemandadas; y (5) el pago de costas. En subsidio, solicita que se declare que su despido fue indebido, injustificado o improcedente, con condena al pago de las indemnizaciones legales correspondientes. Pide que todas las sumas se reajusten conforme a los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

Relata que comenzó a prestar servicios para las empresas del grupo East West en septiembre de 2020, primero emitiendo boletas de honorarios a Importadora East West Eurotexx SpA, y que fue posteriormente contratada por Consultora ZK SpA el 1 de enero de 2021, como Analista Contable. Señala que la Consultora prestaba servicios administrativos y financieros al resto de las sociedades del grupo, todas operando bajo una misma administración centralizada. Fue trasladada informalmente al área de Finanzas entre abril y mayo de 2021, desempeñando funciones bajo la jefatura de Mehmet Aidyn, sin anexo de contrato ni reajuste de remuneración.

Indica que en junio de 2024 se incorporó a la unidad de Finanzas Turkay Demir, persona con vínculo de parentesco con el dueño de la empresa. Fue instruida para capacitarlo en sus funciones y, en la medida de lo posible, enseñarle el idioma español. Pese a sus esfuerzos, Demir mostraba una notoria falta de competencia y compromiso, generando atrasos operacionales. A raíz de una consulta relacionada con el pago de cuentas básicas, Turkay Demir reaccionó violentamente en su contra: arrojó su teléfono contra el escritorio y le gritó agresivamente que no le hablara. El episodio ocurrió en presencia de terceros, generándole un grave impacto emocional y un ambiente laboral intimidante. Comunicó inmediatamente los hechos a la gerencia y registró constancia en la Inspección del Trabajo, pero no recibió apoyo ni se adoptaron medidas correctivas.

Desde ese momento —afirma— comenzó una paulatina exclusión de sus funciones. Fue marginada de la unidad de Finanzas, sus tareas fueron transferidas a Demir y luego a Abdullah Atasoy, sin instrucción formal ni evaluación de desempeño. En noviembre de 2024 fue desplazada incluso de la elaboración de informes financieros relevantes, función que había ejercido por años. Este proceso de segregación fue constante, con exclusión de espacios de toma de decisiones y reducción significativa de sus responsabilidades, generando una situación de aislamiento y menoscabo laboral.

En enero de 2025, la empresa implementó un reajuste general de remuneraciones, beneficio del que fue excluida arbitrariamente. A diferencia del resto de los trabajadores, el reajuste le fue condicionado a la firma de un anexo de contrato que modificaba su cargo a “Encargada de Contabilidad”. Al negarse a suscribir el documento, le fue comunicada la negativa a aplicar el reajuste, lo que denunció como una práctica discriminatoria y coercitiva. El 31 de enero de 2025 fue despedida por necesidades de la empresa, sin que se acreditaran motivos económicos, técnicos o estructurales que justificaran dicha decisión.

Controvierte la causal invocada, señalando que no hubo eliminación de funciones ni reestructuración de la unidad. Indica que sus funciones continuaron siendo realizadas por otros trabajadores, y que la empresa no acreditó afectación económica alguna. Sostiene que la desvinculación obedeció exclusivamente a una represalia por ejercer su derecho a denunciar hechos de violencia y negarse a aceptar una modificación unilateral de sus condiciones de trabajo.

Afirma que su despido vulneró las siguientes garantías fundamentales: (1) el derecho a la integridad psíquica y dignidad del trabajo (art. 19 N°1 CPR), afectado por el acto de violencia sufrido, la inacción empresarial y la posterior exclusión de funciones; (2) el derecho a la igualdad y no discriminación arbitraria (art. 19 N°2 CPR y art. 2 CT), en atención a su exclusión del reajuste remuneracional y el trato desigual frente a sus compañeros; y (3) la libertad de expresión y el derecho a ejercer acciones sin represalias (art. 19 N°12 CPR y art. 485 CT), pues su despido fue consecuencia directa de su negativa a aceptar condiciones abusivas y de haber ejercido su derecho a reclamar ante la autoridad laboral.

Fundamenta la procedencia de la acción de tutela en los artículos 485, 489 y 493 del Código del Trabajo, y argumenta que aportó indicios suficientes de vulneración de derechos fundamentales, correspondiendo a la empleadora justificar la razonabilidad de su actuación. Cita doctrina nacional (Ugarte, Gamonal), jurisprudencia de la Corte Suprema, así como dictámenes de la Dirección del Trabajo respecto a la eficacia horizontal de los derechos fundamentales y la fuerza normativa del art. 5 del Código del Trabajo.

Sustenta la existencia de unidad económica entre las empresas codemandadas en la concurrencia de los siguientes elementos: (1) controlador común: todas las sociedades, salvo Victoria Ivantsiv SpA, son dirigidas por Gürkan Ilgazcan; (2) dirección laboral unificada: el personal de Consultora ZK prestaba servicios transversales al resto del grupo; (3) administración centralizada: las decisiones financieras eran tomadas conjuntamente y había intercambio funcional de trabajadores; y (4) finalidad común: todas las empresas operaban bajo el paraguas comercial del grupo East West, compartiendo estructura y recursos.

En el primer otrosí, la demandante deduce, con carácter subsidiario, demanda por despido improcedente, declaración de unidad económica y cobro de indemnizaciones y prestaciones laborales. Solicita que se declare que su despido fue injustificado, indebido o improcedente, y que, en consecuencia, se condene solidaria o subsidiariamente a las demandadas al pago de: (1) indemnización sustitutiva del aviso previo, por $1.502.073; (2) indemnización por años de servicio, ascendente a $6.008.292; (3) recargo legal del 30% sobre la indemnización por años de servicio; (4) diferencia de feriado legal proporcional no pagado, por $259.642; (5) suma adeudada por concepto de reajuste remuneracional no otorgado, equivalente a $313.000; más los reajustes e intereses legales y el pago de las costas del proceso.

Reitera los hechos y fundamentos jurídicos ya desarrollados en la demanda principal, en especial en lo relativo a la inexistencia de fundamentos objetivos para invocar la causal del artículo 161 del Código del Trabajo. Añade o enfatiza que la empresa no probó la existencia de necesidades organizacionales, técnicas o económicas que justificaran la supresión de su cargo, ya que sus funciones continuaron siendo realizadas por otros trabajadores, sin que existiera reestructuración alguna. Insiste en que la medida adoptada fue arbitraria y carente de sustento, configurando un despido ilegal que no satisface las exigencias de procedencia de la causal invocada. Reitera también que la declaración de unidad económica es indispensable para efectos de imputar solidariamente las responsabilidades laborales de las demandadas.

SEGUNDO: Que, a folio 15, comparecen los abogados Álvaro Canihuante Ollarzú y Rodrigo Pavez González, en representación de Consultora ZK SpA, Importadora Berlin Texx SpA, Importadora East West Eurotexx SpA, Inmobiliaria El Bosque Limitada y Victoria Ivantsiv SpA, y contestan conjuntamente la demanda interpuesta en su contra, solicitando su rechazo en todas sus partes, con expresa condena en costas.

En primer lugar, la defensa niega y controvierte todos los hechos de la demanda, salvo los que reconoce expresamente. Sostiene que la relación laboral existió únicamente con la empresa Consultora Zk SpA, desde el 1 de enero de 2021 hasta el 31 de enero de 2025, lo que totaliza un periodo de 4 años y 1 mes, y no los 4 años y 6 meses alegados por la actora. Se aclara que Consultora Zk SpA es una empresa que presta servicios de consultoría administrativa a diversas sociedades, incluyendo a las codemandadas Importadora Berlin Texx SpA, Importadora East West Euro Texx SpA y Victoria Ivantsiv SpA, pero niega categóricamente haber prestado servicios a Inmobiliaria El Bosque Limitada.

En segundo lugar, respecto de los hechos que habrían precedido al despido, la contestación niega tener conocimiento del supuesto conflicto que la demandante aduce haber tenido con don Turkay Demir, argumentando que la actora jamás denunció formalmente dicho incidente ante las jefaturas o el departamento de Recursos Humanos. Consideran "extraño" que un episodio de la magnitud descrita solo haya sido objeto de una constancia en la Dirección del Trabajo, procedimiento que no da lugar a una investigación ni es notificado a la empresa. Niegan además que se le haya solicitado a la actora enseñar castellano al señor Demir o que se le haya aislado o disminuido sus funciones.

En tercer lugar, se expone que el despido de la demandante se enmarca en un proceso de reorganización que Consultora Zk SpA inició a mediados de 2024 para optimizar recursos. Dicho proceso implicó la supresión del cargo que la actora desempeñaba en el departamento de finanzas. Con el fin de evitar la desvinculación y mantener su fuente laboral, se le ofreció un nuevo cargo como "encargada de contabilidad", el cual incluía un aumento de su remuneración de $313.000. La defensa afirma que, tras aceptar inicialmente, la trabajadora rechazó la oferta al momento de firmar el anexo de contrato, argumentando que el aumento le parecía bajo. Ante esta negativa y la eliminación de su puesto original, la empresa procedió a su despido.

En cuarto lugar, se rechaza tajantemente que el despido constituya una represalia. La defensa argumenta que no puede haber represalia por un hecho —la supuesta agresión— que nunca fue denunciado formalmente a la empresa. Se añade que tampoco es una represalia por negarse a aceptar "condiciones arbitrarias", ya que lo que se le ofreció fue una alternativa para conservar su trabajo, oferta que la actora podía rechazar, quedando la empresa en su legítimo derecho a desvincularla si su puesto ya no era necesario.

En quinto lugar, la contestación niega la existencia de una unidad económica entre las empresas demandadas. Se argumenta que no se cumplen los requisitos legales, pues no existe una dirección laboral común, y fundamentalmente, los giros de las empresas son distintos y no complementarios: consultoría, venta de ropa usada e inmobiliario. Se enfatiza que la prestación de servicios de la actora a varias empresas se explica por la naturaleza del negocio de su empleador (Consultora Zk SpA), y no por una estructura empresarial integrada o una confusión patrimonial.

Finalmente, en cuanto a la demanda subsidiaria por despido indebido, la defensa reitera que la desvinculación fue justificada y la causal de necesidades de la empresa, invocada en el artículo 161 del Código del Trabajo, fue procedente debido al proceso de reorganización. Se niega adeudar suma alguna por reajuste remuneracional, ya que no se puede aplicar un reajuste a una trabajadora despedida en el mismo mes en que este se otorgaba. Por todo lo anterior, se solicita el rechazo total de la demanda principal y la subsidiaria, con expresa condena en costas.

TERCERO: Que, el 9 de mayo de 2025 se llevó a efecto audiencia preparatoria en conformidad al art. 453 del Código del Trabajo. Luego de los tramites propios de la fase de discusión, se llamó a las partes a conciliación sin arribar a acuerdo. Posteriormente, se recibió la causa a prueba, se resolvió sobre la admisibilidad de los medios de prueba ofrecidos por las partes y se fijó fecha para la realización del juico.

CUARTO: Que, el 17 de julio de 2025 se llevó a cabo la audiencia de juicio. En esta instancia las partes rindieron sus probanzas y formularon sus observaciones.

QUINTO: Que, por la demandada CONSULTORA ZK SPA rindió los siguientes medios de prueba:

Documental:

1.- Contrato de trabajo celebrado entre la denunciante y demandante Alejandra Masiel Segura Cartes y la empresa denunciada y demandada Consultora Zk SpA., con fecha 01 de enero de 2021.

2.- Carta aviso de término de contrato de trabajo entregada a la denunciante y demandante Alejandra Masiel Segura Cartes, por parte de la empresa denunciada y demandada Consultora Zk SpA. con fecha 31 de enero de 2025.

3.- Finiquito de contrato individual de trabajo suscrito entre la denunciada y demandada de autos Consultora Zk SpA. y don Rosendo Manuel Obregón Malhue con fecha 24 de enero de 2025.

4.- Finiquito de contrato individual de trabajo suscrito entre la denunciada y demandada de autos Consultora Zk SpA. y doña Maritza Ivonne Riffo Arriagada, con fecha 27 de diciembre de 2024.

Testimonial:

1.- Jaime Andrés Rendon Araneda, C.I.: 12.918.148-6. Bajo juramento declaró conocer a las partes, Alejandra Segura y las empresas demandadas. El testigo trabaja para Consultora ZK y era colega de la demandante. Hubo una reestructuración en enero en la que Burkan, gerente general, pasó a finanzas. Como Alejandra trabajaba en el departamento de finanzas, se le ofreció el cargo de encargada de contabilidad para no finiquitarla, ya que se habían finiquitado a dos de cuatro personas. Explica que finanzas estaba en el segundo piso y contabilidad en el primero. El cambio en la remuneración implicaba 313 mil pesos. Relata que la demandante primero aceptó de palabra y, cuando se le llevó el documento para que lo firmara, se negó. Lo sabe porque el testigo le llevó el anexo para que lo firmara el 30 de enero de 2025, y el 31 de enero fue el día que se negó a la firma. El testigo se contactó con el representante de la empresa para informarle la situación y, como el cargo que ella tenía anteriormente desaparecía (ya que finanzas sería asumida por Burkan con la ayuda de Turkay Demir), no se necesitaban más las funciones de la demandante.

Contrainterrogado, declaró que comenzó a trabajar en enero de 2021, y anteriormente prestó servicios en Importadora East West Eurotext. Conoció a Masiel Segura en 1993. Conoce a Turkay Demir, cuyo cargo es encargado de finanzas y estaba contratado para Consultora ZK. El testigo indicó que no fue jefe de la demandante, sino que él era jefe de recursos humanos. No conoce problemas entre la demandante y Turkay Demir, ni hubo denuncias a recursos humanos. El reajuste de enero no les correspondía a todos los trabajadores. Los que ganan más son los asistentes de recursos humanos, el jefe de recursos humanos y los asistentes de contabilidad, quienes ganan más porque se firmó un anexo para aumentarles el sueldo sin contemplar cambio de funciones. Ya no existe encargada de contabilidad en la empresa; esa función la asumió Burkan. Burkan es representante de Consultora ZK, Importadora Berlin Text, y East West SpA. Explicó que Consultora ZK asesora empresas en recursos humanos y contabilidad, incluyendo Berlintex, East West, Victoria Izani y Turkesa SpA. Sabe que hay más empresas a las que prestan servicios.

Consultado por el tribunal, no recuerda nombres de otras empresas clientes. Recuerda los nombres de las mencionadas porque están en la demanda. No obstante, reconoce que la prestación de servicios a las empresas mencionadas es más fuerte.

SEXTO: Que, la parte demandante incorporó los siguientes medios de prueba:

Documental:

1.- Boleta de Honorarios de fecha 7 de octubre de 2020 extendida a la denunciada.

2.- Contrato de trabajo firmado entre la demandante y el demandado de fecha 1 de enero de 2021.

3.- Anexo de contrato de trabajo sin firmar de fecha 29 de enero de 2025.

4.- Carta de aviso de término de contrato de fecha 31 de enero de 2025.

5.- Certificado de Cotizaciones de AFP Hábitat, correspondiente a los periodos de agosto de 2020 a febrero de 2021.

6.- Constancia Laboral de 19 de junio del año 2024.

7.- Constancia Laboral de 2 de diciembre del año 2024.

8.- Finiquito de contrato de trabajo firmado entre las partes, con reserva de derechos, de fecha 3 de febrero de 2025.

9.- Set de cuatro capturas de pantalla de la aplicación de mensajería Whatsapp entre la demandante y su empleador.

Confesional:

Absolvió posiciones don Gürkan Ilgazcan, RUT: 26.188.161-6, quien exhortado a decir verdad declaró conocer a la demandante desde hace años, aunque no recuerda la fecha exacta. La demandante comenzó a trabajar en la empresa Consultora ZK. Él es el representante legal de Consultora ZK y también se encarga de finanzas, controlando el dinero y las importaciones. Es representante legal de Berlin Tex y East West. Berlin Tex tiene domicilio en Barros Arana, mientras que Consultora ZK y East West están en Penco, Cosmito.

La demandante era asistente contable y financiera. Conoce a Demir Turkay, quien es asistente financiero y está contratado por Consultora ZK. No tiene conocimiento de hechos, quejas o reclamos entre la demandante y Turkay Demir.

Este año se reajustó la remuneración de los trabajadores, aunque no recuerda si fue para todos o solo para algunos. A los trabajadores se les exigió firmar un anexo. Explicó que realizaron una reestructuración de la empresa, lo que implicó cambios en algunos roles. Las funciones de las personas que recibieron reajustes no cambiaron. La demandante fue despedida porque su cargo ya no existe, y se le ofreció pasar al área de contabilidad, pero ella no aceptó. Solo quedaron dos personas en finanzas: Turkay y él. Se le ofreció el cargo de encargada de contabilidad, puesto que actualmente sí existe.

Testimonial:

1.- Edita de Dios Cartes Careaga, cédula de identidad N°5.766.866-0. Bajo juramento, declaró que conoce a la demandante, quien es su hija, y la ve todos los días. Su hija es contadora auditora e ingeniera comercial. Actualmente no sabe dónde trabaja. En 2024, trabajaba en Cosmito, en una empresa turca, desarrollando muchas acciones y llevando cuentas de distintos bancos. Relata que a su hija le gustaba su trabajo y llegaba contenta, pero esto cambió cuando llegó un compañero de trabajo. Le indicó que era una persona irresponsable y de muy mal genio. Su hija le contó que este colega, en una ocasión, le contestó de mala manera y le tiró el celular encima de la mesa. Esto ocurrió aproximadamente a fines de año, en diciembre. Cuando comenzó a trabajar en la empresa, era muy responsable.

No hubo contrainterrogatorio.

Oficios: Se incorpora respuesta de:

1. Dirección del Trabajo.

SEPTIMO: Que, son hechos exentos de controversia que la demandante, doña Alejandra Masiel Segura Cartes, prestó servicios bajo subordinación y dependencia exclusivamente de Consultora ZK SpA, desde el 1 de enero de 2021 hasta su despido ocurrido el 31 de enero de 2025. Asimismo, está fuera de discusión que el despido fue invocado por necesidades de la empresa, conforme al artículo 161 del Código del Trabajo, argumentándose por la demandada que dicho despido se debió a una reestructuración interna del departamento de finanzas que implicó la supresión del cargo que desempeñaba la trabajadora.

La controversia radica en determinar si el despido constituyó efectivamente una vulneración de los derechos fundamentales de la demandante, específicamente, si se trató de un despido discriminatorio o una represalia atentatoria contra su integridad psíquica. Además, debe resolverse si las empresas codemandadas —Importadora Berlin Texx SpA, Importadora East West Eurotexx SpA, Victoria Ivantsiv SpA e Inmobiliaria El Bosque Limitada— son responsables solidaria o subsidiariamente de las obligaciones laborales reclamadas por la demandante, en virtud de la figura de unidad económica regulada en el artículo 3° del Código del Trabajo.

Finalmente, también corresponde decidir sobre la procedencia de las indemnizaciones solicitadas por la demandante, incluyendo la indemnización adicional por vulneración de derechos fundamentales, así como el reajuste remuneracional no pagado y el feriado proporcional, y, en subsidio, la procedencia de las indemnizaciones legales derivadas del despido injustificado alegado por la actora.

OCTAVO: Que, en relación a la acción de tutela laboral cabe recordar que el concepto de derechos fundamentales en un sentido material dice relación con “las dimensiones más entrañables de la personalidad” distintos a otros derechos o facultades subjetivas que atañen a circunstancias contingentes. “Se trata de “derechos que junto con considerarse naturales o innatos, tienen un carácter primario o básico; su carácter fundamental alude a su importancia o trascendencia para el desarrollo de la persona.” (Aldunate Lizana Eduardo, derechos fundamentales, Legalpublishing, Santiago, 2008, pp. 47-48).

Por su parte, el concepto de núcleo o contenido esencial se encuentra contemplado en el artículo 19 N°26 de la Constitución Política y en el inc. 3º del artículo 485 del Código del Trabajo.

Un derecho es afectado en su esencia cuando:

“[S]e le priva de aquello que le es consustancial de manera tal que deja de ser reconocible y que se impide el libre ejercicio en aquellos casos en que el legislador lo somete a exigencias que lo hacen irrealizable, lo entrañan más allá de lo razonable o le privan de tutela jurídica. En otros términos, la esencia de un derecho es lo que le da identidad, y lo diferencia de otros derechos o de otras instituciones” (Bronfman Vargas, Alan, et. al., Constitución Política Comentada, Legal Publishing, Santiago, 2012, pp. 458-459).

NOVENO: Que, elucidado lo anterior, cabe referir que efectivamente desde una perspectiva abstracta, de ser efectivo el episodio relatado en la demanda en que supuestamente don Turkay Demir, habría reacciondo violentamente golpeando su teléfono celular contra el escritorio y le habría gritado a la actora de manera intimidante frente a otros colegas, efectivamente podría ser calificado como un acto de acoso laboral atentatorio de la integridad psíquica de la actora.

Sin embargo, cabe formular dos precisiones: (1) Un paso previo a la calificación jurídica es el establecimiento o acreditación de las hipótesis fácticas que sustentan la demanda. (2) No cualquier acto de acoso laboral horizontal compromete la responsabilidad del empleador. Es necesario que al menos se pueda presumir, un incumplimiento culpable al deber de protección de parte del empleador, lo que requiere establecer que sabia o no podía menos que saber de los supuestos actos de acoso laboral.

En este orden de ideas, el acervo probatorio incorporado en el juicio no permite establecer razonablemente la efectividad de dicho episodio. En efecto, el testimonio de doña Edita de Dios Cartes Careaga, madre de la demandante, refiere que la actora fue quien le contó que este colega (Demir) en una ocasión le contestó de mala manera y le tiró el celular encima de la mesa, lo que habría ocurrido aproximadamente a fines de año, en diciembre (entendemos que de 2024).

Sin embargo, tal afirmación es insuficiente para dar por razonablemente establecido el enunciado factico. En efecto, tal declaración no reúne un mínimo de precisión sobre las circunstancias esenciales de la dinámica material en que habría ocurrido dicho episodio. No se señala el contexto en que se habría verificado (discusión, llamado de atención, solución de problemas laborales, etc). Tampoco refiere que le habría dicho al “contestarle de mala manera”. Mas relevante aun es la circunstancia de que la testigo no relató otras circunstancias susceptibles de dotar de verosimilitud su relato. Si bien la testigo indicó que ve a la demandante todos los días, no aportó información precisa respecto a la oportunidad y contexto en que la actora supuestamente le comentó sobre el incidente. Esto es relevante, ya que circunstancias tales como el habérselo comunicado el mismo día en que supuestamente ocurrió el hecho, o mas detalles sobre su contexto, o incluso circunstancias que pudiese haber percibido directamente como molestia o afectación por su ocurrencia, son variables susceptibles de dotar de mayor precisión su relato.

En segundo lugar, el relato contenido en la demanda refiere que este episodio habría ocurrido en junio de 2024 (V. págs. 9, 22 y 25 del libelo pretensor). Sin embargo, la testigo refirió que el episodio que le habría relatado su hija habría ocurrido en diciembre de 2024. Esto constituye una incongruencia manifiesta entre lo indicado en el relato y la hipótesis factual contenida en la demanda. Además, merma de manera significativa la eventual coherencia que podría existir con otros medios de prueba.

En tercer lugar, no existe ningún antecedente que permita razonablemente refrendar la efectividad de tal episodio. En efecto, si bien existe una constancia laboral de 19 de junio de 2024, la misma no se encuentra dotada de suficiente precisión y concordancia para poder estimar razonablemente establecido el hecho referido, especialmente si se considera que tanto la información de la testigo, como lo consignado en la constancia, tienen como fuente de información el propio relato de la actora. En efecto, cabe referir que dicha constancia fue redacta del siguiente modo:

“Vengo a dejar constancia de eventos que vienen ocurriendo desde Marzo 2024. Trabajo para Consultora ZK desde Enero 2021, A contabilidad en Mayo mismo año me pidieron cambiar de labores para apoyar el Depto de Finanzas. Hasta el día de hoy sigo en Finanzas sin camio de contrato de de compensación económica por una responsabilidad mayor y mayor carga laboral también. Pero lo que agrava la situación es que En Marzo 2024 llego como nuevo jefe de la unidad de finanzas un Turco de Nombre Turkay Demir, quien es privilegiado por la relación de amistad que une a su padre con el dueño de la empresa. Este sujeto tubo una reacción inusitadamente violenta contra mi, que incluye azotar un teléfono móvil contra la superficie de un escritorio y GRITARME que no le hable. Evento que constaté con Otros Turcos encargados de la administración entre ellos el gerente general, pero no fue acogido mi reclamo, más bien me respondieron que lo entendían porque el tipo estaba estresado. Desde antes del incidente y luego de el con mayor notoriedad he ido perdiendo trabajo, me han ido quitando tareas que desempeñaba. He preguntado innumerables ocasiones por mi situación laboral y contractual y no tengo respuesta. Esto es discriminatorio e injusto. Por el trato y por la remuneraciones para el cargo Donde yo tengo mayor formación y experiencia comprobable.” (sic)

Como puede apreciarse los únicos elementos en que la declaración de la testigo es coherente con lo relatado en la constancia es que Turkay Demir habría golpeado el teléfono en la mesa y además le habría gritado a la actora. Sin embargo, no hay mayores antecedentes que permitan precisar la dinámica previa e inmediatamente posterior a dicho hecho. Tanto el relato de la testigo, como la constancia son exiguas o minimalistas en explicar la dinámica material del hecho.

Sin embargo, lo más problemático es que tanto la información que tiene la testigo sobre el referido episodio, como lo consignado en la constancia laboral, emanan únicamente de la demandante. En otras palabras, se trata de la reproducción del relato de la actora de forma verbal y escrita. Pero no existen otros parámetros objetivos o externos de corroboración. Es por ello, que no resulta razonable entender que una constancia extendida unilateralmente pueda servir como corroboración de lo declarado por un testigo indirecto que solo sabe de los hechos por los dichos de una de las partes. Admitir que una persona interesada pueda generar unilateralmente dos medios de prueba únicamente con su declaración o relato entronca con una valoración racional de la prueba, máxime si se considera que el hecho no se habría verificado en contextos de extrema privacidad (la constancia dice que hubo testigos y que fue informado a la jefatura quien lo relativizó).

En tal contexto, no deja de llamar la atención del tribunal que, frente a dicho episodio, no existan otros antecedentes como denuncias formales ante el empleador o ante la misma Inspección del Trabajo de modo tal que hubiesen permitido llevar adelante un proceso de investigación sobre el mismo. Esto es especialmente extraño si se considera el carácter público y notorio de la amplia difusión mediática habida durante el primer semestre de 2024 por la entrada en vigencia de la Ley 21643 (mas conocida como Ley Karin), específicamente entre su publicación en enero de 2024 y su entrada en vigencia en agosto del mismo año.

En definitiva, no existen otros medios de prueba que permitan entender objetiva y razonablemente corroborada la declaración unilateral de la actora reproducida a su madre y plasmada en unilateralmente en la constancia referida. Recordemos que el art. 456 del Código del Trabajo contempla como criterios para la valoración de la prueba en conformidad a la sana critica la consideración de la gravedad, precisión y concordancia de la información que emana de los medios de prueba. En ese contexto, si bien la declaración de una testigo vinculada por lazos de estrecha familiaridad con una de las partes, que no presenció los hechos que declara sí podría tener valor probatorio, en la medida que la información que aporta encuentre un parámetro de corroboración suficientemente preciso, conexo y/o concordante con la información que consta en otros medios de prueba. Pero tal circunstancia no acontece en la especie, pues no existe información en otros medios de prueba susceptibles de configurar un parámetro razonable de corroboración.

Esta conclusión en ningún caso implica la inobservancia de la regla de prueba indiciaria del art. 493 del Código del Trabajo. En efecto, más allá de las discusiones respecto a si se trata de un aligeramiento en el estándar, carga u objeto de prueba, lo cierto es que, para lo que podríamos denominar una “tesis fuerte” o “interpretación pro-operario en sentido fuerte”, la prueba indiciaria es concebida como una “sospecha razonable de vulneración”. Esto es relevante, ya que no basta una cualquier sospecha para dar por establecido el hecho en cuestión. La inferencia epistémica debe estar revestida de un mínimo de razonabilidad. Es este ultimo elemento el que no se configura, toda vez que como indicamos, no resulta razonable entender que el relato formulado por una de las partes en conflicto pueda ser corroborado por la reproducción unilateral de dicho relato sin mayor desarrollo de sus circunstancias.

DÉCIMO: Que, sin perjuicio de lo anterior, cabe referir que, aun en el evento de que, mediante una interpretación extremadamente laxa, pudiese presumirse como efectiva la ocurrencia del episodio relatado por la demandante respecto a la supuesta reacción violenta de don Turkay Demir, no existen antecedentes que permitan estimar razonablemente que la empleadora tuvo conocimiento del hecho o que no podía menos que conocerlo. Este aspecto es de particular relevancia, puesto que antes de la entrada en vigor de la Ley N°21.643 (Ley Karin), la responsabilidad del empleador frente a actos de acoso laboral horizontal se configuraba principalmente frente a la constatación de omisiones culpables a los deberes de protección eficaz y respecto por los derechos fundamentales de sus trabajadores. En este contexto, el conocimiento efectivo o inexcusable por parte del empleador, es una condición necesaria para la definición de su negligencia.

En este contexto, cabe enfatizar que el acervo probatorio incorporado en autos no arroja elementos objetivos que permitan afirmar que Consultora ZK SpA hubiese conocido dicho incidente. Al respecto, debe subrayarse que la constancia laboral de fecha 19 de junio de 2024, aportada por la demandante, si bien menciona que habría comunicado el episodio con algunos encargados de la empresa, específicamente de nacionalidad turca, quienes habrían relativizado el reclamo de la trabajadora, no se encuentra respaldada por otros antecedentes objetivos ni evidencia que permitan corroborar efectivamente dicha comunicación o conocimiento.

Asimismo, cabe consignar que la demanda sitúa el supuesto episodio con el señor Demir en junio de 2024, sin embargo, no existen antecedentes probatorios que permitan establecer algún grado de conexión directa entre dicho hecho y la posterior decisión de desvincularla en enero de 2025. En efecto, la constancia posterior del 2 de diciembre de 2024 aportada por la trabajadora no contiene mención alguna sobre nuevos incidentes de violencia o acoso por parte de don Turkay Demir. Esta última constancia refiere únicamente malestar por una reducción progresiva en sus funciones laborales, destacando una sensación de incertidumbre y trato desigual en términos generales, pero no hace alusión a situaciones puntuales de acoso o agresión semejantes al supuesto episodio anterior.

Adicionalmente, cabe referir que las conversaciones de WhatsApp aportadas por la demandante tampoco revelan información sobre conflictos relacionados con agresiones verbales o episodios de violencia laboral. En cambio, estas conversaciones giran exclusivamente en torno a discrepancias relacionadas con el reajuste remuneracional ofrecido mediante un anexo de contrato en enero de 2025, siendo el punto central de la controversia el condicionamiento de dicho reajuste al cambio de funciones, sin que se haga referencia alguna al incidente con Turkay Demir ni a ninguna represalia derivada del mismo.

En consecuencia, aun presumiendo la efectiva ocurrencia del episodio relatado, no resulta posible concluir racionalmente que Consultora ZK SpA haya incurrido en una omisión culpable de su deber de protección eficaz o respecto a derechos fundamentales frente al supuesto acto de acoso horizontal, toda vez que no se han acreditado antecedentes que permitan estimar su conocimiento real o potencial del hecho y en definitiva algún grado de conexidad con la decisión del despido que torne plausible la estimación de la acción de tutela deducida. Dicha omisión impide atribuir responsabilidad al empleador por vulneración de derechos fundamentales.

UNDÉCIMO: Que, corresponde ahora analizar las demás hipótesis de vulneración de derechos fundamentales planteadas en la demanda, esto es, la eventual discriminación arbitraria en relación al reajuste remuneracional otorgado en enero de 2025, y la supuesta represalia derivada del ejercicio legítimo de derechos por parte de la trabajadora.

En cuanto al primer aspecto, referido a la exclusión del reajuste remuneracional, cabe consignar que, según los antecedentes aportados al proceso, dicho reajuste no se otorgó a la actora en razón de que su concesión se encontraba expresamente condicionada a la aceptación del nuevo cargo denominado "Encargada de Contabilidad". Esta circunstancia ha sido corroborada mediante la declaración del representante legal de Consultora ZK SpA, don Gürkan Ilgazcan, quien reconoció que se realizó un reajuste de remuneraciones en la empresa, pero sujeto a la suscripción de anexos derivados de una reestructuración interna, la que implicó cambios en algunos cargos, manteniéndose sin modificaciones las funciones de aquellos trabajadores que sí recibieron reajustes. En idéntico sentido, declaró el testigo Jaime Andrés Rendón Araneda, quien indicó con precisión que se ofreció a la demandante el referido reajuste por $313.000, condicionado a que aceptara formalmente el nuevo cargo de encargada de contabilidad. Este testigo incluso detalló que la trabajadora inicialmente aceptó la oferta verbalmente y que él mismo le entregó el documento para su firma el día 30 de enero de 2025, pero que al día siguiente la demandante manifestó su negativa a firmarlo, comunicando esta decisión directamente al representante de la empresa.

Estos antecedentes permiten establecer claramente que el reajuste no constituyó una medida arbitraria aplicada exclusivamente contra la actora, sino que formaba parte de una estrategia general adoptada por Consultora ZK SpA dentro del proceso de reorganización interna. De hecho, el propio representante de la demandada explicó que el cargo original de la demandante fue efectivamente suprimido dentro de dicha reorganización, ofreciéndosele el nuevo cargo precisamente con la finalidad de preservar su continuidad laboral.

En relación con la segunda hipótesis, relativa a la supuesta represalia por haber denunciado hechos de violencia laboral o por negarse a aceptar condiciones supuestamente arbitrarias, tampoco se advierten antecedentes probatorios suficientes que permitan configurar razonablemente dicha vulneración. Como ya fue señalado en motivos precedentes, no existe constancia de que la trabajadora hubiese efectuado una denuncia formal sobre el supuesto incidente con Turkay Demir ante su empleador, ni activó procedimientos internos que permitieran a la empresa conocer y gestionar adecuadamente la situación. Tanto Gürkan Ilgazcan como Jaime Andrés Rendón Araneda fueron contestes en señalar que no existió denuncia ni reclamo alguno ante Recursos Humanos por parte de la actora acerca del referido incidente, ni de cualquier otra problemática relacionada.

Por lo demás, cabe destacar que el representante legal, Gürkan Ilgazcan, declaró expresamente desconocer cualquier conflicto entre la demandante y el trabajador Turkay Demir, señalando que jamás recibió información sobre reclamos al respecto. El testigo Jaime Rendón, jefe de Recursos Humanos, también fue categórico al manifestar que no tenía conocimiento de conflictos o denuncias internas relativas a Turkay Demir y la actora, ratificando así la ausencia de antecedentes objetivos que permitieran inferir conocimiento o negligencia del empleador frente al supuesto conflicto.

Asimismo, las conversaciones de WhatsApp aportadas por la demandante tampoco revelan información sobre conflictos relacionados con agresiones verbales o episodios de violencia laboral previos susceptibles de tornar plausible presumir alguna represalia hacia la actora. Estas conversaciones más bien reflejan únicamente divergencias sobre aspectos relativos al reajuste salarial y cambios de funciones, en términos congruentes a lo relatado por el representante de la demandada principal en su absolución de posiciones.

Finalmente, resulta pertinente añadir que ambas declaraciones, especialmente la del absolvente Gürkan Ilgazcan y el testigo Jaime Rendón, han sido consistentes en afirmar que la decisión del despido obedeció únicamente a la supresión efectiva del cargo original de la trabajadora debido a la reorganización interna del departamento de finanzas, funciones que serían asumidas por el propio representante legal de la empresa, Gürkan Ilgazcan, junto a Turkay Demir, sin que existiera necesidad o justificación para mantener el cargo que desempeñaba la demandante, pero ambos enfatizan que se le ofreció un nuevo puesto y reajuste para efectos de no desvincular a la actora, pero ello fue rechazado por ella.

En consecuencia, del análisis conjunto de todos estos antecedentes, no es posible concluir racionalmente que la exclusión del reajuste remuneracional o la posterior desvinculación de la trabajadora hayan constituido actos discriminatorios, represalias, o atentados contra sus derechos fundamentales. Por el contrario, la evidencia aportada permite más bien sostener que tales medidas respondieron a decisiones organizacionales no revestidas de indicios de arbitrariedad.

DUODÉCIMO: Que, en lo concerniente a la legalidad ordinaria del despido (acción por despido improcedente), cabe referir en primer lugar que la carta de despido dirigida a la demandante, fechada el 31 de enero de 2025, consigna:

“Por medio de la presente misiva y de conformidad a lo dispuesto en los incisos primero, segundo y tercero del artículo 162 del Código del Trabajo, venimos en comunicar a usted nuestra decisión de poner término con fecha 31 de enero de 2025, a su contrato de trabajo que nos liga en relación laboral desde el día 01 de enero de 2021 y en virtud del cual usted se desempeñó en calidad de analista contable en nuestra empresa.

El término de su contrato individual de trabajo, se funda en la causal legal de término de contrato de trabajo establecida en el artículo 161, inciso 1, del Código del Trabajo, esto es, “Necesidades de la empresa, establecimiento o servicio”, fundándose la misma en la restructuración del área de finanzas en la que usted se desempeñaba, suprimiéndose el cargo de analista contable que usted detentaba, asumiendo dicha función el gerente general de la empresa don Gurkan Ilgazcan, quien fiscalizará directamente el departamento de finanzas.

Lo anterior obedece a razones comerciales, toda vez que la inevitable variación económica negativa de nuestro país, nos obliga como empresa a reducir costos para poder crecer y principalmente obedece a un cambio organizacional interno que, apoyado con la actual tecnología, nos permite tener un control más certero de las finanzas de la empresa, a través del gerente general de la misma.

En virtud de lo anterior y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 162 del Código del Trabajo, le informamos que procederemos a pagar, mediante la suscripción del respectivo finiquito de contrato de trabajo, la suma de $6.008.292.- (seis millones ocho mil doscientos noventa y dos pesos), por concepto de Indemnización por Años de Servicio, la suma de $1.502.073.- (un millón quinientos dos mil setenta y tres pesos), por concepto de Indemnización por Aviso Previo; y la suma de $1.657.500.- (un millón seiscientos cincuenta y siete mil quinientos pesos), por concepto de feriado legal y proporcional correspondiente a 38,25 días en el período comprendido entre el 01 de enero de 2021 y el 31 de enero de 2025.

De conformidad a lo dispuesto en el artículo 162 del Código del Trabajo, le informamos que sus cotizaciones previsionales, de salud y seguro de fondos de cesantía se encuentran pagadas al día, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 162, inciso 5º del Código del Trabajo.

Por otra parte, ponemos en su conocimiento, de conformidad a lo dispuesto en el 177 del Código del Trabajo modificado por el artículo único de la Ley 20.684, que su finiquito de contrato de trabajo se encontrará a vuestra disposición el día 31 de enero de 2025, en las dependencias de la Notaría Pedro Enrique Hidalgo Sarzoza, ubicadas en Calle Castellón N° 116, comuna de Concepción, a las 15:00 horas y podrá realizar en él, las reservas de derechos que estime pertinentes.

Le indicamos, además, que si usted desea firmar su finiquito en forma electrónica, deberá ponerlo en conocimiento de la empresa al teléfono +56947715989 y se remitirá en forma inmediata a la página web de la Dirección del Trabajo, página en la cual y con su clave única, podrá proceder a la firma de su finiquito en forma electrónica y se efectuará el pago del mismo o, en caso contrario, deberá dirigirse a la notaría indicada en el párrafo anterior en el día y hora señalados.”

DÉCIMO TERCERO: Que, en el contexto de la causal de necesidades de la empresa invocada para el despido de la demandante, el profesor Sergio Gamonal Contreras (en su obra Derecho individual del trabajo. Doctrina, materiales y casos, Der, Santiago, 2022, pp. 398 y siguientes), explica que esta causal es de naturaleza económica y requiere de una necesidad actual y contingente, basada en una situación objetiva que afecte gravemente a la empresa. No puede utilizarse la causal por mero capricho del empleador, sino que la necesidad debe ser de tal envergadura que ponga en riesgo la subsistencia misma de la empresa, no siendo suficiente una mera reducción en las ganancias o utilidades. La necesidad debe ser permanente, no transitoria, ya que el principio de continuidad laboral implica que el empleador no puede despedir por cualquier motivo, capricho o fluctuaciones en sus ganancias. Los trabajadores no participan del riesgo de la empresa, no son socios y de su trabajo depende la subsistencia de sus familias. Además, debe existir una relación clara de causalidad entre dicha necesidad y el despido efectuado. (El subrayado es nuestro).

Cabe además referir que la jurisprudencia de la Corte Suprema adhiere a la interpretación sostenida en este fallo. En efecto, en sentencia de 17 de enero de 2023 dictada en causa rol N°87.286-2021, luego citar la obra doctrinaria referida, la Corte señaló:

“Noveno: Que, por lo expuesto, se debe concluir que la causal de despido reglada en el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo, exige la concurrencia de aspectos técnicos o económicos, y al ser objetiva, no puede fundarse en la simple voluntad del empleador, sino que en situaciones graves que den cuenta que forzosamente debió adoptar procesos de modernización o de racionalización en el funcionamiento de la empresa, en circunstancias financieras adversas, como bajas en la productividad o cambios en las condiciones del mercado; tal como se sostuvo en las sentencias de contraste y en los fallos dictados por esta Corte en los autos Rol N°35.742-2017, 1.073-2018, 76.715-2020 y 63.480-2021, por lo que no basta la simple decisión patronal para justificar la desvinculación del dependiente, puesto que se requiere de una razón adicional, grave y exterior a su intención para sostenerla, conjunto de exigencias que en este caso no concurren.”

Teniendo presente el marco teórico que define nuestra premisa normativa, cabe referir que la carta de despido emitida a la demandante alude de forma genérica a una supuesta “inevitable variación económica negativa del país”, a la necesidad de “reducir costos para poder crecer” y a una reorganización interna facilitada por la incorporación de tecnologías que permitirían mayor control financiero.

Sin embargo, ninguno de estos argumentos se encuentra debidamente fundado en antecedentes objetivos que permitan entender que la subsistencia de la empresa se encontraba en riesgo o que la medida de despido era necesaria y proporcionada frente a una situación económica grave y permanente.

En efecto, la carta no aporta información verificable sobre pérdidas financieras, disminución de ingresos, baja en la productividad, cambios contractuales relevantes con clientes o cualquier otro antecedente que permita identificar un contexto de crisis económica estructural que haya obligado a suprimir el cargo de la actora. La supuesta reorganización interna no es explicada con precisión ni se detalla en qué consistió, cuáles fueron sus objetivos ni qué alternativas menos gravosas se consideraron antes de decidir la desvinculación. La sola alegación de que las funciones del cargo de la actora serían asumidas por el gerente general no constituye, por sí sola, una justificación suficiente para prescindir de una trabajadora con años de servicio, especialmente si no se demuestra que esta reasignación respondía a una necesidad ineludible y no a una simple decisión empresarial orientada a la optimización de costos.

Asimismo, la referencia a un proceso de reorganización motivado por “el avance de las tecnologías actuales” carece de contenido específico que permita asociarlo a una situación crítica que hiciera inevitable la supresión del cargo. No se explicita en la carta qué tecnologías fueron implementadas, cuál fue su impacto económico, ni por qué dicho cambio imposibilitaba la mantención del vínculo laboral. Por el contrario, los antecedentes del proceso dan cuenta de que incluso se ofreció a la actora un nuevo cargo con mejores condiciones remuneracionales, lo que evidencia que existía capacidad operativa y financiera para mantenerla contratada en otras funciones.

Sin perjuicio de que, desde una perspectiva abstracta, el análisis del contenido de la carta de despido resulta suficiente para desestimar la configuración de la causal prevista en el artículo 161 del Código del Trabajo, es necesario agregar que la prueba rendida por la demandada no contiene antecedentes objetivos ni suficientes que permitan acreditar la existencia de una necesidad grave, actual y permanente que justifique la terminación del vínculo laboral. En efecto, ninguno de los documentos acompañados por la demandada contiene información económico-financiera o administrativa que permita sustentar la existencia de una afectación estructural o severa en el giro de la empresa, ni menos demostrar que la subsistencia de esta se encontraba comprometida. La sola existencia de otros finiquitos suscritos con 2 trabajadores que también fueron desvinculados no acredita por sí misma un proceso de racionalización estrictamente necesario; se requiere que dicha reorganización esté motivada por razones externas, objetivamente graves y no imputables a la sola conveniencia del empleador, lo que no ha sido demostrado en autos.

Además, si bien el representante legal de la ex empleadora como el testigo presentado por ella, refieren a la existencia de una reestructuración interna, con redistribución de funciones y reasignación de roles, su relato da cuenta de una decisión orientada a reducir costos y maximizar la eficiencia operativa. Pero, la mejora de los márgenes de utilidad, la reducción de la dotación o la reorganización interna no constituyen, por sí mismas, manifestaciones de una necesidad grave, permanente y exterior a la voluntad del empleador que justifique la terminación del contrato, como ha sido sostenido reiteradamente por la jurisprudencia y la doctrina.

En consecuencia, la falta de datos concretos sobre la situación económica de la empresa, la ausencia de explicación específica sobre la reorganización, la inexistencia de un análisis de alternativas menos gravosas, y la falta de prueba precisa, grave y concordante, impiden concluir que el despido se ajustara a los parámetros exigidos por el artículo 161 del Código del Trabajo. La maximización del beneficio empresarial, no puede confundirse ni equiparase al concepto jurídico de “necesidades de la empresa” exigido por el legislador como justa causa de despido.

DÉCIMO CUARTO: Que, por las razones referidas corresponde estimar la demanda subsidiaria por despido improcedente disponiendo el pago del recargo del 30% por sobre la indemnización por años de servicios de conformidad a lo dispuesto en el art. 168.a del código del ramo.

Esta indemnización será fijada en la suma de $1.802.487.- que corresponde al 30% de los $6.008.292.- pagado por concepto de indemnización por años de servicios con ocasión de la suscripción del finiquito acompañado por la demandante.

Cabe dejar constancia que del examen de la carta de despido y del finiquito (ambos acompañados por la actora) no se advierte que la demandada hubiese descontado monto alguno por concepto de aportes al fondo de cesantía, ni tampoco se solicitó condena en tal sentido en la demanda.

No corresponde acoger la demanda respecto a los $303.000.- demandados por concepto reajuste remuneracional de enero del año 2025, toda vez que tal como hemos referido en los motivos precedentes, las conversaciones de Whatsapp, la declaración del testigo presentado por la demandada, acreditan que la actora rechazó firmar el anexo de contrato que contemplaba el reajuste de remuneraciones referido. Esto es relevante, ya que da cuenta de que no se formó consentimiento susceptible de generar la existencia de la obligación a pagar el reajuste referido.

DÉCIMO QUINTO: Que, respecto a las diferencias por concepto de feriado legal y proporcional, en primer lugar, se advierte que en el finiquito de la actora se pagó por concepto de indemnización sustitutiva de aviso previo la cantidad de $1.502.073.- (mismo monto signado como ultima remuneración para efectos del art. 172 del Código del Trabajo) y por concepto de “feriado proporcional (38.29 días)” (sic) $1.657.500.-

Nótese que el finiquito incurre en un error bastante habitual en el sentido de no diferenciar los conceptos de feriado legal y feriado proporcional. El primero de estos conceptos, corresponde al derecho (contemplado en el art. 67 del Código del Trabajo) de las y los trabajadores a gozar de 15 días hábiles de descanso luego de completarse un año de trabajo, y que en caso de no haberse usado debe ser compensado en dinero de acuerdo a la regla contemplada en el inc. 2º del art. 73 del Código del Trabajo. Por su parte, el denominado feriado proporcional corresponde a la compensación en dinero en proporción al tiempo trabajado contado desde el ingreso o anualidad completa trabajada hasta el término de la relación laboral.

Lo relevante de esta distinción es que es conceptualmente incorrecto afirmar que un trabajador pueda tener 38.29 días solo por concepto de feriado proporcional (ya que son 15 días de feriado legal por año trabajado). Entendemos entonces que la compensación pagada en el finiquito en realidad corresponde a feriado legal y proporcional.

Elucidado lo anterior, cabe referir que si bien es cierto que podría discutirse si la compensación dineraria de feriados debe ser pagada de acuerdo a los arts. 71 y 73 inc. 4º del Código del Trabajo, o bien de acuerdo a la última remuneración para efectos del art. 172 del aludido texto legal, lo cierto es que en el presente caso el único antecedente que razonablemente permite determinar la última remuneración de la actora (al momento del despido) es el monto consignado en el finiquito por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo. Ni la demandante, ni la demandada ha acompañado liquidaciones de remuneraciones que permitan razonablemente determinar una base de cálculo de remuneraciones distinta a la consignada en el finiquito.

En tal contexto, cabe recordar que la aplicación de la regla de carga de la prueba contemplada en el art. 1698 del Código del Trabajo al caso sub lite, orienta a estimar que, establecida la existencia de la relación laboral, es el empleador en calidad deudor de la obligación de pagar remuneraciones, indemnizaciones y prestaciones, quien tiene la carga de acreditar que cumplió integra y correctamente con la obligación de pagar correctamente los ítems respectivos. En el presente caso, no habiendo la demandada acreditado cual sería la base de cálculo que usó para el pago del feriado legal de acuerdo a su interpretación jurídica, la función de la carga de la prueba objetiva como regla de distribución de riesgos conduce a estimar la demanda en los términos pedidos, toda vez que el único antecedente que razonablemente permite establecer la remuneración de la actora a la época del despido es el mentado finiquito.

Sin perjuicio de lo anterior, cabe referir que desde un punto de vista normativo estimamos que la regla del art. 71 del Código del Trabajo solo se aplica al pago de la remuneración (que comprendería sueldo y promedio de asignaciones variables) mientras las y los trabajadores/as hacen uso de feriado durante la vigencia de la relación laboral. No obstante, la compensación dineraria del feriado al momento del término de la relación laboral debe ser pagada de acuerdo a la base de cálculo determinada en conformidad al art. 172 del Código del Trabajo, toda vez que los incisos 2 y 3 del art. 73 no contemplan criterios normativos que razonablemente permitan circunscribir la base únicamente al sueldo, y por lo demás el inciso final del mentado art. 73 únicamente contempla un límite mínimo e infranqueble en el sentido de que la compensación no puede ser inferior al monto que resulte de la aplicación del art. 71, pero en ningún momento ordena de forma perentoria que solo debe observarse dicha regla.

En definitiva, tanto la aplicación de la regla de carga de carga de la prueba en sentido objetivo, como la interpretación de los aludidos preceptos legales en conformidad al principio protector y de la regla indubio pro operario, orientan a estimar la demanda en los términos pedidos, toda vez que la compensación de 38.29 días de feriado calculados sobre la base de una remuneración de $1.502.073.-, arrojan como resultado un monto de $1.917.145.- y no el $1.657.500.- (pagado en el finiquito).

DÉCIMO SEXTO: Que, en cuanto a la existencia de unidad económica entre las empresas Consultora ZK SpA, Importadora East West Euro Texx SpA, Importadora Berlín Texx SpA, Inmobiliaria El Bosque Limitada e Importadora Victoria Ivantsiv S.P.A., cabe referir que, conforme al artículo 3 del Código del Trabajo, el concepto jurídico de unidad económica exige la constatación de indicios tales como dirección común y vinculación funcional derivada de similitud o complementariedad de sus giros, o la existencia de un controlador común.

En ese orden de ideas, cabe referir que copia de boleta de honorarios de fecha 7 de octubre de 2020, emitida por la actora a la empresa Importadora East West Euro Texx SpA, da cuenta que la demandante prestó servicios contables a dicha sociedad antes de su contratación formal por Consultora ZK SpA el 1 de enero de 2021, esto es un indicio de coordinación funcional, toda vez que da cuenta que la actora luego de prestar servicios contables para una empresa fue contratada bajo un contrato de trabajo por otra empresa, ambas del mismo domicilio y mismo representante legal, conforme consta en los antecedentes que precisaremos a continuación.

En segundo lugar, conforme al ordinario N° 535 de 27 de mayo de 2024 evacuado por la Dirección del Trabajo, consta que las empresas Consultora ZK SpA, Importadora Berlín Texx SpA, Inmobiliaria El Bosque Limitada, Importadora East West Euro Texx SpA e Importadora Victoria Ivantsiv S.P.A. registran como domicilio común el Lote C, ex Parcela N°5, sector Cosmito, comuna de Penco. A su vez, las 3 primeras empresas referidas tienen como representante legal a don Gürkan Ilgazcan, y se consignan como canal de contacto laboral el correo institucional rrhh@eastwesttexx.cl.

Esto se ve refrendado por la absolución de posiciones prestada don Gürkan Ilgazcan, quien reconoció que actúa como representante legal de Consultora ZK SpA , Importadora Berlín Texx SpA y de Importadora East West Euro Texx SpA. Si bien indicó que Berlín Texx tendría domicilio en calle Barros Arana, no existen otros medios de prueba que refrenden esta afirmación y que permitan desvirtuar la información contenida en el informe emitido por la Dirección del Trabajo ya referido.

Estos antecedentes dan cuentan de una coincidencia de domicilio, representación y administración entre estas empresas, y en tal contexto permiten estimarles como un indicio de la existencia de una dirección laboral común por parte de don Gürkan Ilgazcan.

Si bien esto podría estimarse insuficiente para estimar una unidad económica, los indicios de dirección laboral común pueden ser complementados por indicios de coordinación funcional, específicamente complementariedad en sus procesos productivos. En efecto, el testigo presentado por la parte demandada, don Jaime Andrés Rendón Araneda reconoció que Consultora ZK SpA presta servicios contables, de recursos humanos y de comercio exterior para Importadora Berlín Texx SpA, Importadora East West Euro Texx, Victoria Ivantsiv y Turquesa. Si bien manifestó que Consultora ZK presta servicios tambien para otras empresas, no recordó el nombre de ninguna. Consultado por el tribunal por qué solo recuerda las empresas mencionadas, indicó que es porque están indicadas en la demanda y porque a su respecto existe una relación de prestación de servicios más fuerte.

En consecuencia, a partir de la concatenación de los elementos anteriormente referidos —a saber: (1) el domicilio común; (2) la coincidencia del representante legal; (3) la relación funcional directa entre las actividades de la actora y el quehacer de las sociedades beneficiarias; (4) la identidad del correo institucional; y (5) la ausencia de identificación de clientes externos distintos a las sociedades demandadas— es posible concluir que entre Consultora ZK SpA, Importadora Berlín Texx SpA e Importadora East West Euro Texx SpA existe una unidad de dirección y complementariedad funcional suficiente para configurar la unidad económica a la luz del artículo 3 del Código del Trabajo.

Sin perjuicio de lo anterior, en lo que respecta a las demás empresas demandadas, esto es, Importadora Victoria Izani SpA e Inmobiliaria El Bosque, no existen antecedentes que permitan razonablemente establecer un vínculo económico, funcional o de administración común, ya que únicamente consta en el oficio de la Dirección del Trabajo que tienen el mismo domicilio y correo electrónico de notificación que las empresas antes referidas. Pero no existen indicios del ejercicio de una dirección común por un mismo representante legal y no tenemos información respecto a elementos de coordinación en su procesos productivos o giros.

Por lo tanto, cabe concluir que existe unidad económica entre las empresas Consultora ZK SpA, Importadora Berlín Texx SpA e Importadora East West Euro Texx SpA, razón por la cual corresponde declarar su responsabilidad solidaria respecto de las obligaciones laborales reclamadas por la demandante, desestimándose tal declaración respecto de las demás sociedades demandadas.

DÉCIMO SEPTIMO: Que, no existen elementos de prueba adicionales susceptibles de alterar las conclusiones esgrimidas precedentemente.

DÉCIMO OCTAVO: Que, finalmente, corresponde condenar en costas a la parte demandada, pese a que no resultó totalmente vencida, toda vez que el art. 432 del Código del Trabajo dota de aplicación supletoria al Código de Procedimiento Civil solo en la medida que existan lagunas en el derecho procesal laboral y no se constaten antinomias entre los principios de ambos estatutos.

En ese sentido, cabe recordar que, a diferencia del proceso civil, el derecho procesal del trabajo se articula sobre el principio de igualdad por compensación. Este principio, cuya denominación fue acuciada por el propio profesor Couture, constituye la manifestación en el ámbito procesal del principio protector del derecho sustantivo laboral y persigue que el proceso laboral sea capaz de reequilibrar la asimetría existente entre las partes en conflicto “compensando la desigualdad sustancial que afecta al trabajador subordinado” (véase: Gamonal Contreras, Sergio, “El derecho procesal del trabajo, sus caracteres y el principio de igualdad por compensación”, en Revista de Derecho laboral y seguridad social, volumen 3, N°1, Thompson Reuters, Santiago, 2015, pp. 89-119).

En este contexto, si bien se ha desestimado la acción principal, no deja de llamar nuestra atención que la teoría del caso en relación a la acción subsidiaria se ha construido sobre la base de premisas manifiestamente desconectadas del estado del arte en la doctrina y jurisprudencia. Su cuantía es fijada en atención al trabajo desplegado en el juicio mismo y su decisión, así como a la cantidad de partes litigantes que resultaron vencidos.

Cabe añadir que esta decisión se encuentra en sintonía con la evolución que ha presentado un sector de la doctrina hacia una interpretación funcional de las costas como sanción procesal, que en términos simples opera como un instrumento que contribuye a “constreñir conductas ineficientes que aumenten el costo social de la litigación, sobrecargan los órganos jurisdiccionales, o utilicen el proceso como mecanismo de especulación o de presión a la contraparte” (En ese sentido: Correa Robles, Carlos, & Pino Emhart, Alberto, “El costo de la justicia: Las costas en el Derecho procesal civil chileno y los modelos para su regulación”. En: Ius et Praxis, 26 (3), 2020, p. 98. Disponible en: https://dx.doi.org/10.4067/S0718-00122020000300081).
Por estas consideraciones y teniendo presente lo dispuesto en los arts. 1, 3, 7, 161, 453, 454, 489 y siguientes del Código del Trabajo, se resuelve:

I.- Se rechaza en todas sus partes la demandada de tutela laboral con ocasión del despido deducida por doña Alejandra Masiel Segura Cartes en contra de su ex empleadora Consultora ZK SpA.

II.- Se acoge la acción por despido improcedente y cobro de prestaciones deducida por doña Alejandra Masiel Segura Cartes en contra de su ex empleadora Consultora ZK SpA y en consecuencia se condena a la demandada a pagar en favor de la demandante:

a) $1.802.487.- por concepto de recargo del 30% por sobre la indemnización por años de servicios percibida.
b) $259.642.- por concepto de diferencias de feriado legal y proporcional.

III.- Se acoge la acción de declaración de unidad económica deducida por la demandante doña Alejandra Masiel Segura Cartes y en consecuencia se declara que las empresas: (1) Consultora ZK SpA, RUT N° 77.267.979-3; (2) Importadora Berlin Texx SpA, RUT N° 76.600.643-4; e (3) Importadora East West Eurotexx SpA, RUT N° 76.600.653-1, representadas legalmente por don Gürkan Ilgazcan, cédula de identidad de extranjero N° 26.188.161-6, constituyen un único empleador para efectos laborales y previsionales, y en consecuencia son solidariamente responsables de todas las indemnizaciones y prestaciones objeto de esta sentencia.

IV.- Se rechaza la demanda de unidad económica deducida en contra de las empresas (4) Inmobiliaria El Bosque Limitada y (5) Victoria Ivantsiv SpA.

V.- Las sumas referidas precedentemente deberán ser pagadas con los reajustes e intereses contemplados en los arts. 63 y 173 del Código del Trabajo según corresponda.

VI.- Se condena en costas a las demandadas vencidas, regulándose las personales en favor de la parte demandante (y no de su abogado) en la suma $1.800.000.-

Notifíquese a los abogados de las partes a los correos electrónicos registrados.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

RIT: T-139-2025

RUC: 25-4-0646835-9

Dictada por don Nicolás Humeres Guajardo, juez suplente del Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción.
En Concepción a treinta de julio de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente.
