METADATA

case_id: a2057ac4ae9e4030200ebd3aa51538f1a450b562

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040451

rol: 58430-2025

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: ADAMES/SUBMINISTERIO DEL INTERIOR

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
1
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada.
Acordada, con el voto en contra del Ministro Sr. Ruz, quien, con un mejor estudio de los antecedentes, es del parecer de revocar la sentencia en alzada y rechazar la acción deducida, teniendo presente que:
1. No existe indicio alguno de que la recurrente haya sido discriminada o su petición haya dejado de resolverse por el mero capricho, abuso o desviación de poder de la recurrida.

Atendido lo anterior, tampoco parece que el tiempo de tramitación de la solicitud del recurrente pueda considerarse una infracción a la garantía del plazo razonable del artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.

2. Que, por otra parte, la presente acción constitucional no tiene por objeto acelerar, corregir o sustituir procedimientos administrativos en curso, de los que no se ha derivado ningún pronunciamiento o acto terminal que pueda calificarse de ilegal o arbitrario, por más que la recurrente esté disconforme con el modo en que se tramita.

3. Que, en consecuencia, aun en el evento que se estimase la tardanza en resolver la solicitud del recurrente una omisión pudiese estimarse infundada o arbitraria, con ello no se configuran todos los requisitos para conceder la protección requerida, desde que es un hecho no discutido en esta causa que mientras dure la tramitación de su solicitud, la recurrente se encuentra en situación migratoria regular, por lo que no se constata una eventual privación, perturbación o amenaza a alguno de los derechos constitucionales que ampara la acción constitucional del artículo 20 de la Carta Magna, recurrible por esta vía.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 57.838-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, diecisiete de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:

Que a folio 1 se deduce acción de Protección en favor de KHIRSAARIADNA GUZMAN MATIAS, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por la omisión ilegal y arbitraria en el pronunciamiento sobre su solicitud de nacionalización.

Pide, en definitiva, se ordene a al recurrido pronunciarse sobre la solicitud, adoptando las providencias que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.

Que, el Servicio Nacional de Migraciones opone excepción de cosa juzgada y se traen los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

I.- En cuanto a la excepción de cosa juzgada.

Primero: Que, examinada la causa respecto de la cual se funda la presente alegación, si bien en ambos procesos se reúne la triple identidad de partes, objeto y causa de pedir, es lo cierto de que la presente acción corresponde a un recurso de protección que obedece a una medida de carácter cautelar y provisional frente a las amenazas o perturbaciones de las garantías constitucionales tasadas por la Carta Fundamental, con un procedimiento sumarísimo que conlleva finalmente que la eficacia de cosa juzgada que se alcance sea sólo formal lo que implica la posibilidad de revertir en un juicio posterior lo decidido en sede de protección, razón por la que corresponde rechazar la excepción opuesta por la recurrida según se dirá en la parte resolutiva del este fallo.

II.- En cuanto al fondo del recurso:

Segundo: Que, el asunto por el cual se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho dice relación con la omisión arbitraria o ilegal por parte de la recurrida, en el pronunciamiento de la solicitud de nacionalización presentada por el recurrente.

Tercero: Que, de los antecedentes acompañados y de lo informado por el Servicio Nacional de Migraciones se advierte que la solicitud del actor se encuentra en tramitación ante dicha autoridad desde el 5 de junio de 2024, actualmente en etapa de primer análisis.

Cuarto: Que, del mérito de los antecedentes, se advierte que ante el requerimiento tendiente a la obtención de la nacionalización, el recurrente ha sufrido una dilación excesiva en su tramitación, lo cual permite concluir que la autoridad administrativa ha infringido ilegal y arbitrariamente, los principios de celeridad y conclusivo establecidos en los artículos 7° y 27 de la Ley N°19.880 y, como consecuencia de aquello, lo dispuesto en la garantía constitucional del artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, al realizarse por un órgano de la Administración del Estado, una discriminación arbitraria e ilegal en la tramitación de la solicitud de nacionalización, en relación con el trato dispensado a otros interesados que en igual situación han podido tramitar sus solicitudes y obtener una decisión terminal, motivo por el cual se acogerá el presente arbitrio, cómo se dirá en lo resolutivo.
Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se rechaza, la excepción de cosa juzgada y en cuanto al fondo, se acoge, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de KHIRSAARIADNA GUZMAN MATIAS, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, sólo en cuanto el Servicio, en lo que a su competencia se refiere y dentro del plazo de sesenta días, deberá concluir la tramitación la solicitud de nacionalización presentada por el recurrente y remitir los antecedentes al Señor Subsecretario del Interior, para su conocimiento.

Regístrese, notifíquese, certifíquese una vez ejecutoriada, y en su oportunidad archívese.

N°Protección-5842-2025.

En Valparaíso, diecisiete de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, diecisiete  de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:Que a folio 1 se deduce acción de Protección en favor de KHIRSAARIADNA GUZMAN MATIAS, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por la omisión ilegal y arbitraria en el pronunciamiento sobre su solicitud de nacionalización. Pide, en definitiva, se ordene a al recurrido pronunciarse sobre la solicitud, adoptando las providencias que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.Que, el Servicio Nacional de Migraciones opone excepción de cosa juzgada y se traen los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:I.- En cuanto a la excepción de cosa juzgada.Primero: Que, examinada la causa respecto de la cual se funda la presente alegación, si bien en ambos procesos se reúne la triple identidad de partes, objeto y causa de pedir, es lo cierto de que la presente acción corresponde a un recurso de protección que obedece a una medida de carácter cautelar y provisional frente a las amenazas o perturbaciones de las garantías constitucionales tasadas por la Carta Fundamental, con un procedimiento sumarísimo que conlleva finalmente que la eficacia de cosa juzgada que se alcance sea sólo formal lo que implica la posibilidad de revertir en un juicio posterior lo decidido en sede de protección, razón por la que corresponde rechazar la excepción opuesta por la recurrida según se dirá en la parte resolutiva del este fallo.II.- En cuanto al fondo del recurso:Segundo: Que, el asunto por el cual se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho dice relación con la omisión arbitraria o ilegal por parte de la recurrida, en el pronunciamiento de la solicitud de nacionalización presentada por el recurrente.Tercero: Que, de los antecedentes acompañados y de lo informado por el Servicio Nacional de Migraciones se advierte que la solicitud del actor se encuentra en tramitación ante dicha autoridad desde el 5 de junio de 2024, actualmente en etapa de primer análisis.  Cuarto: Que, del mérito de los antecedentes, se advierte que ante el requerimiento tendiente a la obtención de la nacionalización, el recurrente ha sufrido una dilación excesiva en su tramitación, lo cual permite concluir que la autoridad administrativa ha infringido ilegal y arbitrariamente, los principios de celeridad y conclusivo establecidos en los artículos 7° y 27 de la Ley N°19.880 y, como consecuencia de aquello, lo dispuesto en la garantía constitucional del artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República, al realizarse por un órgano de la Administración del Estado, una discriminación arbitraria e ilegal en la tramitación de la solicitud de nacionalización, en relación con el trato dispensado a otros interesados que en igual situación han podido tramitar sus solicitudes y obtener una decisión terminal, motivo por el cual se acogerá el presente arbitrio, cómo se dirá en lo resolutivo.Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se rechaza, la excepción de cosa juzgada y en cuanto al fondo, se acoge, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de KHIRSAARIADNA GUZMAN MATIAS, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, sólo en cuanto el Servicio, en lo que a su competencia se refiere y dentro del plazo de sesenta días, deberá concluir la tramitación la solicitud de nacionalización presentada por el recurrente y remitir los antecedentes al Señor Subsecretario del Interior, para su conocimiento.Regístrese, notifíquese, certifíquese una vez ejecutoriada, y en su oportunidad archívese.N°Protección-5842-2025.En Valparaíso, diecisiete  de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
