METADATA

case_id: a42abdb1be450a0f47bd2d4b29713435ca7e199f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044614

rol: 57041-2025

fecha_sentencia: 2026-02-27

caratulado: BARRÍA/CONTRALORÍA REGIONAL DE LOS LAGOS DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad disciplinaria

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se eliminan los fundamentos quinto y sexto de la sentencia en alzada.

Y, se tiene en su lugar, presente:
Primero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Segundo: Que, la presente acción constitucional solo puede ser acogida en la medida que quede acreditado que el acto u omisión que se denuncia ocasione al recurrente una privación, perturbación, o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales expresamente contempladas en la referida norma constitucional.
Tercero: Que, en la especie, se ha ejercido esta acción, impugnándose la sustanciación supuestamente defectuosa de un sumario administrativo, que concluyó sin atribuir ninguna responsabilidad a los funcionarios subalternos denunciados por acoso y hostigamiento al recurrente, los cuales fueron sobreseídos, sin que se decretaran a su favor, -en el curso de dicha tramitación -, el traslado temporal de unidad u otras medidas de resguardo. Además, reclama que no se habría cautelado efectivamente el secreto de dicha investigación, todo lo cual conculcó a su juicio las garantías constitucionales del artículo 19 N° 1, 2, 3 y 4 de la Carta Fundamental.

Cuarto: Que de los antecedentes acompañados en estos autos no fue posible establecer hechos que efectivamente hayan limitado o mermado el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales invocadas por el actor en su libelo, toda vez que la información reunida no da cuenta suficiente de algún acto u omisión atribuible a la autoridad recurrida, que sea capaz de provocar afectación a la vida o integridad física y psíquica de quien recurre, como tampoco una vulneración a la igualdad ante la ley o a su honra.

Quinto: Que en cuanto a la supuesta infracción al debido proceso que acusa, cabe reiterar que dicha garantía no se haya contemplada en el artículo 20 de la Constitución Política, salvo en lo que atañe al derecho a no ser juzgado por comisiones especiales, pero ese no es el caso, razón por la cual el recurso de protección intentado no puede prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada del veintitrés de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Iquique, que rechazó el recurso de protección deducido en estos antecedentes.

Se previene que la Ministra (S) Eliana Quezada M. concurre a la confirmación del fallo, con excepción de lo razonado en su considerando Quinto.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°46.560-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Quezada por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Iquique, veintitrés de octubre de dos mil veinticinco.
VISTO:

Comparece don Oscar Ernesto Romero Morales deduciendo recurso de protección en contra del Servicio de Salud Tarapacá, Hospital de Alto Hospicio, por vulneración de las garantías del artículo 19 N°1, 2, 3 y 4 de la Constitución Política de la República.

Explica que es funcionario de Logística del Hospital de Alto Hospicio hace dos años y refiere que el día 04 de octubre de 2024 se organizó una reunión por su jefatura y doce funcionarios del hospital, donde fue increpado y recibió comentarios negativos e hirientes, presentando denuncia por acoso laboral el 08 del mismo mes. Se instruyó sumario en su contra por medio de Resolución Exenta N°2348 de 14 de octubre de 2024, aumentando las conductas vulneratorias en su contra, lo que entiende constitutivo de acoso laboral, consistente en la difusión de información reservada del sumario, obtención y uso de fotografías sin su consentimiento, comentarios, entre otras conductas que afectaron incluso su posición como dirigente sindical.

Refiere que su denuncia de acoso laboral fue sobreseída por Resolución Exenta N°1445 de 22 de julio del presente año, debido a que no se logró determinar la responsabilidad administrativa de los acosadores, de la que repuso fundado en la existencia de vicios del procedimiento y vulneraciones de derechos fundamentales, considerando que no fue notificado del cierre de la investigación, ni se adoptaron medidas en su protección.

Este recurso de reposición fue rechazado y dedujo luego recurso jerárquico ante la directora del Servicio de Salud de Tarapacá, la que tampoco consideró los nuevos antecedentes aportados, entre ellas fotografías tomadas sin su consentimiento, para ser usadas en “memes”. La directora del Servicio rechazó el recurso jerárquico por Resolución N°3.603 de 03 de septiembre de 2025 fundado en razones formales, esto es, que debió interponer el jerárquico en subsidio del de reposición, siendo éste el acto respecto del cual recurre.

En materia de derecho describe las garantías que entiende vulneradas, destacando especialmente la falta de adopción de medidas de resguardo, especialmente el traslado temporal de unidad.

En suma, solicita la reapertura del sumario administrativo, que se lleven a efecto las diligencias pedidas durante la tramitación del sumario, como, por ejemplo, peritajes para determinar acoso laboral, atendido los resultados negativos de los realizados por la Asociación Chilena de Seguridad y, finalmente, que se resguarde el secreto de sumario. Acompaña documentos.
Evacúan informe Servicio de Salud de Tarapacá y Hospital de Alto Hospicio, solicitando el rechazo del recurso de protección, con costas, fundado en la inexistencia de acto arbitrario o ilegal alguno.

Describen la denuncia por acoso laboral efectuada por el actor, quien desempeña el cargo de jefe de Distribución Interna en el Departamento de Logística y Distribución, en contra de once funcionarios de la Unidad de Distribución. Precisa que la reunión que refiere el recurso quedó en un acta, donde se estableció que todos tuvieron la posibilidad de emitir opinión, incluido el recurrente, estableciéndose compromisos y acuerdos. Se realizó intervención del clima laboral.

Niegan que se haya violado el secreto del sumario y que no existen fotografías en el expediente acompañadas como prueba. Asimismo, precisan que no hay represalia antisindical debido a que la denuncia por acoso laboral de sus subalternos fue realizada el 07 de octubre de 2024 y adquirió la calidad de dirigente sindical desde el 01 de septiembre de 2025, con posterioridad al término del sumario. Por otro lado, señalan que el cambio de unidad no se concedió por razones operativas debidamente fundadas, disponiendo otras medidas de resguardo alternativas, como brindar apoyo psicosocial a través de mutualidad y establecer canales de comunicación por medio de la jefatura superior, solo mediante correo institucional, según consta en Resolución Exenta N°649 de 28 de marzo del presente año, suscrita por el director del Hospital de Alto Hospicio.

En relación al procedimiento, expresa que la notificación del cierre de la vista fiscal no es un trámite obligatorio, como si lo es la de la resolución que afina el proceso y, por otro lado, reconoce que el recurso de reposición se rechazó, por razones de fondo y el recurso jerárquico por no haberse interpuesto subsidiariamente conforme a los artículos 59 de la Ley N°19.880 y 141 de la Ley N°18.834, siendo la actuación impugnada ajustada a derecho.

En suma, solicitan el rechazo por tratarse de materias que exceden esta vía cautelar, siendo propias de un juicio de lato conocimiento y, por otro lado, se trata de una decisión tomada autónomamente por los órganos de la administración basados en antecedentes técnicos y fácticos llevada a cabo por un fiscal instructor, conforme a un procedimiento reglado. Acompañan documentos.
Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que el artículo 20 de la Constitución Política de la República concede, a quien por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías taxativamente señalados, la acción cautelar de protección a fin de impetrar del órgano jurisdiccional se adopten de inmediato las medidas o providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

De lo anterior se infiere que para su procedencia es requisito indispensable la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir, contrario a derecho, en el sentido de vulnerar un precepto normativo obligatorio, o bien, arbitrario, esto es, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad significa carencia de razonabilidad en el actuar u omitir.

SEGUNDO: Que del tenor del recurso se colige que el actor, en lo medular, solicita la reapertura del sumario iniciado por su denuncia de acoso laboral en contra de los funcionarios del Hospital de Alto Hospicio, considerando además que no se adoptaron en su favor las medidas de resguardo para detener el hostigamiento del que alega ser objeto.
TERCERO: Teniendo presente que su denuncia por acoso laboral fue tramitada por su entidad empleadora, concluyendo con la decisión de sobreseimiento por Resolución Exenta N°1445 de 22 de julio del 2025, emanada del Hospital de Alto Hospicio, Servicio de Salud de Tarapacá, debidamente fundamentada en las diligencias adoptadas durante el procedimiento administrativo y, además, la propuesta de la Vista Fiscal, no se observa de parte de las recurridas un actuar arbitrario e ilegal, motivo suficiente para rechazar el recurso de protección presentado.

Por otro lado, tampoco se incorporaron antecedentes para sustentar la violación del secreto de la investigación sumaria y la difusión de fotografías que denuncia el actor.

CUARTO: Asimismo, no se observa ilegalidad alguna en la resolución exenta de 03 de septiembre del presente año, que no dio lugar al recurso jerárquico, atendido que no fue interpuesto en forma subsidiaria al recurso de reposición, conforme lo ordena los artículos 59 de la Ley N°19.880 y 141 de la Ley N°18.834, Estatuto Administrativo.

QUINTO: Cabe hacer presente que el recurso de protección tampoco es la vía idónea para revisar decisiones en procedimientos administrativos iniciados por denuncias de acoso laboral, existiendo otros remedios en el ordenamiento jurídico, para las situaciones que denuncia en su recurso escrito, cuestión que abona el rechazo señalado.

De esta forma, como se ha ratificado por la Excelentísima Corte Suprema, en Rol Protección N°19.888-2025, la acción constitucional intentada, por su naturaleza cautelar encaminada a proteger derechos indubitados, no es la vía idónea para impugnar resoluciones dictadas en procedimientos sumarios disciplinarios que, de ordinario, apuntan a revisar el mérito que las sustentan, tal como ocurre en la especie, respecto de las alegaciones de afectación de los principios que regulan esta materia.
SEXTO: Finalmente, los antecedentes acompañados a la vista contenidos en un pendrive, no alteran lo razonado en los considerandos anteriores, desde que el recurso de protección no es la instancia idónea para efectuar la revisión del mérito de la decisión adoptada por la jefatura del recurrido.
Y visto, además, lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE RECHAZA la acción constitucional de protección presentada.
Regístrese, comuníquese y en su oportunidad, archívese.

Rol N°1648-2025 Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se eliminan los fundamentos quinto y sexto de la sentencia en alzada.Y, se tiene en su lugar, presente:Primero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Segundo: Que, la presente acción constitucional solo puede ser acogida en la medida que quede acreditado que el acto u omisión que se denuncia ocasione al recurrente una privación, perturbación, o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales expresamente contempladas en la referida norma constitucional.Tercero: Que, en la especie, se ha ejercido esta acción, impugnándose la sustanciación supuestamente defectuosa de un sumario administrativo, que concluyó sin atribuir ninguna responsabilidad a los funcionarios subalternos denunciados por acoso y hostigamiento al recurrente, los cuales fueron sobreseídos, sin que se decretaran a su favor, -en el curso de dicha tramitación -, el traslado temporal de unidad u otras medidas de resguardo. Además, reclama que no se habría cautelado efectivamente el secreto de dicha investigación, todo lo cual conculcó a su juicio las garantías constitucionales del artículo 19 N° 1, 2, 3 y 4 de la Carta Fundamental.Cuarto: Que de los antecedentes acompañados en estos autos no fue posible establecer hechos que efectivamente hayan limitado o mermado el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales invocadas por el actor en su libelo, toda vez que la información reunida no da cuenta suficiente de algún acto u omisión atribuible a la autoridad recurrida, que sea capaz de provocar afectación a la vida o integridad física y psíquica de quien recurre, como tampoco una vulneración a la igualdad ante la ley o a su honra.Quinto: Que en cuanto a la supuesta infracción al debido proceso que acusa, cabe reiterar que dicha garantía no se haya contemplada en el artículo 20 de la Constitución Política, salvo en lo que atañe al derecho a no ser juzgado por comisiones especiales, pero ese no es el caso, razón por la cual el recurso de protección intentado no puede prosperar.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada del veintitrés de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Iquique, que rechazó el recurso de protección deducido en estos antecedentes.Se previene que la Ministra (S) Eliana Quezada M. concurre a la confirmación del fallo, con excepción de lo razonado en su considerando Quinto.Regístrese y devuélvase.Rol N°46.560-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Quezada por estar con permiso. Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:Se eliminan los fundamentos quinto y sexto de la sentencia en alzada.Y, se tiene en su lugar, presente:Primero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Segundo: Que, la presente acción constitucional solo puede ser acogida en la medida que quede acreditado que el acto u omisión que se denuncia ocasione al recurrente una privación, perturbación, o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales expresamente contempladas en la referida norma constitucional.Tercero: Que, en la especie, se ha ejercido esta acción, impugnándose la sustanciación supuestamente defectuosa de un sumario administrativo, que concluyó sin atribuir ninguna responsabilidad a los funcionarios subalternos denunciados por acoso y hostigamiento al recurrente, los cuales fueron sobreseídos, sin que se decretaran a su favor, -en el curso de dicha tramitación -, el traslado temporal de unidad u otras medidas de resguardo. Además, reclama que no se habría cautelado efectivamente el secreto de dicha investigación, todo lo cual conculcó a su juicio las garantías constitucionales del artículo 19 N° 1, 2, 3 y 4 de la Carta Fundamental.Cuarto: Que de los antecedentes acompañados en estos autos no fue posible establecer hechos que efectivamente hayan limitado o mermado el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales invocadas por el actor en su libelo, toda vez que la información reunida no da cuenta suficiente de algún acto u omisión atribuible a la autoridad recurrida, que sea capaz de provocar afectación a la vida o integridad física y psíquica de quien recurre, como tampoco una vulneración a la igualdad ante la ley o a su honra.Quinto: Que en cuanto a la supuesta infracción al debido proceso que acusa, cabe reiterar que dicha garantía no se haya contemplada en el artículo 20 de la Constitución Política, salvo en lo que atañe al derecho a no ser juzgado por comisiones especiales, pero ese no es el caso, razón por la cual el recurso de protección intentado no puede prosperar.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada del veintitrés de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Iquique, que rechazó el recurso de protección deducido en estos antecedentes.Se previene que la Ministra (S) Eliana Quezada M. concurre a la confirmación del fallo, con excepción de lo razonado en su considerando Quinto.Regístrese y devuélvase.Rol N°46.560-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, la Ministra Sra. Quezada por estar con permiso. Sentencia anonimizada
