METADATA

case_id: a4c386c516ac26309afcffaf129d5ce870ada344

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036722

rol: 53140-2025

fecha_sentencia: 2026-02-20

caratulado: AHUMADA / MUNICIPALIDAD DE ANTOFAGASTA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Acto administrativo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha cinco de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 56.204-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jepv.

C.A. de Valparaíso.
Valparaíso, cinco de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO:

En estos autos ingreso Corte Rol 6323-2025, compareció Jorge Delgado Gunckel deduciendo recurso de protección en contra de doña Jessica Vargas Canales por lo que considera un acto ilegal y arbitrario consistente en impedir el uso de un estacionamiento privado por deuda de gastos comunes.

Explica que la recurrida, en su calidad de administradora del edificio Valparaíso Park, ubicado en calle General Cruz N°151, de esta comuna, ordenó la instalación de un elemento que impide la utilización del estacionamiento N°121, lo que considera vulneratorio de su derecho de propiedad y de la garantía de igualdad ante la ley. Acusa un actor de autotutela que no está permitido por la ley.

Solicita que se acoja el recurso de protección y le ordene a la recurrida abstenerse de impedir el uso y goce del estacionamiento ya individualizado.

A folio 10 informó el abogado Carlos Terán Terán en representación de la Comunidad Edificio Valparaíso Park y solicita el rechazo de la acción cautelar deducida. Explica que en abril de este año asumió la administración del edificio doña Jessica Vargas Canales y que se procedió al registro y actualización de los propietarios, para cumplir con las disposiciones de la Ley N°21.442. Indica que según los registros con los que cuentan, el propietario del estacionamiento N° 121 es don Adrián López Carreño, residente del dpto. N° 1710 y que, por otro lado, el recurrente no figura como propietario o residente. Agrega que, sin perjuicio de lo anterior, el dpto. 909 está registrado a nombre de la Sucesión María Guillermina Gunckel y tiene asignados los estacionamientos 121 y 129. Indica que el mencionado departamento tiene una deuda por gastos comunes que alcanza a $6.250.815, adeudando 31 meses.

Niega la existencia de un acto ilegal o arbitrario y sostiene que la acción de protección no es la vía idónea para solucionar el conflicto desde que la ley N| 21.442 contempla diversas fórmulas, entre las que se cuenta el arbitraje y la justicia de policía local. Acusa que el recurrente no acredita dominio y por lo tanto no tiene derechos que puedan ser amparados.

Se ordenó traer los autos en relación.

CONSIDERANDO:

Primero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio. Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en él- y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado, afectando a una o más de las garantías -preexistentes- protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y la decisión de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.

Segundo: Que el arbitrio deducido acusa la comisión de actos de autotutela consistentes en impedir el acceso al estacionamiento N° 121 del Edificio Valparaíso Park por la existencia de una deuda por gastos comunes.

Tercero: Que, según prescribe el artículo 36 de la Ley N°21.442 “Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso del o los servicios de electricidad o de telecomunicaciones, las empresas que los suministren deberán suspender el servicio que proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos respecto del pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes, a requerimiento escrito del administrador y previa autorización del comité de administración”.

Cuarto: Que, como se puede advertir fácilmente, la conducta desplegada por la recurrida, al instalar un dispositivo que impide el ingreso al estacionamiento ya referido, no está amparada por la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, y se debe reiterar que el derecho rechaza los actos de autotutela, los que no tienen cabida en un Estado de Derecho, conducta que en este caso vulnera el derecho del actor al uso del estacionamiento en cuestión, de manera independiente al dominio sobre el mismo, bastando el reconocimiento de la recurrida en orden a que dicha unidad está registrada a nombre de la Sucesión de María Gunckel Jara.

Tampoco es obstáculo para acoger esta acción cautelar la existencia de otros procedimientos en tanto el recurso de protección es una tutela urgente para cuya procedencia basta la concurrencia de una vulneración a derechos constitucionalmente protegidos e indubitados.

Quinto: Que, finalmente, resulta útil consignar que durante la vista de la causal, el profesional que compareció a nombre de la recurrida reconoció que la decisión de instalar una barrera metálica para impedir el uso del estacionamiento N°121 obedeció a la “necesidad” de constatar con certeza quién es su dueño para poder presentar una demanda de cobro de gastos comunes, es decir, se re4conoció la conducta de autotutela para satisfacer un requerimiento de información que debe ser canalizado por cauces legales, situación que basta para el acogimiento del recurso.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, se acoge, con costas, el recurso de protección interpuesto por el abogado José Makluf Freig, en favor de Comercializado y se le ordena a la Comunidad Edificio Valparaíso Park retirar de inmediato todo obstáculo que impida el uso del estacionamiento N°121.

Regístrese y comuníquese.

Redacción de la ministra Sra. Nancy Bluck Bahamondes.

No firma la abogada integrante Sra. Verónica Munilla Espinoza, por no integrar sala, no obstante, haber concurrido a la vista y acuerdo del fallo.

N°Protección-6323-2025.

En Valparaíso, cinco de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jepv.C.A. de Valparaíso.Valparaíso, cinco de diciembre de dos mil veinticinco.VISTO: En estos autos ingreso Corte Rol 6323-2025, compareció Jorge Delgado Gunckel deduciendo recurso de protección en contra de doña Jessica Vargas Canales por lo que considera un acto ilegal y arbitrario consistente en impedir el uso de un estacionamiento privado por deuda de gastos comunes.Explica que la recurrida, en su calidad de administradora del edificio Valparaíso Park, ubicado en calle General Cruz N°151, de esta comuna, ordenó la instalación de un elemento que impide la utilización del estacionamiento N°121, lo que considera vulneratorio de su derecho de propiedad y de la garantía de igualdad ante la ley. Acusa un actor de autotutela que no está permitido por la ley.Solicita que se acoja el recurso de protección y le ordene a la recurrida abstenerse de impedir el uso y goce del estacionamiento ya individualizado.A folio 10 informó el abogado Carlos Terán Terán en representación de la Comunidad Edificio Valparaíso Park y solicita el rechazo de la acción cautelar deducida. Explica que en abril de este año asumió la administración del edificio doña Jessica Vargas Canales y que se procedió al registro y actualización de los propietarios, para cumplir con las disposiciones de la Ley N°21.442. Indica que según los registros con los que cuentan, el propietario del estacionamiento N° 121 es don Adrián López Carreño, residente del dpto. N° 1710 y que, por otro lado, el recurrente no figura como propietario o residente. Agrega que, sin perjuicio de lo anterior, el dpto. 909 está registrado a nombre de la Sucesión María Guillermina Gunckel y tiene asignados los estacionamientos 121 y 129. Indica que el mencionado departamento tiene una deuda por gastos comunes que alcanza a $6.250.815, adeudando 31 meses.Niega la existencia de un acto ilegal o arbitrario y sostiene que la acción de protección no es la vía idónea para solucionar el conflicto desde que la ley N| 21.442 contempla diversas fórmulas, entre las que se cuenta el arbitraje y la justicia de policía local. Acusa que el recurrente no acredita dominio y por lo tanto no tiene derechos que puedan ser amparados.Se ordenó traer los autos en relación.CONSIDERANDO:Primero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio. Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en él- y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado, afectando a una o más de las garantías -preexistentes- protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y la decisión de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.Segundo: Que el arbitrio deducido acusa la comisión de actos de autotutela consistentes en impedir el acceso al estacionamiento N° 121 del Edificio Valparaíso Park por la existencia de una deuda por gastos comunes.Tercero: Que, según prescribe el artículo 36 de la Ley N°21.442 “Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso del o los servicios de electricidad o de telecomunicaciones, las empresas que los suministren deberán suspender el servicio que proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos respecto del pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes, a requerimiento escrito del administrador y previa autorización del comité de administración”.  Cuarto: Que, como se puede advertir fácilmente, la conducta desplegada por la recurrida, al instalar un dispositivo que impide el ingreso al estacionamiento ya referido, no está amparada por la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, y se debe reiterar que el derecho rechaza los actos de autotutela, los que no tienen cabida en un Estado de Derecho, conducta que en este caso vulnera el derecho del actor al uso del estacionamiento en cuestión, de manera independiente al dominio sobre el mismo, bastando el reconocimiento de la recurrida en orden a que dicha unidad está registrada a nombre de la Sucesión de María Gunckel Jara.Tampoco es obstáculo para acoger esta acción cautelar la existencia de otros procedimientos en tanto el recurso de protección es una tutela urgente para cuya procedencia basta la concurrencia de una vulneración a derechos constitucionalmente protegidos e indubitados.Quinto: Que, finalmente, resulta útil consignar que durante la vista de la causal, el profesional que compareció a nombre de la recurrida reconoció que la decisión de instalar una barrera metálica para impedir el uso del estacionamiento N°121 obedeció a la “necesidad” de constatar con certeza quién es su dueño para poder presentar una demanda de cobro de gastos comunes, es decir, se re4conoció la conducta de autotutela para satisfacer un requerimiento de información que debe ser canalizado por cauces legales, situación que basta para el acogimiento del recurso.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, se acoge, con costas, el recurso de protección interpuesto por el abogado José Makluf Freig, en favor de Comercializado y se le ordena a la Comunidad Edificio Valparaíso Park retirar de inmediato todo obstáculo que impida el uso del estacionamiento N°121.Regístrese y comuníquese.Redacción de la ministra Sra. Nancy Bluck Bahamondes.No firma la abogada integrante Sra. Verónica Munilla Espinoza, por no integrar sala, no obstante, haber concurrido a la vista y acuerdo del fallo.N°Protección-6323-2025.En Valparaíso, cinco de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
