METADATA

case_id: a532e6fed8f9d721cc075e38f99fa0cf785e7369

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8047217

rol: 54138-2025

fecha_sentencia: 2026-03-02

caratulado: VALERIA ALEJANDRA ARÉVALO MUÑOZ Y OTROS C/ CORPORACIÓN CULTURAL BALLET FOLKLORICO VALDIVIA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Derecho a la honra, a la imagen y a la vida privada, libertad de expresión

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, en estos autos ingreso Corte Rol Nº 52.388-2025, caratulados “Fisco de Chile con Chilquinta Energía S.A.”, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta de los recursos de casación en la forma y en el fondo interpuestos por la parte demandada en contra de la sentencia de seis de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que confirmó la sentencia apelada de veinticinco de junio de dos mil veinticuatro, pronunciada por el Primer Juzgado Civil de Valparaíso, que acogió la demanda de cobro de pesos.

I. En cuanto al recurso de casación en la forma:
Segundo: Que, en su arbitrio de nulidad formal, la sociedad demandada denuncia la concurrencia del vicio previsto en el artículo 768 Nº 5, en relación con el numeral 6 del artículo 170 del Código de Procedimiento Civil. Sostiene que el fallo impugnado no se pronunció sobre todas las excepciones hechas valer en el pleito, lo que —a su juicio— la ha dejado en estado de indefensión.

Expone que, al contestar la demanda, formuló diversas alegaciones, excepciones y defensas, entre ellas:
1.
La prescripción de la acción ejercida por el Fisco.

2.
La improcedencia de la acción de cobro de pesos, atendida la inexistencia de un crédito que genere la obligación de reembolso demandada.

3.
La falta de causa de la acción deducida.

4.
Que las normas legales invocadas como fundamento de la demanda —artículos 41 inciso sexto y 51 inciso segundo del DFL Nº 850/97— no establecen acción alguna destinada a anular un pago válidamente realizado y legítimamente percibido, ni menos una acción de reembolso por las sumas pagadas.

En ese orden de ideas, alega que del solo análisis de la sentencia de primer grado, confirmada por el fallo impugnado, se advierte que el tribunal omitió pronunciarse sobre varias de las excepciones, alegaciones o defensas que hizo valer en contra de la demanda.
Tercero: Que, revisados los antecedentes del proceso, se advierte que el recurso no fue preparado en los términos exigidos por el artículo 769 del Código de Procedimiento Civil. En efecto, el reproche formulado por la sociedad demandada se dirige contra el fallo de alzada que confirmó la sentencia de primer grado, la cual —según sostiene— adolecería de la misma anomalía denunciada. Sin embargo, dicha sentencia no fue objeto del recurso de casación en la forma que ahora se intenta.

Lo anterior evidencia que la recurrente no reclamó oportunamente, y en todas las instancias, del vicio que actualmente alega, razón por la cual el recurso de nulidad formal no puede prosperar.
II.- En cuanto al recurso de casación en el Fondo:
Cuarto: Que, en el recurso de nulidad sustancial, la recurrente denuncia la infracción de los artículos 2514 y 2515 del Código Civil, del artículo 41 del D.F.L. MOP Nº 850 y del artículo 124 de la Ley General de Servicios Eléctricos.

Sostiene que la sentencia vulnera los artículos 2514 y 2515 del Código Civil al rechazar la excepción de prescripción, argumentando que la obligación no puede entenderse exigible sino desde el momento en que la sociedad concesionaria, actuando por cuenta y orden del MOP, efectuó el pago a quien ejecutó las obras.

Afirma que tal razonamiento constituye un error de interpretación, puesto que los presupuestos de las obras fueron aprobados por el propio Fisco mediante actos administrativos de 8 de noviembre de 2018, fecha en que este tomó conocimiento del monto que pagaría para luego solicitar su recupero. Las obras fueron pagadas el 4 de diciembre de 2018, lo que dio lugar a la emisión de las facturas dirigidas a Arrigoni Ingeniería y Construcción S.A., empresa que efectuó el pago total. En consecuencia, la exigibilidad de la supuesta obligación que pesaría sobre Chilquinta podría configurarse en cualquiera de los siguientes momentos:
•
Al dictarse los actos administrativos que aprueban los presupuestos.

•
Al notificarse dichos actos al concesionario para ejecutar las obras.

•
Al verificarse el pago de las facturas en favor de la concesionaria eléctrica.

Sostiene que la sentencia de primera instancia supedita la exigibilidad a actos de terceros, interpretación que —a su juicio— es contraria a derecho y perjudicial para la demandada.

Asimismo, alega que la sentencia impugnada aplica de manera preferente el artículo 41 del D.F.L. MOP Nº 850 por sobre el artículo 124 inciso segundo de la Ley General de Servicios Eléctricos, lo que constituiría un error de interpretación. Argumenta que el artículo 41 es excesivamente amplio y vago, y que se omite considerar la normativa específica aplicable.

Explica que el D.F.L. Nº 850 regula las relaciones entre el Estado y los particulares que utilizan bienes nacionales de uso público —caminos y fajas adyacentes— mediante permisos otorgados por la Dirección de Vialidad. Sin embargo, la demandada utiliza tales bienes no en virtud de un permiso de Vialidad, sino de un decreto de concesión. Por ello, las relaciones con la concesionaria de servicio público eléctrico se rigen por la Ley General de Servicios Eléctricos, la cual contiene una norma especial sobre el traslado de instalaciones eléctricas solicitado por el Estado u otro organismo público, específicamente el artículo 124.

Quinto: Que, al explicar la forma en que las infracciones denunciadas influyen en lo dispositivo del fallo, la recurrente sostiene que, de haberse aplicado correctamente las normas citadas, el tribunal de alzada habría revocado la sentencia de primer grado y rechazado la demanda.

Sexto: Que, entrando al análisis del arbitrio de nulidad, se advierte que este se estructura sobre dos líneas argumentales: una referida al fondo de la acción ejercida y otra relativa a la prescripción.

Séptimo: Que, respecto del primer aspecto del recurso, vinculado a la excepción de prescripción, este no puede prosperar. A diferencia de lo sostenido por la sociedad recurrente, la acción ejercida por el Fisco de Chile es de reembolso, por lo que la obligación cuya prescripción se alega solo se hizo exigible desde el momento en que el Fisco efectuó el pago de la suma demandada. En consecuencia, los sentenciadores aplicaron correctamente las normas que se dicen vulneradas al fijar como hito para el inicio del cómputo del plazo la fecha en que el dinero salió del patrimonio fiscal e ingresó al de la sociedad demandada. Tal razonamiento constituye motivo suficiente para desestimar el recurso en esta parte.

Octavo: Que, en cuanto al segundo reproche, cabe señalar que los presupuestos de la pretensión de la recurrente descansan en la afirmación de que no está obligada a soportar el costo del traslado de las instalaciones de que se trata, por cuanto la concesión en cuya virtud fueron construidas se rige por la Ley General de Servicios Eléctricos. En tal sentido, sostiene que corresponde aplicar el artículo 124 de dicho cuerpo normativo, que —a su juicio— la liberaría de la obligación demandada.

Noveno: Que el inciso segundo del artículo 124 Ley General de Servicios Eléctricos dispone que “Si el Estado, las municipalidades u otros organismos públicos efectuaren obras de rectificación, cambios de nivel o pavimentación definitiva en calles, plazas y caminos, podrán disponer que los concesionarios de servicio público de distribución de energía eléctrica hagan en sus instalaciones las modificaciones necesarias para no perturbar la construcción de esas obras. El costo de estas modificaciones será de cargo del Estado o de la municipalidad u organismo que las haya dispuesto”.
Por su parte el artículo 41 del D.F.L. N° 850 preceptúa que “Las fajas de los caminos públicos son de competencia de la Dirección de Vialidad y están destinadas principalmente al uso de las obras del camino respectivo”.

“En caso de que por cualquier motivo sea necesario cambiar la ubicación de estas instalaciones del lugar en que fueron autorizadas, este traslado será hecho por cuenta exclusiva del respectivo propietario o en las condiciones que se hayan fijado al otorgar el permiso o contrato de concesión respectivo”.

Décimo: Que la sentencia impugnada acogió la demanda al estimar que el Fisco solicitó el reembolso de sumas pagadas por el traslado de instalaciones de propiedad de la demandada ubicadas en fajas de caminos públicos, concluyendo que el conflicto se rige por el D.F.L. Nº 850 y, en particular, por el artículo 41, y no por las normas invocadas por la defensa.

Tal conclusión se ajusta a lo resuelto por esta Corte, en cuanto el conflicto debe resolverse conforme al artículo 41 del D.F.L. Nº 850, por tratarse de la norma dictada específicamente para regular la situación de instalaciones emplazadas en fajas de caminos públicos, como ocurre en la especie. Ello contrasta con el artículo 124 de la Ley General de Servicios Eléctricos, que regula supuestos distintos —obras de rectificación, cambios de nivel o pavimentación definitiva— y que, por tanto, no resulta aplicable en virtud del principio de especialidad.

Al respecto, el inciso final del artículo 41 del D.F.L. N° 850 del Ministerio de Obras Públicas, que fue modificado por la Ley N° 19.474, reguló el traslado de las instalaciones ubicadas en determinados bienes nacionales de uso público y no se refirió a las condiciones o términos de otorgamiento de una concesión, es decir, el asunto regulado está referido a un hecho más simple, como es que ante la necesidad de cambiar la ubicación de las instalaciones la norma regula quién es el obligado a ejecutar ese acto, en la especie el propietario de las instalaciones y redes le corresponde asumir el costo del traslado de las mismas si se encuentran en la faja fiscal cuando la Dirección de Vialidad disponga su cambio.

Undécimo: Que, de este modo corresponde que el arbitrio de nulidad sea desestimado por manifiesta falta de fundamentos, en la medida que no logra alterar lo resuelto por esta Corte sobre esta materia, tal como se dispondrá en lo resolutivo.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 766, 767, 768 y 805 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma y se rechaza el recurso de casación en el fondo deducidos por Cristobal Ekelund Karger, abogado en representación de la demandada, en contra de la sentencia de fecha seis de noviembre del año dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 52.388-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgg
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, seis de noviembre de dos mil veinticinco.

Visto:
I. Respecto al recurso de apelación subsidiario interpuesto por la parte demandada, en contra de la resolución de veintiocho de marzo de dos mil veinticuatro, Rol Civil N°1389-2024:

Atendido el mérito de lo expuesto en estrado por el abogado de la parte demandada don Cristóbal Ekelund Karger, téngase por desistido el recurso de apelación subsidiario deducido en contra de la interlocutoria de prueba de veintiocho de marzo de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado Civil de Valparaíso, en sus autos C-70-2024.

II. Respecto al recurso de apelación interpuesto por la parte demandada en contra de la sentencia definitiva de veinticinco de junio de dos mil veinticuatro, Rol Civil N°2397-2024:
Atendido el mérito de los antecedentes, lo expuesto en estrados por las partes y teniéndose presente que la documentación acompañada a folio 12 por el apelante en esta instancia, en nada alteran lo decidido, por las facturas electrónicas N°6.021.801 y N°6.023.694, de 3 y 4 de diciembre de 2018 respectivamente, ambas emitidas por Chilquinta Energía S.A., fueron invocadas por la misma parte para fundar la excepción de prescripción opuesta y consideradas en el motivo Décimo de la sentencia en alzada al pronunciarse sobre la referida excepción y, en virtud de lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se confirma, sin costas, la sentencia apelada de veinticinco de junio de dos mil veinticuatro, dictada por el Primer Juzgado Civil de Valparaíso, en sus autos C-70-2024.
Notifíquese y devuélvase.
N°Civil-1389-2024 (Acumulada N°2397-2024)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que, en estos autos ingreso Corte Rol Nº 52.388-2025, caratulados “Fisco de Chile con Chilquinta Energía S.A.”, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta de los recursos de casación en la forma y en el fondo interpuestos por la parte demandada en contra de la sentencia de seis de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que confirmó la sentencia apelada de veinticinco de junio de dos mil veinticuatro, pronunciada por el Primer Juzgado Civil de Valparaíso, que acogió la demanda de cobro de pesos.I. En cuanto al recurso de casación en la forma:Segundo: Que, en su arbitrio de nulidad formal, la sociedad demandada denuncia la concurrencia del vicio previsto en el artículo 768 Nº 5, en relación con el numeral 6 del artículo 170 del Código de Procedimiento Civil. Sostiene que el fallo impugnado no se pronunció sobre todas las excepciones hechas valer en el pleito, lo que —a su juicio— la ha dejado en estado de indefensión.Expone que, al contestar la demanda, formuló diversas alegaciones, excepciones y defensas, entre ellas:1.La prescripción de la acción ejercida por el Fisco.2.La improcedencia de la acción de cobro de pesos, atendida la inexistencia de un crédito que genere la obligación de reembolso demandada.3.La falta de causa de la acción deducida.4.Que las normas legales invocadas como fundamento de la demanda —artículos 41 inciso sexto y 51 inciso segundo del DFL Nº 850/97— no establecen acción alguna destinada a anular un pago válidamente realizado y legítimamente percibido, ni menos una acción de reembolso por las sumas pagadas.En ese orden de ideas, alega que del solo análisis de la sentencia de primer grado, confirmada por el fallo impugnado, se advierte que el tribunal omitió pronunciarse sobre varias de las excepciones, alegaciones o defensas que hizo valer en contra de la demanda.Tercero: Que, revisados los antecedentes del proceso, se advierte que el recurso no fue preparado en los términos exigidos por el artículo 769 del Código de Procedimiento Civil. En efecto, el reproche formulado por la sociedad demandada se dirige contra el fallo de alzada que confirmó la sentencia de primer grado, la cual —según sostiene— adolecería de la misma anomalía denunciada. Sin embargo, dicha sentencia no fue objeto del recurso de casación en la forma que ahora se intenta.Lo anterior evidencia que la recurrente no reclamó oportunamente, y en todas las instancias, del vicio que actualmente alega, razón por la cual el recurso de nulidad formal no puede prosperar.II.- En cuanto al recurso de casación en el Fondo:Cuarto: Que, en el recurso de nulidad sustancial, la recurrente denuncia la infracción de los artículos 2514 y 2515 del Código Civil, del artículo 41 del D.F.L. MOP Nº 850 y del artículo 124 de la Ley General de Servicios Eléctricos.Sostiene que la sentencia vulnera los artículos 2514 y 2515 del Código Civil al rechazar la excepción de prescripción, argumentando que la obligación no puede entenderse exigible sino desde el momento en que la sociedad concesionaria, actuando por cuenta y orden del MOP, efectuó el pago a quien ejecutó las obras.Afirma que tal razonamiento constituye un error de interpretación, puesto que los presupuestos de las obras fueron aprobados por el propio Fisco mediante actos administrativos de 8 de noviembre de 2018, fecha en que este tomó conocimiento del monto que pagaría para luego solicitar su recupero. Las obras fueron pagadas el 4 de diciembre de 2018, lo que dio lugar a la emisión de las facturas dirigidas a Arrigoni Ingeniería y Construcción S.A., empresa que efectuó el pago total. En consecuencia, la exigibilidad de la supuesta obligación que pesaría sobre Chilquinta podría configurarse en cualquiera de los siguientes momentos:•Al dictarse los actos administrativos que aprueban los presupuestos.•Al notificarse dichos actos al concesionario para ejecutar las obras.•Al verificarse el pago de las facturas en favor de la concesionaria eléctrica.Sostiene que la sentencia de primera instancia supedita la exigibilidad a actos de terceros, interpretación que —a su juicio— es contraria a derecho y perjudicial para la demandada.Asimismo, alega que la sentencia impugnada aplica de manera preferente el artículo 41 del D.F.L. MOP Nº 850 por sobre el artículo 124 inciso segundo de la Ley General de Servicios Eléctricos, lo que constituiría un error de interpretación. Argumenta que el artículo 41 es excesivamente amplio y vago, y que se omite considerar la normativa específica aplicable.Explica que el D.F.L. Nº 850 regula las relaciones entre el Estado y los particulares que utilizan bienes nacionales de uso público —caminos y fajas adyacentes— mediante permisos otorgados por la Dirección de Vialidad. Sin embargo, la demandada utiliza tales bienes no en virtud de un permiso de Vialidad, sino de un decreto de concesión. Por ello, las relaciones con la concesionaria de servicio público eléctrico se rigen por la Ley General de Servicios Eléctricos, la cual contiene una norma especial sobre el traslado de instalaciones eléctricas solicitado por el Estado u otro organismo público, específicamente el artículo 124.Quinto: Que, al explicar la forma en que las infracciones denunciadas influyen en lo dispositivo del fallo, la recurrente sostiene que, de haberse aplicado correctamente las normas citadas, el tribunal de alzada habría revocado la sentencia de primer grado y rechazado la demanda.Sexto: Que, entrando al análisis del arbitrio de nulidad, se advierte que este se estructura sobre dos líneas argumentales: una referida al fondo de la acción ejercida y otra relativa a la prescripción.Séptimo: Que, respecto del primer aspecto del recurso, vinculado a la excepción de prescripción, este no puede prosperar. A diferencia de lo sostenido por la sociedad recurrente, la acción ejercida por el Fisco de Chile es de reembolso, por lo que la obligación cuya prescripción se alega solo se hizo exigible desde el momento en que el Fisco efectuó el pago de la suma demandada. En consecuencia, los sentenciadores aplicaron correctamente las normas que se dicen vulneradas al fijar como hito para el inicio del cómputo del plazo la fecha en que el dinero salió del patrimonio fiscal e ingresó al de la sociedad demandada. Tal razonamiento constituye motivo suficiente para desestimar el recurso en esta parte.Octavo: Que, en cuanto al segundo reproche, cabe señalar que los presupuestos de la pretensión de la recurrente descansan en la afirmación de que no está obligada a soportar el costo del traslado de las instalaciones de que se trata, por cuanto la concesión en cuya virtud fueron construidas se rige por la Ley General de Servicios Eléctricos. En tal sentido, sostiene que corresponde aplicar el artículo 124 de dicho cuerpo normativo, que —a su juicio— la liberaría de la obligación demandada.Noveno: Que el inciso segundo del artículo 124 Ley General de Servicios Eléctricos dispone que “Si el Estado, las municipalidades u otros organismos públicos efectuaren obras de rectificación, cambios de nivel o pavimentación definitiva en calles, plazas y caminos, podrán disponer que los concesionarios de servicio público de distribución de energía eléctrica hagan en sus instalaciones las modificaciones necesarias para no perturbar la construcción de esas obras. El costo de estas modificaciones será de cargo del Estado o de la municipalidad u organismo que las haya dispuesto”.Por su parte el artículo 41 del D.F.L. N° 850 preceptúa que “Las fajas de los caminos públicos son de competencia de la Dirección de Vialidad y están destinadas principalmente al uso de las obras del camino respectivo”.“En caso de que por cualquier motivo sea necesario cambiar la ubicación de estas instalaciones del lugar en que fueron autorizadas, este traslado será hecho por cuenta exclusiva del respectivo propietario o en las condiciones que se hayan fijado al otorgar el permiso o contrato de concesión respectivo”.Décimo: Que la sentencia impugnada acogió la demanda al estimar que el Fisco solicitó el reembolso de sumas pagadas por el traslado de instalaciones de propiedad de la demandada ubicadas en fajas de caminos públicos, concluyendo que el conflicto se rige por el D.F.L. Nº 850 y, en particular, por el artículo 41, y no por las normas invocadas por la defensa.Tal conclusión se ajusta a lo resuelto por esta Corte, en cuanto el conflicto debe resolverse conforme al artículo 41 del D.F.L. Nº 850, por tratarse de la norma dictada específicamente para regular la situación de instalaciones emplazadas en fajas de caminos públicos, como ocurre en la especie. Ello contrasta con el artículo 124 de la Ley General de Servicios Eléctricos, que regula supuestos distintos —obras de rectificación, cambios de nivel o pavimentación definitiva— y que, por tanto, no resulta aplicable en virtud del principio de especialidad.Al respecto, el inciso final del artículo 41 del D.F.L. N° 850 del Ministerio de Obras Públicas, que fue modificado por la Ley N° 19.474, reguló el traslado de las instalaciones ubicadas en determinados bienes nacionales de uso público y no se refirió a las condiciones o términos de otorgamiento de una concesión, es decir, el asunto regulado está referido a un hecho más simple, como es que ante la necesidad de cambiar la ubicación de las instalaciones la norma regula quién es el obligado a ejecutar ese acto, en la especie el propietario de las instalaciones y redes le corresponde asumir el costo del traslado de las mismas si se encuentran en la faja fiscal cuando la Dirección de Vialidad disponga su cambio.Undécimo: Que, de este modo corresponde que el arbitrio de nulidad sea desestimado por manifiesta falta de fundamentos, en la medida que no logra alterar lo resuelto por esta Corte sobre esta materia, tal como se dispondrá en lo resolutivo.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 766, 767, 768 y 805 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma y se rechaza el recurso de casación en el fondo deducidos por Cristobal Ekelund Karger, abogado en representación de la demandada, en contra de la sentencia de fecha seis de noviembre del año dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso.Regístrese y devuélvase.Rol N° 52.388-2025. Santiago, tres de marzo de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que, en estos autos ingreso Corte Rol Nº 52.388-2025, caratulados “Fisco de Chile con Chilquinta Energía S.A.”, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta de los recursos de casación en la forma y en el fondo interpuestos por la parte demandada en contra de la sentencia de seis de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que confirmó la sentencia apelada de veinticinco de junio de dos mil veinticuatro, pronunciada por el Primer Juzgado Civil de Valparaíso, que acogió la demanda de cobro de pesos.I. En cuanto al recurso de casación en la forma:Segundo: Que, en su arbitrio de nulidad formal, la sociedad demandada denuncia la concurrencia del vicio previsto en el artículo 768 Nº 5, en relación con el numeral 6 del artículo 170 del Código de Procedimiento Civil. Sostiene que el fallo impugnado no se pronunció sobre todas las excepciones hechas valer en el pleito, lo que —a su juicio— la ha dejado en estado de indefensión.Expone que, al contestar la demanda, formuló diversas alegaciones, excepciones y defensas, entre ellas:1.La prescripción de la acción ejercida por el Fisco.2.La improcedencia de la acción de cobro de pesos, atendida la inexistencia de un crédito que genere la obligación de reembolso demandada.3.La falta de causa de la acción deducida.4.Que las normas legales invocadas como fundamento de la demanda —artículos 41 inciso sexto y 51 inciso segundo del DFL Nº 850/97— no establecen acción alguna destinada a anular un pago válidamente realizado y legítimamente percibido, ni menos una acción de reembolso por las sumas pagadas.En ese orden de ideas, alega que del solo análisis de la sentencia de primer grado, confirmada por el fallo impugnado, se advierte que el tribunal omitió pronunciarse sobre varias de las excepciones, alegaciones o defensas que hizo valer en contra de la demanda.Tercero: Que, revisados los antecedentes del proceso, se advierte que el recurso no fue preparado en los términos exigidos por el artículo 769 del Código de Procedimiento Civil. En efecto, el reproche formulado por la sociedad demandada se dirige contra el fallo de alzada que confirmó la sentencia de primer grado, la cual —según sostiene— adolecería de la misma anomalía denunciada. Sin embargo, dicha sentencia no fue objeto del recurso de casación en la forma que ahora se intenta.Lo anterior evidencia que la recurrente no reclamó oportunamente, y en todas las instancias, del vicio que actualmente alega, razón por la cual el recurso de nulidad formal no puede prosperar.II.- En cuanto al recurso de casación en el Fondo:Cuarto: Que, en el recurso de nulidad sustancial, la recurrente denuncia la infracción de los artículos 2514 y 2515 del Código Civil, del artículo 41 del D.F.L. MOP Nº 850 y del artículo 124 de la Ley General de Servicios Eléctricos.Sostiene que la sentencia vulnera los artículos 2514 y 2515 del Código Civil al rechazar la excepción de prescripción, argumentando que la obligación no puede entenderse exigible sino desde el momento en que la sociedad concesionaria, actuando por cuenta y orden del MOP, efectuó el pago a quien ejecutó las obras.Afirma que tal razonamiento constituye un error de interpretación, puesto que los presupuestos de las obras fueron aprobados por el propio Fisco mediante actos administrativos de 8 de noviembre de 2018, fecha en que este tomó conocimiento del monto que pagaría para luego solicitar su recupero. Las obras fueron pagadas el 4 de diciembre de 2018, lo que dio lugar a la emisión de las facturas dirigidas a Arrigoni Ingeniería y Construcción S.A., empresa que efectuó el pago total. En consecuencia, la exigibilidad de la supuesta obligación que pesaría sobre Chilquinta podría configurarse en cualquiera de los siguientes momentos:•Al dictarse los actos administrativos que aprueban los presupuestos.•Al notificarse dichos actos al concesionario para ejecutar las obras.•Al verificarse el pago de las facturas en favor de la concesionaria eléctrica.Sostiene que la sentencia de primera instancia supedita la exigibilidad a actos de terceros, interpretación que —a su juicio— es contraria a derecho y perjudicial para la demandada.Asimismo, alega que la sentencia impugnada aplica de manera preferente el artículo 41 del D.F.L. MOP Nº 850 por sobre el artículo 124 inciso segundo de la Ley General de Servicios Eléctricos, lo que constituiría un error de interpretación. Argumenta que el artículo 41 es excesivamente amplio y vago, y que se omite considerar la normativa específica aplicable.Explica que el D.F.L. Nº 850 regula las relaciones entre el Estado y los particulares que utilizan bienes nacionales de uso público —caminos y fajas adyacentes— mediante permisos otorgados por la Dirección de Vialidad. Sin embargo, la demandada utiliza tales bienes no en virtud de un permiso de Vialidad, sino de un decreto de concesión. Por ello, las relaciones con la concesionaria de servicio público eléctrico se rigen por la Ley General de Servicios Eléctricos, la cual contiene una norma especial sobre el traslado de instalaciones eléctricas solicitado por el Estado u otro organismo público, específicamente el artículo 124.Quinto: Que, al explicar la forma en que las infracciones denunciadas influyen en lo dispositivo del fallo, la recurrente sostiene que, de haberse aplicado correctamente las normas citadas, el tribunal de alzada habría revocado la sentencia de primer grado y rechazado la demanda.Sexto: Que, entrando al análisis del arbitrio de nulidad, se advierte que este se estructura sobre dos líneas argumentales: una referida al fondo de la acción ejercida y otra relativa a la prescripción.Séptimo: Que, respecto del primer aspecto del recurso, vinculado a la excepción de prescripción, este no puede prosperar. A diferencia de lo sostenido por la sociedad recurrente, la acción ejercida por el Fisco de Chile es de reembolso, por lo que la obligación cuya prescripción se alega solo se hizo exigible desde el momento en que el Fisco efectuó el pago de la suma demandada. En consecuencia, los sentenciadores aplicaron correctamente las normas que se dicen vulneradas al fijar como hito para el inicio del cómputo del plazo la fecha en que el dinero salió del patrimonio fiscal e ingresó al de la sociedad demandada. Tal razonamiento constituye motivo suficiente para desestimar el recurso en esta parte.Octavo: Que, en cuanto al segundo reproche, cabe señalar que los presupuestos de la pretensión de la recurrente descansan en la afirmación de que no está obligada a soportar el costo del traslado de las instalaciones de que se trata, por cuanto la concesión en cuya virtud fueron construidas se rige por la Ley General de Servicios Eléctricos. En tal sentido, sostiene que corresponde aplicar el artículo 124 de dicho cuerpo normativo, que —a su juicio— la liberaría de la obligación demandada.Noveno: Que el inciso segundo del artículo 124 Ley General de Servicios Eléctricos dispone que “Si el Estado, las municipalidades u otros organismos públicos efectuaren obras de rectificación, cambios de nivel o pavimentación definitiva en calles, plazas y caminos, podrán disponer que los concesionarios de servicio público de distribución de energía eléctrica hagan en sus instalaciones las modificaciones necesarias para no perturbar la construcción de esas obras. El costo de estas modificaciones será de cargo del Estado o de la municipalidad u organismo que las haya dispuesto”.Por su parte el artículo 41 del D.F.L. N° 850 preceptúa que “Las fajas de los caminos públicos son de competencia de la Dirección de Vialidad y están destinadas principalmente al uso de las obras del camino respectivo”.“En caso de que por cualquier motivo sea necesario cambiar la ubicación de estas instalaciones del lugar en que fueron autorizadas, este traslado será hecho por cuenta exclusiva del respectivo propietario o en las condiciones que se hayan fijado al otorgar el permiso o contrato de concesión respectivo”.Décimo: Que la sentencia impugnada acogió la demanda al estimar que el Fisco solicitó el reembolso de sumas pagadas por el traslado de instalaciones de propiedad de la demandada ubicadas en fajas de caminos públicos, concluyendo que el conflicto se rige por el D.F.L. Nº 850 y, en particular, por el artículo 41, y no por las normas invocadas por la defensa.Tal conclusión se ajusta a lo resuelto por esta Corte, en cuanto el conflicto debe resolverse conforme al artículo 41 del D.F.L. Nº 850, por tratarse de la norma dictada específicamente para regular la situación de instalaciones emplazadas en fajas de caminos públicos, como ocurre en la especie. Ello contrasta con el artículo 124 de la Ley General de Servicios Eléctricos, que regula supuestos distintos —obras de rectificación, cambios de nivel o pavimentación definitiva— y que, por tanto, no resulta aplicable en virtud del principio de especialidad.Al respecto, el inciso final del artículo 41 del D.F.L. N° 850 del Ministerio de Obras Públicas, que fue modificado por la Ley N° 19.474, reguló el traslado de las instalaciones ubicadas en determinados bienes nacionales de uso público y no se refirió a las condiciones o términos de otorgamiento de una concesión, es decir, el asunto regulado está referido a un hecho más simple, como es que ante la necesidad de cambiar la ubicación de las instalaciones la norma regula quién es el obligado a ejecutar ese acto, en la especie el propietario de las instalaciones y redes le corresponde asumir el costo del traslado de las mismas si se encuentran en la faja fiscal cuando la Dirección de Vialidad disponga su cambio.Undécimo: Que, de este modo corresponde que el arbitrio de nulidad sea desestimado por manifiesta falta de fundamentos, en la medida que no logra alterar lo resuelto por esta Corte sobre esta materia, tal como se dispondrá en lo resolutivo.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 766, 767, 768 y 805 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma y se rechaza el recurso de casación en el fondo deducidos por Cristobal Ekelund Karger, abogado en representación de la demandada, en contra de la sentencia de fecha seis de noviembre del año dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso.Regístrese y devuélvase.Rol N° 52.388-2025. Sentencia anonimizada
