METADATA

case_id: a5effcf1dec92eac261014ef4f17c731ddd65367

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8051235

rol: 1311-2026

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: GABRIELA ALEJANDRA SALDES VERA Y OTROS/POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (PENAL) NULIDAD

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Primero: Que en estos autos la parte recurrente ha deducido recurso de apelación en contra de la resolución dictada por la Corte de Apelaciones respectiva, por la que se declaró inadmisible, en cuenta, el recurso de protección deducido.

Segundo: Que el inciso segundo del número 2 del Auto Acordado de esta Corte sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales dispone: “Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada, la que sólo será susceptible del recurso de reposición ante el mismo tribunal, el que deberá interponerse dentro de tercero día. En carácter de subsidiario de la reposición, procederá la apelación para ante la Corte Suprema, recurso que será resuelto en cuenta”.
Tercero: Que del mérito de los antecedentes aparece de manifiesto que en el libelo interpuesto en autos se han mencionado hechos que eventualmente pueden constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, razón por la que el recurso debió haber sido acogido a tramitación.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la resolución apelada, y en su lugar se declara que el recurso de protección deducido es admisible, debiendo dársele la tramitación correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 1.311-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, dieciocho de agosto de dos mil veinticinco.
Vistos:

A folio 1, comparece EMMANUEL BIEN-AIME, en favor de DANIA OSCAR, nacionalidad haitiana, en contra de SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES y del MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, en razón de la Resolución Exenta N°25112519, de fecha treinta de mayo de dos mil veinticuatro, que rechazó la solicitud de residencia temporal.

Señala, que el Servicio Nacional de Migraciones entre los motivos del rechazo señala: “Que, analizada la solicitud efectuada, ésta no cumple suficientemente con los requisitos que habilitan para obtener la subcategoría de residencia temporal solicitada, al no presentar certificado de antecedentes del país de origen original, legalizado por el consulado chileno en el país de origen o debidamente apostillado, de acuerdo al artículo 11 letra b) del Decreto 177 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.”
Agrega, que su representada debió resolver una serie de temas en su país de origen, por lo que planificó descargar el estampado electrónico en la fecha más próxima al vencimiento del plazo. Sin embargo, el 21 de abril se encontró con otro inconveniente: su sistema de correos le anunció que su correo estaba lleno y que no recibiría más correo, por lo que no pudo descargar su estampado electrónico el 21 de abril mismo, que era sin que mi representada lo supiera el último día del plazo que ella tenía para descargar el estampado electrónico.

Afirma, que resulta injusta, arbitraria, desproporcionada la resolución que rechaza la solicitud de la amparada, toda vez que, con fecha de veinte de julio del dos mil veinticuatro, el amparado acompaño el certificado antecedente penal de su país de origen legalizado por el consulado de Chile en Haití, que son los requisitos exigidos por el artículo 7 del decreto 177 de 2022 que regula esta materia con armonía al artículo 345 y 345 bis del código procedimiento civil. Además, cuenta con firma electrónica avanzada para que el órgano pueda verificar la integridad de este.
Por último, agrega, que la decisión de rechazar la solicitud de residencia temporal impidiendo que la amparada reunir con su esposo, pone en peligro la integridad de su familia, vulnera el principio de reunificación familiar, implica la ruptura del núcleo familiar, poniendo el riesgo la integridad física y psicológica de la familia, a tener presente la grave situación humanitaria que afecta el país que se encuentra la amparada.
Solicitan que se acoja el recurso y que se deje sin efecto la resolución impugnada, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones y ordenar un nuevo pronunciamiento.
A folio 4, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, explicando, mediante comunicación electrónica de fecha trece de junio de dos mil veinticuatro se comunicó al extranjero, que su solicitud no cumplía con los requisitos para obtener el permiso de residencia impetrado. En la misma comunicación se le indicó que, en caso de no presentar esta documentación en un plazo máximo de sesenta días a contar de esa fecha, su solicitud podría ser rechazada, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 88 N°1 de la Ley de Migración y Extranjería.

Señala, que lo alegado por la recurrente a propósito de tener la casilla de correo electrónico llena no es imputable al Servicio, toda vez que es una carga que impone la a las personas extranjeras tener el correo actualizado y disponible y de no ser el caso, informarlo al Servicio Nacional de Migraciones, cuestión que no ocurrió en la especie. Con fecha veintiséis de noviembre de dos mil veinticuatro se le indicó que su solicitud sería rechazada.

Por último, mediante Resolución Exenta N° 25112519 de fecha veintisiete de febrero de dos mil veinticinco, del Servicio Nacional de Migraciones, se rechazó su solicitud de Residencia Temporal, al no cumplir suficientemente con los requisitos que habilitan para obtener el beneficio impetrado.

Pide el rechazo del recurso.

A folio 5, se ordenó traer los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, el recurso de protección tiene por objeto restablecer el imperio del derecho cuando este ha sido quebrantado por actos que privan del ejercicio legítimo de alguna de las garantías taxativamente numeradas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, dejando a salvo las demás acciones legales.
Segundo: Que, mediante el presente arbitrio constitucional, se cuestiona la dictación de la Resolución Exenta N°25112519 de 27 de febrero de 2025 que rechaza la Solicitud de Residencia Temporal de la recurrente, emanada del Servicio Nacional de Migraciones, por no presentar certificado de antecedentes del país de origen original, legalizado por el consulado chileno en el país de origen o debidamente apostillado, de acuerdo al artículo 11 letra b) del Decreto 177 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Tercero: Que, el Servicio recurrido, señala que no ha actuado ilegal o arbitrariamente pues la resolución exenta alegada por la actora, fue dictada conforme a la normativa vigente, y que el rechazo se fundamenta en que la solicitante no acompañó en su oportunidad la documentación requerida consistente en el certificado de antecedentes penales del país de origen, requisito para obtener la residencia solicitada.

Cuarto: Que, de los antecedentes se desprende que la recurrente solicitó el certificado de antecedentes penales a su país de origen, acompañándose a estos autos, debidamente legalizado en el mes de julio de 2024.

Quinto: Que, para resolver este arbitrio, se debe tener presente que la recurrente cuenta con el certificado de antecedentes penales de su país de origen debidamente legalizado y otorgado con fecha anterior a la dictación de la resolución impugnada, el que, además, acompaña en esta instancia, motivo suficiente para acoger el recurso, como se dirá, toda vez que el actuar de la recurrida se tornó ilegal y arbitrario, al desconocer el mentado documento, afectando con ello la igualdad ante la ley.
Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se acoge, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de DONIA OSCAR, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°25112519 de veintisiete de febrero de dos mil veinticinco que rechaza la Solicitud de Residencia Temporal de la recurrente, ordenado reabrir el procedimiento y emitir el pronunciamiento que corresponda conforme a derecho, tomando en consideración el certificado de antecedentes penales acompañado en autos.
Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Protección-2968-2025.

En Valparaíso, dieciocho de agosto de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.Y en su lugar se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia temporal, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia.Cuarto: Que el Reglamento de la Ley N°21.325 establece en su artículo 51 inciso tercero que “Si el interesado adjuntara a su solicitud documentación manifiestamente errónea o insuficiente, se procederá a su rechazo, conforme a la causal del artículo 88 Nº 1 de la ley Nº 21.325, con indicación precisa de los requisitos faltantes.”Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado es un requisito establecido en la normativa, necesario para acceder a la solicitud de residencia. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol N° 34498-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.Y en su lugar se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia temporal, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia.Cuarto: Que el Reglamento de la Ley N°21.325 establece en su artículo 51 inciso tercero que “Si el interesado adjuntara a su solicitud documentación manifiestamente errónea o insuficiente, se procederá a su rechazo, conforme a la causal del artículo 88 Nº 1 de la ley Nº 21.325, con indicación precisa de los requisitos faltantes.”Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado es un requisito establecido en la normativa, necesario para acceder a la solicitud de residencia. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol N° 34498-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
