METADATA

case_id: a642f4ce1e1a8f9b155051684b424b3b847cb486

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036763

rol: 27518-2025

fecha_sentencia: 2026-02-23

caratulado: ROJAS/HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA SAN ANTONIO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.
Al escrito folio 5: a todo, a sus antecedentes.
Vistos:
Atendido el mérito de los antecedentes, se confirma la sentencia apelada de treinta de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Copiapó, en el Ingreso Corte N°Amparo-26-2026.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°4795-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.C. de Copiapó

Copiapó, treinta de enero de dos mil veintiséis.

Vistos y considerando:

Primero: A folio 1, el abogado, don Cristian Santander Garrido, interpone acción constitucional de amparo en favor de don Hernán Eduardo Díaz Peña, actualmente privado de libertad en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Copiapó, acción que dirige en contra de Gendarmería de Chile, representada legalmente por su Director Regional, por la perturbación y amenaza inminente a la seguridad individual y, fundamentalmente, al derecho a la vida e integridad física del amparado, como consecuencia del cumplimiento de una pena privativa de libertad en condiciones carcelarias incompatibles con el estado de salud crítico del amparado, lo que constituye, a la luz del Derecho Internacional de los Derechos Humanos y la jurisprudencia reciente de la Excma. Corte Suprema, un trato cruel, inhumano y degradante, transformando la pena legal en una pena corporal proscrita.

Expresa que el amparado, de 64 años de edad, fue condenado a la pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo en la causa RUC 2400714615-5, RIT 152-2025 del Tribunal Oral en lo Penal de Copiapó, por un delito de abuso sexual de menor de 14 años (hecho único), sin concederle pena sustitutiva por impedirlo el artículo 1º de la Ley 18.216.

No obstante, refiere que la permanencia del amparado en el recinto penal ha transformado la naturaleza jurídica de su condena: de una privación de libertad ambulatoria a una privación de su integridad física y riesgo vital inminente, toda vez que padece un cuadro clínico multisistémico de carácter crónico, degenerativo e irreversible.

Hace presente que, según consta en el Informe Médico -que acompaña- de fecha 27 de enero de 2026, emitido por el Dr. Pedro Bedoya Barrios (Neurocirujano), tras examinar al paciente el 23 de enero de 2026, in situ en el recinto penal, su estado de salud es absolutamente incompatible con el régimen penitenciario estándar.

Precisa que en dicho documento el facultativo detalla que el amparado presenta una "gran disminución de su agudeza visual", atribuible a una retinopatía diabética, y además registra antecedentes de glaucoma severo.

También se constata hipertensión arterial severa (PA 160/90 en reposo), insuficiencia cardiaca con signos clínicos evidentes, como ingurgitación yugular y ruidos cardiacos apagados, condiciones requieren un ambiente libre de estrés, dieta hiposódica estricta y monitoreo constante, condiciones inexistentes en el penal de Copiapó.

Asimismo, la diabetes mellitus ha derivado en nefropatía (daño renal con riesgo inminente de diálisis), retinopatía (daño ocular) y polineuropatía diabética (daño nervioso), manifestada esta última en la ausencia de reflejos osteotendinosos y dolor nocturno severo que impide el descanso. Presenta dolor en todo el eje espinal y limitación en la flexo-extensión.

Finalmente, el facultativo señala "Paciente que, a la luz de mi examen y sus antecedentes, no es un peligro para la seguridad pública para tenerlo internado en un centro de reclusión. Si las condiciones son adecuadas para sus cuidados, puede estar en reclusión intradomiciliaria estricta".

Enfatiza que la condición de salud del amparado, en el contexto carcelario, lo sitúa en una posición de vulnerabilidad.

Seguidamente, reprocha a Gendarmería de Chile el incumplimiento de su deber de garante, toda vez que carece de la infraestructura y personal para tratar una "nefropatía y cardiopatía diabética" compleja, configurándose una omisión ilegal de socorro y cuidado.

En esa línea, sostiene que la falta de control oftalmológico especializado y de diálisis preventiva en un paciente con estas características equivale a una sentencia de muerte lenta o de discapacidad permanente total, excediendo con creces la finalidad de la pena impuesta.

Cita normativa y jurisprudencia, nacional e internacional, resaltando el principio de humanidad de las penas y la prohibición de tratos crueles.

Subraya que la pena privativa de libertad tiene como límite infranqueable la humanidad, y en tal sentido, si su ejecución conlleva un sufrimiento físico o psíquico que excede el nivel inevitable de sufrimiento inherente a la detención, se viola el artículo 5.2 de la Convención Americana (prohibición de tratos crueles).

De esta forma, argumenta que, en el caso del Sr. Díaz Peña, la ceguera en un entorno hostil, sumada a la imposibilidad de controlar sus esfínteres o dolor neuropático sin asistencia, transforma cada día de prisión en una tortura por omisión.

Por lo señalado, estima que la única forma de restablecer el imperio del derecho es permitir que el amparado cumpla el saldo de su condena en su hogar, satisfaciendo la reclusión domiciliaria total los fines de la pena (restricción de libertad) sin aniquilar al ser humano.

Afirma que la privación de libertad del amparado ha devenido en ilegal y arbitraria, desde el momento en que el Estado no puede garantizar su derecho a la vida, transformando la pena en un trato cruel.

Termina solicitando acoger la acción, disponiendo la sustitución del saldo de la pena privativa de libertad por la modalidad de reclusión domiciliaria total estricta en el domicilio que la familia designe, bajo control de Carabineros de Chile y/o monitoreo telemático si fuese técnicamente posible, o la medida que esta Corte estime en derecho corresponda, para resguardar la vida del amparado.

Segundo: A folio 6 informa el Director Regional (S) De Gendarmería de Chile Region de Atacama, Coronel Álvaro López Acuña, quien indica que el amparado se encuentra actualmente recluido en el Colectivo 4 de condenados medio-bajo del Centro de Cumplimiento Penitenciario de Copiapó, sentenciado por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Copiapó, como autor del delito de abuso sexual con contacto corporal de menor de 14 años, a la pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo y accesorias correspondientes. Inicia condena el 30 de diciembre de 2025, con fechade término el 30 de diciembre de 2029. Mantiene bajo compromiso delictual.

En cuanto a los fundamentos del recurso de amparo, refiere que con fecha 28 de enero de 2026, la Coordinadora de Salud Regional, remite Ordinario N° 07 de 27 de enero de 2026, de la Tens del Centro de Cumplimiento Penitenciario de Copiapó, en el cual se informa la situación de salud del interno Hernán Díaz Peña, quien ingresa el 30 de diciembre de 2025, con medicamentos para tratar sus patologías crónicas de hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 1 (insulinodependiente). Añade que recibe sus tratamientos en forma diaria en la enfermería del penal, a las 09:00 y 20:00 horas; señala que el interno se desplaza apoyado en bastón, se observa vigil, orientado, hidratado, afebril, signos vitales normales. Adjunta listado de medicamentos indicados para tratar las patologías del amparado.

Luego, con fecha 28 de enero de 2026, la Dra. Gloria Lerma Ponce, médico de la Institución, emite informe de la situación de salud del amparado, señalando no tener acero al historial previo, puesto que se controlaba en DIPRECA y de forma particular, pero que el paciente le refiere sus patologías. Da cuenta de la pérdida considerable de la visión, además de movilidad reducida por accidente de tránsito (2015), con lesión de rodilla izquierda que requiere cirugía, se le colocan placas, tornillos e injerto, por lo que se moviliza con ayuda de bastón. Indica que al momento de examen, se observa paciente hemodinámicamente estable, no refiere molestia alguna y mantiene sus tratamientos al día.

Precisa que en la unidad penal de Copiapó, donde se encuentra recluido el amparado Hernán Díaz Ponce, sólo funciona una enfermería para atender a los internos, a cargo de una tens, un enfermero y una doctora, sin perjuicio de lo cual, se le ha prestado la debida atención a sus patologías, como dan cuenta los informes que se emitieron tanto por la enfermera regional, como por la Dra. Gloria Lerma, manteniéndolo al día con el suministro de medicamentos que necesita diariamente.

En cuanto a la petición formulada por el abogado recurrente, relativa a la sustitución del saldo de la pena privativa de libertad por la modalidad de reclusión domiciliaria total, hace presente no corresponde a la institución emitir pronunciamiento, sino a los tribunales.

Tercero: Como primera cuestión, es necesario precisar la litis y el bien jurídico que se tutela a través del instituto del artículo 21 de la Carta Fundamental y que genera la causa de autos.

Dicho precepto constitucional busca resguardar la libertad personal y seguridad individual, siendo estos, a su vez, conceptos omnicomprensivos de otros derechos fundamentales, que suelen ser mermados con ocasión de la afectación de la libertad de las personas, en la medida que aquellos derechos-garantías se vean mancillados por algún tercero.

Cuarto: En la especie, como los antecedentes lo demuestran, la tutela que se pretende ejercer a través de este arbitrio lo es respecto de una persona recluida en un centro penitenciario, por haberse dictado sentencia que lo condenó a la pena de cuatro años de presidio menor en su grado máximo, a cumplirse de manera efectiva.

La acción que dirige en contra de Gendarmería de Chile, denunciando que el cumplimiento de dicha pena privativa de libertad se verifica en condiciones carcelarias incompatibles con el estado de salud crítico del amparado, lo que perturba y amenaza su seguridad individual y, fundamentalmente, al derecho a la vida e integridad física, lo que constituye un trato cruel, inhumano y degradante.

En esa virtud, para restablecer el imperio del derecho, se solicita por el abogado recurrente que esta Corte disponga la sustitución del saldo de la pena privativa de libertad por la modalidad de reclusión domiciliaria total estricta en el domicilio que la familia designe, bajo control de Carabineros de Chile y/o monitoreo telemático si fuese técnicamente posible, o la medida que se estime adecuada para resguardar la vida del amparado.

Quinto: En lo tocante a la falta de condiciones adecuadas del recinto carcelario, en consideración a las patologías que padece el amparado, a saber, hipertensión arterial, diabetes mellitus, insuficiencia cardiaca, glaucoma ocular, según certificación del Dr. Pedro Bedoya Barrios, la autoridad penitenciaria ha informado que desde su ingreso al Centro de Cumplimiento Penitenciario de Copiapó, el 30 de diciembre de 2025, recibe las atenciones y el tratamiento farmacológico que requiere, con los recursos humanos con que cuenta la referida unidad penal: una tens, un enfermero y una doctora.

Sexto: Por consiguiente, de acuerdo con lo expuesto, no se constata una afectación ilegal o arbitraria a la libertad personal o seguridad individual del amparado, atribuible a la institución recurrida, circunstancia que lleva a rechazar el presente recurso de amparo.

A lo anterior se suma que las complicaciones de salud del amparado derivan de las patologías anteriores a su reclusión, de larga data, tratadas y controladas previamente en el medio libre y luego, una vez iniciado el cumplimiento de la pena, el manejo médico no ha sido obstruido por la institución penitenciaria, sino todo lo contrario, como lo demuestra el hecho de haber facilitado el ingreso de un profesional externo, a petición de la familia, para la evaluación de su estado actual, por lo que no se comprueba infracción a la obligación impuesta en el artículo 6° del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, de velar por la vida, integridad y salud de los internos.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo establecido en los artículos 21 y 19 N° 7 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE RECHAZA el recurso de amparo deducido a folio 1 por el abogado, don Cristian Santander Garrido, a favor de don Hernán Eduardo Díaz Peña, en contra de Gendarmería de Chile.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Amparo-26-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.C. de CopiapóCopiapó, treinta de enero de dos mil veintiséis.Vistos y considerando:Primero: A folio 1, el abogado, don Cristian Santander Garrido, interpone acción constitucional de amparo en favor de don Hernán Eduardo Díaz Peña, actualmente privado de libertad en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Copiapó, acción que dirige en contra de Gendarmería de Chile, representada legalmente por su Director Regional, por la perturbación y amenaza inminente a la seguridad individual y, fundamentalmente, al derecho a la vida e integridad física del amparado, como consecuencia del cumplimiento de una pena privativa de libertad en condiciones carcelarias incompatibles con el estado de salud crítico del amparado, lo que constituye, a la luz del Derecho Internacional de los Derechos Humanos y la jurisprudencia reciente de la Excma. Corte Suprema, un trato cruel, inhumano y degradante, transformando la pena legal en una pena corporal proscrita. Expresa que el amparado, de 64 años de edad, fue condenado a la pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo en la causa RUC 2400714615-5, RIT 152-2025 del Tribunal Oral en lo Penal de Copiapó, por un delito de abuso sexual de menor de 14 años (hecho único), sin concederle pena sustitutiva por impedirlo el artículo 1º de la Ley 18.216.No obstante, refiere que la permanencia del amparado en el recinto penal ha transformado la naturaleza jurídica de su condena: de una privación de libertad ambulatoria a una privación de su integridad física y riesgo vital inminente, toda vez que padece un cuadro clínico multisistémico de carácter crónico, degenerativo e irreversible.Hace presente que, según consta en el Informe Médico -que acompaña- de fecha 27 de enero de 2026, emitido por el Dr. Pedro Bedoya Barrios (Neurocirujano), tras examinar al paciente el 23 de enero de 2026, in situ en el recinto penal, su estado de salud es absolutamente incompatible con el régimen penitenciario estándar. Precisa que en dicho documento el facultativo detalla que el amparado presenta una "gran disminución de su agudeza visual", atribuible a una retinopatía diabética, y además registra antecedentes de glaucoma severo. También se constata hipertensión arterial severa (PA 160/90 en reposo), insuficiencia cardiaca con signos clínicos evidentes, como ingurgitación yugular y ruidos cardiacos apagados, condiciones requieren un ambiente libre de estrés, dieta hiposódica estricta y monitoreo constante, condiciones inexistentes en el penal de Copiapó. Asimismo, la diabetes mellitus ha derivado en nefropatía (daño renal con riesgo inminente de diálisis), retinopatía (daño ocular) y polineuropatía diabética (daño nervioso), manifestada esta última en la ausencia de reflejos osteotendinosos y dolor nocturno severo que impide el descanso. Presenta dolor en todo el eje espinal y limitación en la flexo-extensión.Finalmente, el facultativo señala "Paciente que, a la luz de mi examen y sus antecedentes, no es un peligro para la seguridad pública para tenerlo internado en un centro de reclusión. Si las condiciones son adecuadas para sus cuidados, puede estar en reclusión intradomiciliaria estricta".Enfatiza que la condición de salud del amparado, en el contexto carcelario, lo sitúa en una posición de vulnerabilidad.Seguidamente, reprocha a Gendarmería de Chile el incumplimiento de su deber de garante, toda vez que carece de la infraestructura y personal para tratar una "nefropatía y cardiopatía diabética" compleja, configurándose una omisión ilegal de socorro y cuidado. En esa línea, sostiene que la falta de control oftalmológico especializado y de diálisis preventiva en un paciente con estas características equivale a una sentencia de muerte lenta o de discapacidad permanente total, excediendo con creces la finalidad de la pena impuesta.Cita normativa y jurisprudencia, nacional e internacional, resaltando el principio de humanidad de las penas y la prohibición de tratos crueles.Subraya que la pena privativa de libertad tiene como límite infranqueable la humanidad, y en tal sentido, si su ejecución conlleva un sufrimiento físico o psíquico que excede el nivel inevitable de sufrimiento inherente a la detención, se viola el artículo 5.2 de la Convención Americana (prohibición de tratos crueles). De esta forma, argumenta que, en el caso del Sr. Díaz Peña, la ceguera en un entorno hostil, sumada a la imposibilidad de controlar sus esfínteres o dolor neuropático sin asistencia, transforma cada día de prisión en una tortura por omisión. Por lo señalado, estima que la única forma de restablecer el imperio del derecho es permitir que el amparado cumpla el saldo de su condena en su hogar, satisfaciendo la reclusión domiciliaria total los fines de la pena (restricción de libertad) sin aniquilar al ser humano. Afirma que la privación de libertad del amparado ha devenido en ilegal y arbitraria, desde el momento en que el Estado no puede garantizar su derecho a la vida, transformando la pena en un trato cruel. Termina solicitando acoger la acción, disponiendo la sustitución del saldo de la pena privativa de libertad por la modalidad de reclusión domiciliaria total estricta en el domicilio que la familia designe, bajo control de Carabineros de Chile y/o monitoreo telemático si fuese técnicamente posible, o la medida que esta Corte estime en derecho corresponda, para resguardar la vida del amparado.Segundo: A folio 6 informa el Director Regional (S) De Gendarmería de Chile Region de Atacama, Coronel Álvaro López Acuña, quien indica que el amparado se encuentra actualmente recluido en el Colectivo 4 de condenados medio-bajo del Centro de Cumplimiento Penitenciario de Copiapó, sentenciado por el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Copiapó, como autor del delito de abuso sexual con contacto corporal de menor de 14 años, a la pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo y accesorias correspondientes. Inicia condena el 30 de diciembre de 2025, con fechade término el 30 de diciembre de 2029. Mantiene bajo compromiso delictual.En cuanto a los fundamentos del recurso de amparo, refiere que con fecha 28 de enero de 2026, la Coordinadora de Salud Regional, remite Ordinario N° 07 de 27 de enero de 2026, de la Tens del Centro de Cumplimiento Penitenciario de Copiapó, en el cual se informa la situación de salud del interno Hernán Díaz Peña, quien ingresa el 30 de diciembre de 2025, con medicamentos para tratar sus patologías crónicas de hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 1 (insulinodependiente). Añade que recibe sus tratamientos en forma diaria en la enfermería del penal, a las 09:00 y 20:00 horas; señala que el interno se desplaza apoyado en bastón, se observa vigil, orientado, hidratado, afebril, signos vitales normales. Adjunta listado de medicamentos indicados para tratar las patologías del amparado.Luego, con fecha 28 de enero de 2026, la Dra. Gloria Lerma Ponce, médico de la Institución, emite informe de la situación de salud del amparado, señalando no tener acero al historial previo, puesto que se controlaba en DIPRECA y de forma particular, pero que el paciente le refiere sus patologías. Da cuenta de la pérdida considerable de la visión, además de movilidad reducida por accidente de tránsito (2015), con lesión de rodilla izquierda que requiere cirugía, se le colocan placas, tornillos e injerto, por lo que se moviliza con ayuda de bastón. Indica que al momento de examen, se observa paciente hemodinámicamente estable, no refiere molestia alguna y mantiene sus tratamientos al día.Precisa que en la unidad penal de Copiapó, donde se encuentra recluido el amparado Hernán Díaz Ponce, sólo funciona una enfermería para atender a los internos, a cargo de una tens, un enfermero y una doctora, sin perjuicio de lo cual, se le ha prestado la debida atención a sus patologías, como dan cuenta los informes que se emitieron tanto por la enfermera regional, como por la Dra. Gloria Lerma, manteniéndolo al día con el suministro de medicamentos que necesita diariamente.En cuanto a la petición formulada por el abogado recurrente, relativa a la sustitución del saldo de la pena privativa de libertad por la modalidad de reclusión domiciliaria total, hace presente no corresponde a la institución emitir pronunciamiento, sino a los tribunales.Tercero: Como primera cuestión, es necesario precisar la litis y el bien jurídico que se tutela a través del instituto del artículo 21 de la Carta Fundamental y que genera la causa de autos.Dicho precepto constitucional busca resguardar la libertad personal y seguridad individual, siendo estos, a su vez, conceptos omnicomprensivos de otros derechos fundamentales, que suelen ser mermados con ocasión de la afectación de la libertad de las personas, en la medida que aquellos derechos-garantías se vean mancillados por algún tercero.Cuarto: En la especie, como los antecedentes lo demuestran, la tutela que se pretende ejercer a través de este arbitrio lo es respecto de una persona recluida en un centro penitenciario, por haberse dictado sentencia que lo condenó a la pena de cuatro años de presidio menor en su grado máximo, a cumplirse de manera efectiva.La acción que dirige en contra de Gendarmería de Chile, denunciando que el cumplimiento de dicha pena privativa de libertad se verifica en condiciones carcelarias incompatibles con el estado de salud crítico del amparado, lo que perturba y amenaza su seguridad individual y, fundamentalmente, al derecho a la vida e integridad física, lo que constituye un trato cruel, inhumano y degradante.En esa virtud, para restablecer el imperio del derecho, se solicita por el abogado recurrente que esta Corte disponga la sustitución del saldo de la pena privativa de libertad por la modalidad de reclusión domiciliaria total estricta en el domicilio que la familia designe, bajo control de Carabineros de Chile y/o monitoreo telemático si fuese técnicamente posible, o la medida que se estime adecuada para resguardar la vida del amparado.Quinto: En lo tocante a la falta de condiciones adecuadas del recinto carcelario, en consideración a las patologías que padece el amparado, a saber, hipertensión arterial, diabetes mellitus, insuficiencia cardiaca, glaucoma ocular, según certificación del Dr. Pedro Bedoya Barrios, la autoridad penitenciaria ha informado que desde su ingreso al Centro de Cumplimiento Penitenciario de Copiapó, el 30 de diciembre de 2025, recibe las atenciones y el tratamiento farmacológico que requiere, con los recursos humanos con que cuenta la referida unidad penal: una tens, un enfermero y una doctora.Sexto: Por consiguiente, de acuerdo con lo expuesto, no se constata una afectación ilegal o arbitraria a la libertad personal o seguridad individual del amparado, atribuible a la institución recurrida, circunstancia que lleva a rechazar el presente recurso de amparo.A lo anterior se suma que las complicaciones de salud del amparado derivan de las patologías anteriores a su reclusión, de larga data, tratadas y controladas previamente en el medio libre y luego, una vez iniciado el cumplimiento de la pena, el manejo médico no ha sido obstruido por la institución penitenciaria, sino todo lo contrario, como lo demuestra el hecho de haber facilitado el ingreso de un profesional externo, a petición de la familia, para la evaluación de su estado actual, por lo que no se comprueba infracción a la obligación impuesta en el artículo 6° del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, de velar por la vida, integridad y salud de los internos.Por estas consideraciones y de conformidad con lo establecido en los artículos 21 y 19 N° 7 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE RECHAZA el recurso de amparo deducido a folio 1 por el abogado, don Cristian Santander Garrido, a favor de don Hernán Eduardo Díaz Peña, en contra de Gendarmería de Chile.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Amparo-26-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
