METADATA

case_id: a6de442bf16f04e610a04e26d5b5eac1e25dc0c3

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058498

rol: 9161-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: ROA CORONEL ALEXIS / AFP PROVIDA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 9.345-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, doce de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:

A folio 1, Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, deduce acción de protección en favor de Abiant José Sánchez Diaz, de nacionalidad venezolana y en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A. y la Superintendencia de Pensiones, por el acto que considera ilegal y arbitrario, consistente en el rechazo de su solicitud de retiro de fondos para técnicos extranjeros mediante notificación de 15 de diciembre de 2025, lo que estima vulnera sus derechos fundamentales garantizados en el artículo 19 N°2 y 24 de la Constitución Política de la República.

Expone que el recurrente solicitó la devolución de sus fondos previsionales al amparo de la Ley N°18.156. Señala que la recurrida rechazó la solicitud argumentando que la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no es válida por carecer de apostilla o legalización. Alega que tal exigencia es arbitraria, pues la normativa no contempla dicha formalidad y el documento cuenta con un código de verificación validable en la web oficial del organismo emisor.

Sostiene que imponer requisitos imposibles de cumplir ante la inexistencia de representación diplomática venezolana en Chile constituye una barrera injustificada. Argumenta que el recurrente cumple todos los requisitos legales: poseer calidad de técnico, manifestar voluntad de mantener afiliación en su país de origen y acreditar cobertura previsional extranjera. Asevera que este actuar afecta el derecho de propiedad sobre sus ahorros y la igualdad ante la ley, citando jurisprudencia de tribunales superiores que han acogido recursos similares.

Concluye solicitando que se ordene a la recurrida reconocer como válida la documentación acompañada, realizar un nuevo pronunciamiento conforme a derecho y efectuar la devolución de los fondos de pensión solicitados en un plazo razonable.

A folio 5, evacúa informe Ana María Herrera Brümmer, abogado, en representación de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.
En primer término, alega que la acción de protección no es la vía idónea para resolver materias de lato conocimiento, argumentando que no existe un derecho indubitado sino una controversia jurídica sobre el cumplimiento de requisitos legales.

En cuanto al fondo, sostiene que su actuar se ajusta estrictamente a la legalidad y a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. Indica que las certificaciones electrónicas sin apostilla no sirven para acreditar el cumplimiento de la Ley N°18.156, ya que la autoridad previsional es la única con facultades para dar fe de la cobertura específica exigida. Justifica la exigencia de legalización en los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla.

Refuta los argumentos del actor señalando que las declaraciones juradas ante notario chileno no son medios idóneos para acreditar afiliación extranjera. Menciona que el recurrente tiene residencia permanente en Chile, lo que pone en riesgo que el Estado deba cubrir su futura pensión con fondos fiscales si retira sus ahorros.

Finalmente pide el rechazo del recurso en todas sus partes, con expresa condenación en costas.

A folio 6, evacúa informe la Superintendencia de Pensiones. Argumenta que la Ley N°18.156 es una norma de excepción que debe interpretarse restrictivamente. Señala que las certificaciones deben emanar de la autoridad competente y estar debidamente apostilladas para tener valor probatorio en Chile.

Sostiene que el cierre de la Embajada de Venezuela no exime del cumplimiento de las normas generales de legalización de instrumentos públicos extranjeros. Concluye solicitando el rechazo de la acción.

A folio 7, se ordena traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de algunos de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales por parte de AFP Provida S.A., fundado en la falta de apostilla del certificado de afiliación previsional venezolano, solicitando que se reconozca la validez de los documentos electrónicos verificables y se proceda al pago de los fondos acumulados.

Tercero: Que, las recurridas informan que el rechazo es legal pues la normativa exige certificaciones apostilladas para acreditar cobertura previsional extranjera, siendo la Ley N°18.156 una norma de excepción de interpretación restrictiva. Alegan además que la acción de protección no es la vía idónea para discutir este derecho por ser una materia de lato conocimiento y que el recurrente, al poseer residencia definitiva, podría generar un perjuicio fiscal futuro si retira sus fondos.

Cuarto: Que, para resolver la presente acción de protección, es necesario tener presente que el artículo 1° de la Ley N°18.156, que establece exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten bajo las condiciones que se indican y deroga la Ley N°9.705, regula las siguientes condiciones que deben reunirse para acogerse a este beneficio: "a).- Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte; y b).- Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida". A su turno, el artículo 7º de la citada Ley, señala que: "En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1º de esta Ley".
Por otra parte, el Compendio de Normas de la Superintendencia de Pensiones, en el Libro II, Título XI, sobre Exención de pago de cotizaciones previsionales a técnicos extranjeros y las empresas que los contraten, indica de forma textual lo siguiente: "b) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte. El cumplimiento de este requisito debe acreditarse mediante certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte."
Quinto: Que, de lo informado en la causa y antecedentes acompañados, la decisión adoptada por la recurrida se fundó en la omisión del certificado del régimen previsional del extranjero y en el cumplimiento de los requisitos de legalización o apostilla exigidos para tener valor en Chile, conforme a lo establecido en el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y de conformidad a lo dictaminado por la Superintendencia de Pensiones.

Sexto: Que, si bien la Ley N°18.156 no explicita la exigencia de apostilla, ello no exime del cumplimiento de las normas generales sobre valor probatorio de los documentos otorgados en el extranjero, máxime cuando se trata de antecedentes que inciden directamente en el cumplimiento sustancial de los requisitos exigidos para acceder al beneficio solicitado, como es el caso.

Séptimo: Que, en dicho contexto, no puede estimarse ilegal ni arbitraria la conducta de la institución recurrida, en tanto ha circunscrito su actuación a exigir el cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley y en la normativa administrativa para acceder al beneficio impetrado, aplicando de manera uniforme los criterios establecidos por la Superintendencia de Pensiones a todos los solicitantes, sin que, en consecuencia, se configure trato discriminatorio alguno.

Octavo: Que, en lo que respecta a la acción dirigida en contra de la Superintendencia de Pensiones, esta debe ser necesariamente desestimada, por cuanto no se ha acreditado la existencia de un acto u omisión ilegal o arbitrario que le sea imputable directamente. En efecto, el acto que el recurrente identifica como agraviante consiste en el rechazo de su solicitud de devolución de fondos, decisión que fue adoptada y comunicada de manera exclusiva por la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de Abiant José Sánchez Diaz en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A. y la Superintendencia de Pensiones.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-321-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, doce  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, deduce acción de protección en favor de Abiant José Sánchez Diaz, de nacionalidad venezolana y en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A. y la Superintendencia de Pensiones, por el acto que considera ilegal y arbitrario, consistente en el rechazo de su solicitud de retiro de fondos para técnicos extranjeros mediante notificación de 15 de diciembre de 2025, lo que estima vulnera sus derechos fundamentales garantizados en el artículo 19 N°2 y 24 de la Constitución Política de la República.Expone que el recurrente solicitó la devolución de sus fondos previsionales al amparo de la Ley N°18.156. Señala que la recurrida rechazó la solicitud argumentando que la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no es válida por carecer de apostilla o legalización. Alega que tal exigencia es arbitraria, pues la normativa no contempla dicha formalidad y el documento cuenta con un código de verificación validable en la web oficial del organismo emisor. Sostiene que imponer requisitos imposibles de cumplir ante la inexistencia de representación diplomática venezolana en Chile constituye una barrera injustificada. Argumenta que el recurrente cumple todos los requisitos legales: poseer calidad de técnico, manifestar voluntad de mantener afiliación en su país de origen y acreditar cobertura previsional extranjera. Asevera que este actuar afecta el derecho de propiedad sobre sus ahorros y la igualdad ante la ley, citando jurisprudencia de tribunales superiores que han acogido recursos similares.Concluye solicitando que se ordene a la recurrida reconocer como válida la documentación acompañada, realizar un nuevo pronunciamiento conforme a derecho y efectuar la devolución de los fondos de pensión solicitados en un plazo razonable.A folio 5, evacúa informe Ana María Herrera Brümmer, abogado, en representación de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.En primer término, alega que la acción de protección no es la vía idónea para resolver materias de lato conocimiento, argumentando que no existe un derecho indubitado sino una controversia jurídica sobre el cumplimiento de requisitos legales. En cuanto al fondo, sostiene que su actuar se ajusta estrictamente a la legalidad y a las instrucciones de la Superintendencia de Pensiones. Indica que las certificaciones electrónicas sin apostilla no sirven para acreditar el cumplimiento de la Ley N°18.156, ya que la autoridad previsional es la única con facultades para dar fe de la cobertura específica exigida. Justifica la exigencia de legalización en los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. Refuta los argumentos del actor señalando que las declaraciones juradas ante notario chileno no son medios idóneos para acreditar afiliación extranjera. Menciona que el recurrente tiene residencia permanente en Chile, lo que pone en riesgo que el Estado deba cubrir su futura pensión con fondos fiscales si retira sus ahorros.Finalmente pide el rechazo del recurso en todas sus partes, con expresa condenación en costas.A folio 6, evacúa informe la Superintendencia de Pensiones. Argumenta que la Ley N°18.156 es una norma de excepción que debe interpretarse restrictivamente. Señala que las certificaciones deben emanar de la autoridad competente y estar debidamente apostilladas para tener valor probatorio en Chile. Sostiene que el cierre de la Embajada de Venezuela no exime del cumplimiento de las normas generales de legalización de instrumentos públicos extranjeros. Concluye solicitando el rechazo de la acción.A folio 7, se ordena traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de algunos de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna el rechazo de la solicitud de devolución de fondos previsionales por parte de AFP Provida S.A., fundado en la falta de apostilla del certificado de afiliación previsional venezolano, solicitando que se reconozca la validez de los documentos electrónicos verificables y se proceda al pago de los fondos acumulados.Tercero: Que, las recurridas informan que el rechazo es legal pues la normativa exige certificaciones apostilladas para acreditar cobertura previsional extranjera, siendo la Ley N°18.156 una norma de excepción de interpretación restrictiva. Alegan además que la acción de protección no es la vía idónea para discutir este derecho por ser una materia de lato conocimiento y que el recurrente, al poseer residencia definitiva, podría generar un perjuicio fiscal futuro si retira sus fondos.Cuarto: Que, para resolver la presente acción de protección, es necesario tener presente que el artículo 1° de la Ley N°18.156, que establece exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten bajo las condiciones que se indican y deroga la Ley N°9.705, regula las siguientes condiciones que deben reunirse para acogerse a este beneficio: "a).- Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte; y b).- Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida". A su turno, el artículo 7º de la citada Ley, señala que: "En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1º de esta Ley".Por otra parte, el Compendio de Normas de la Superintendencia de Pensiones, en el Libro II, Título XI, sobre Exención de pago de cotizaciones previsionales a técnicos extranjeros y las empresas que los contraten, indica de forma textual lo siguiente: "b) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte. El cumplimiento de este requisito debe acreditarse mediante certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte."Quinto: Que, de lo informado en la causa y antecedentes acompañados, la decisión adoptada por la recurrida se fundó en la omisión del certificado del régimen previsional del extranjero y en el cumplimiento de los requisitos de legalización o apostilla exigidos para tener valor en Chile, conforme a lo establecido en el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y de conformidad a lo dictaminado por la Superintendencia de Pensiones.Sexto: Que, si bien la Ley N°18.156 no explicita la exigencia de apostilla, ello no exime del cumplimiento de las normas generales sobre valor probatorio de los documentos otorgados en el extranjero, máxime cuando se trata de antecedentes que inciden directamente en el cumplimiento sustancial de los requisitos exigidos para acceder al beneficio solicitado, como es el caso. Séptimo: Que, en dicho contexto, no puede estimarse ilegal ni arbitraria la conducta de la institución recurrida, en tanto ha circunscrito su actuación a exigir el cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley y en la normativa administrativa para acceder al beneficio impetrado, aplicando de manera uniforme los criterios establecidos por la Superintendencia de Pensiones a todos los solicitantes, sin que, en consecuencia, se configure trato discriminatorio alguno. Octavo: Que, en lo que respecta a la acción dirigida en contra de la Superintendencia de Pensiones, esta debe ser necesariamente desestimada, por cuanto no se ha acreditado la existencia de un acto u omisión ilegal o arbitrario que le sea imputable directamente. En efecto, el acto que el recurrente identifica como agraviante consiste en el rechazo de su solicitud de devolución de fondos, decisión que fue adoptada y comunicada de manera exclusiva por la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A. Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida en favor de Abiant José Sánchez Diaz en contra de Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A. y la Superintendencia de Pensiones.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-321-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
