METADATA

case_id: b0336b7c4c39ddadf27b1266e68612f94c95e04f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048635

rol: 48644-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: CEBALLOS/SERVICIO DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Migración y Extranjería

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.

Se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 49.021-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, veintiséis de septiembre de dos mil veinticinco.
Vistos:

Que a folio 1 se deduce acción de Protección en favor de YAQUELIN MORENO MELA, en contra de la SUBSECRETARIA DEL INTERIOR, y del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por la omisión ilegal y arbitraria en el pronunciamiento sobre su solicitud de nacionalización.
Pide, en definitiva, se ordene a los recurridos pronunciarse sobre la solicitud, adoptando las providencias que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.

Que, las recurridas evacúan sus informes y se traen los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la recurrida Servicio Nacional de Migraciones opone la excepción de litispendencia, alegando que idéntica acción se ha intentado en causa Rol Protección N°2995-2025, seguida ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, recurso de anterior iniciación que se mantiene en tramitación actualmente en la Excma. Corte Suprema encontrándose pendiente de vista el recurso de apelación interpuesto por el recurrente.
Segundo: Que, examinada la causa traída a la vista Rol Protección N°2995-2025, seguida ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, es posible establecer que ambos procesos persiguen el mismo objeto y causa de pedir; no habiéndose concluido la tramitación de aquella por encontrarse pendiente de ser conocido por la Excma. Corte Suprema el recurso de apelación interpuesto por la actora, es posible concluir que concurren en la especie los presupuestos de la excepción alegada, razón que conlleva al rechazo de la presente acción.
Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se acoge la excepción de litispendencia, en consecuencia, rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de YAQUELIN MORENO MELA, en contra de la Subsecretaría del Interior y del Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese, notifíquese, certifíquese una vez ejecutoriada, y en su oportunidad archívese.
N°Protección-4681-2025.

En Valparaíso, veintiséis de septiembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, veintiséis de septiembre de dos mil veinticinco.Vistos:Que a folio 1 se deduce acción de Protección en favor de YAQUELIN MORENO MELA, en contra de la SUBSECRETARIA DEL INTERIOR, y del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, por la omisión ilegal y arbitraria en el pronunciamiento sobre su solicitud de nacionalización. Pide, en definitiva, se ordene a los recurridos pronunciarse sobre la solicitud, adoptando las providencias que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.Que, las recurridas evacúan sus informes y se traen los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la recurrida Servicio Nacional de Migraciones opone la excepción de litispendencia, alegando que idéntica acción se ha intentado en causa Rol Protección N°2995-2025, seguida ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, recurso de anterior iniciación que se mantiene en tramitación actualmente en la Excma. Corte Suprema encontrándose pendiente de vista el recurso de apelación interpuesto por el recurrente. Segundo: Que, examinada la causa traída a la vista Rol Protección N°2995-2025, seguida ante la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, es posible establecer que ambos procesos persiguen el mismo objeto y causa de pedir; no habiéndose concluido la tramitación de aquella por encontrarse pendiente de ser conocido por la Excma. Corte Suprema el recurso de apelación interpuesto por la actora, es posible concluir que concurren en la especie los presupuestos de la excepción alegada, razón que conlleva al rechazo de la presente acción.  Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se acoge la excepción de litispendencia, en consecuencia, rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de YAQUELIN MORENO MELA, en contra de la Subsecretaría del Interior y del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, notifíquese, certifíquese una vez ejecutoriada, y en su oportunidad archívese.N°Protección-4681-2025.En Valparaíso, veintiséis de septiembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
