METADATA

case_id: b035019a3c50bc19a9ee59089c567c723b00077d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041583

rol: 6726-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: LOPEZ SOLIS KELLY VANESSA/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Reclamo de expulsión de extranjeros

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintiséis de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos sexto y séptimo, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:
Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°25216103, de fecha 14 de abril de 2025, por la cual se rechaza la solicitud de residencia definitiva y se dispone su abandono.

Segundo: Que, el recurrente refiere que el fundamento del rechazo fue por no haber adjuntado la totalidad de los antecedentes requeridos por la autoridad migratoria.

Tercero: Que el artículo 3, inciso 1°, de la Ley N° 21.325 dispone que “El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria”, agregando su inciso 3°, que “A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.”
Por su parte, el artículo 7 señala que “El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Cuarto: Que, atendido el mérito de las discrepancias que se advierten la presente acción, y a fin de dar cumplimiento a la obligación de la Administración de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de la obtención de las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia, al rechazar la solicitud de residencia del amparado, sin otorgar un plazo razonable a efectos de que pudiese subsanar las falencias de su solicitud, ha incurrido en la arbitrariedad denunciada.

Quinto: Que, lo anterior lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal del amparado, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N° 159-2026 en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de José David Grisales Rodríguez y, en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, debiendo la repartición pública otorgar un plazo de 60 días a la actora para que presente la documentación correspondiente y luego, emita pronunciamiento acerca de su solicitud.

Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho devuélvase.

Rol N° 5668-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que José David Grisales Rodríguez, ciudadano colombiano, interpone acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el actuar que considera ilegal, consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°25216103, de fecha 14 de abril de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días, lo que afecta su libertad personal y seguridad individual, derecho asegurado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

Señala que el 24 de enero de 2024 solicitó la residencia definitiva, adjuntando la documentación requerida.

Luego el 14 de abril de 2025 fue notificado de la resolución recurrida que rechazó la residencia definitiva y dispuso el abandono del país. Lo que motivó la decisión guarda relación que con el recurrente no remitió copia de la sanción por residir en el país con el permiso de residencia vencido.

Sostiene el recurrente no logró tener acceso al documento correspondiente al cálculo de la multa en referencia, puesto que la ingresar al portal de trámites de extranjería no visualizó ninguna información con relación a la multa indicada ni tampoco con los motivos que dieron lugar a la aplicación de la sanción.

Refiere que más tarde, si pudo hacer el pago de la sanción pecuniaria, sosteniendo que cumple con todos los requisitos de la ley para el otorgamiento del beneficio migratorio de residencia definitiva.

Contextualiza la situación familiar, en cuanto el recurrente tiene un fuerte arraigo familiar en Chile, es padre de una menor.

Indica que la orden de abandono del territorio nacional con eventual prohibición de ingreso vulnera el principio del interés superior del niño de la Convención sobre Derechos del Niño.

Previas citas legales y mención a sentencias de la Excelentísima Corte Suprema y Cortes de Apelaciones del país, solicita se deje sin efecto Resolución Exenta N°25216103, de fecha 14 de abril de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días, instruyendo al Servicio Nacional de Migraciones proceder a una nueva revisión documental, y decidir conforme a derecho su solicitud de residencia definitiva.

Segundo: Que el Servicio Nacional de Migraciones solicita que se rechace el recurso de amparo y menciona como antecedentes de hecho que la recurrente ingresó al territorio el 27 de marzo de 2018 proveniente desde Colombia.

Añade que el 17 de junio de 2020, la recurrente solicitó el beneficio de la residencia temporaria.

Posteriormente, el extranjero se inscribe en el Proceso de Regularización Extraordinaria 2021, y mediante Resolución Exenta N°22282026 de fecha 06 de julio de 2022 del Servicio Nacional de Migraciones, se le otorgó un nuevo permiso de residencia temporal con vigencia hasta el día 14 de julio de 2023.

El 24 de enero de 2024, encontrándose vencido su permiso de residencia anterior, solicitó el beneficio de residencia definitiva.

Refiere que el 16 de octubre de 2024 mediante notificación de previo rechazo, se le informó al recurrente que correspondía rechazar la solicitud debido a que postuló encontrándose vencido el permiso de residencia, por lo que debía acompañar la resolución que acredita que se sancionó y el comprobante de pago. En dicha oportunidad se le otorgó un plazo de 10 días hábiles para realizar los descargos pertinentes.

Informa que el 14 de abril de 2025 fue rechazada la solicitud de residencia definitiva por no remitir copia de la sanción por residir en el país con el permiso de residencia vencido.

Menciona que se le reservaron al extranjero los recursos contemplados en la Ley 19.880 para impugnar el acto, que no consta hayan sido interpuestos por el recurrente.

Agrega que el 16 de enero de 2026 el recurrente ingresó a la plataforma del servicio el comprobante de pago solicitado.

Explica que las normas aplicables en materia migratoria, son las establecidas en la Ley 21.325 y que amparada en el Decreto Supremo N° 296 de 12 de febrero de 2022 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la resolución impugnada fue dictada por autoridad competente dentro de sus atribuciones.

Argumenta que la Ley 21.325 y su Reglamento establecen como un requisito a optar a la residencia definitiva, que dicha solicitud sea realizada dentro de los 90 días anteriores a la fecha de vencimiento de su último permiso, es decir, antes del vencimiento de los plazos para solicitar prórroga de un permiso de residencia.

Expone que la misma ley referida, establece la imposición de una multa a aquellos extranjeros que continúen residiendo en el país luego de haber expirado su último permiso de residencia, sin haber solicitado su prórroga o el cambio de categoría o subcategoría, en sus artículos 107 y 119.

Sostiene que en conformidad a lo dispuesto en el artículo 91 N° 4 de la Ley 21.325 la recurrida se encuentra obligada a disponer el abandono del territorio nacional de cualquier extranjero cuya solicitud de residencia haya sido rechazada. En ese sentido, expone que es una disposición imperativa para la recurrida y al mismo tiempo, es una orden de carácter voluntaria para la persona solicitante de residencia definitiva.
Tercero: Que la Prefectura Metropolitana de Migraciones y Policía Internacional informa que la recurrente no registra encargos vigentes por órdenes de aprehensión, arrestos ni arraigos en su contra.

Señala que el recurrente registra como último movimiento migratorio una entrada al territorio nacional, procedente de Colombia el 23 de junio de 2024.
Añade que registra la Resolución Exenta N°25216103, de fecha 14 de abril de 2025 que rechaza la residencia definitiva y dispone el abandono del país.

Enfatiza que Policía de Investigaciones de Chile no tiene competencia sobre la tramitación, notificación o materialización de las resoluciones de este carácter.
Cuarto: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

Quinto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, por la vía de este recurso, dice relación con la dictación la Resolución Exenta N°25216103, de fecha 14 de abril de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días.
Sexto: Que, de los antecedentes tenidos a la vista aparece que la resolución impugnada fue dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, órgano competente para resolver solicitudes de residencia, conforme al artículo 157 N° 5 de la Ley N° 21.325, fundándose su decisión en que el recurrente no acompaña los documentos que se solicitan. En consecuencia, no cumplió con los requisitos exigidos para otorgar el permiso de residencia definitiva, siendo pertinente el rechazo de su solicitud en conformidad al artículo 88 N°1 y 4 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería.

Séptimo: Que, en consecuencia, la decisión de rechazar la solicitud de residencia definitiva y ordenar el abandono fue dictada conforme a derecho, en aplicación de normas reglamentarias vigentes, de manera que no se advierte que la autoridad migratoria haya incurrido en ilegalidad en su actuación, habiendo obrado en ejercicio de sus atribuciones legales, sobre la base de actos administrativos firmes, aplicando las normas legales pertinentes y la resolución de rechazo de la solicitud y la orden de abandono resultan ser la consecuencia legal obligada del incumplimiento de los requisitos normativos para la obtención de la residencia definitiva.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, Ley N° 21.325 y Ley N° 19.880, se rechaza, el recurso de amparo interpuesto en favor de José David Grisales Rodríguez y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°159- 2026 Amparo

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que José David Grisales Rodríguez, ciudadano colombiano, interpone acción constitucional de amparo en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el actuar que considera ilegal, consistente en la dictación de la Resolución Exenta N°25216103, de fecha 14 de abril de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días, lo que afecta su libertad personal y seguridad individual, derecho asegurado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.Señala que el 24 de enero de 2024 solicitó la residencia definitiva, adjuntando la documentación requerida. Luego el 14 de abril de 2025 fue notificado de la resolución recurrida que rechazó la residencia definitiva y dispuso el abandono del país. Lo que motivó la decisión guarda relación que con el recurrente no remitió copia de la sanción por residir en el país con el permiso de residencia vencido.  Sostiene el recurrente no logró tener acceso al documento correspondiente al cálculo de la multa en referencia, puesto que la ingresar al portal de trámites de extranjería no visualizó ninguna información con relación a la multa indicada ni tampoco con los motivos que dieron lugar a la aplicación de la sanción. Refiere que más tarde, si pudo hacer el pago de la sanción pecuniaria, sosteniendo que cumple con todos los requisitos de la ley para el otorgamiento del beneficio migratorio de residencia definitiva. Contextualiza la situación familiar, en cuanto el recurrente tiene un fuerte arraigo familiar en Chile, es padre de una menor. Indica que la orden de abandono del territorio nacional con eventual prohibición de ingreso vulnera el principio del interés superior del niño de la Convención sobre Derechos del Niño. Previas citas legales y mención a sentencias de la Excelentísima Corte Suprema y Cortes de Apelaciones del país, solicita se deje sin efecto Resolución Exenta N°25216103, de fecha 14 de abril de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días, instruyendo al Servicio Nacional de Migraciones proceder a una nueva revisión documental, y decidir conforme a derecho su solicitud de residencia definitiva.Segundo: Que el Servicio Nacional de Migraciones solicita que se rechace el recurso de amparo y menciona como antecedentes de hecho que la recurrente ingresó al territorio el 27 de marzo de 2018 proveniente desde Colombia.  Añade que el 17 de junio de 2020, la recurrente solicitó el beneficio de la residencia temporaria.Posteriormente, el extranjero se inscribe en el Proceso de Regularización Extraordinaria 2021, y mediante Resolución Exenta N°22282026 de fecha 06 de julio de 2022 del Servicio Nacional de Migraciones, se le otorgó un nuevo permiso de residencia temporal con vigencia hasta el día 14 de julio de 2023.El 24 de enero de 2024, encontrándose vencido su permiso de residencia anterior, solicitó el beneficio de residencia definitiva. Refiere que el 16 de octubre de 2024 mediante notificación de previo rechazo, se le informó al recurrente que correspondía rechazar la solicitud debido a que postuló encontrándose vencido el permiso de residencia, por lo que debía acompañar la resolución que acredita que se sancionó y el comprobante de pago. En dicha oportunidad se le otorgó un plazo de 10 días hábiles para realizar los descargos pertinentes. Informa que el 14 de abril de 2025 fue rechazada la solicitud de residencia definitiva por no remitir copia de la sanción por residir en el país con el permiso de residencia vencido. Menciona que se le reservaron al extranjero los recursos contemplados en la Ley 19.880 para impugnar el acto, que no consta hayan sido interpuestos por el recurrente.Agrega que el 16 de enero de 2026 el recurrente ingresó a la plataforma del servicio el comprobante de pago solicitado. Explica que las normas aplicables en materia migratoria, son las establecidas en la Ley 21.325 y que amparada en el Decreto Supremo N° 296 de 12 de febrero de 2022 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la resolución impugnada fue dictada por autoridad competente dentro de sus atribuciones. Argumenta que la Ley 21.325 y su Reglamento establecen como un requisito a optar a la residencia definitiva, que dicha solicitud sea realizada dentro de los 90 días anteriores a la fecha de vencimiento de su último permiso, es decir, antes del vencimiento de los plazos para solicitar prórroga de un permiso de residencia. Expone que la misma ley referida, establece la imposición de una multa a aquellos extranjeros que continúen residiendo en el país luego de haber expirado su último permiso de residencia, sin haber solicitado su prórroga o el cambio de categoría o subcategoría, en sus artículos 107 y 119.Sostiene que en conformidad a lo dispuesto en el artículo 91 N° 4 de la Ley 21.325 la recurrida se encuentra obligada a disponer el abandono del territorio nacional de cualquier extranjero cuya solicitud de residencia haya sido rechazada. En ese sentido, expone que es una disposición imperativa para la recurrida y al mismo tiempo, es una orden de carácter voluntaria para la persona solicitante de residencia definitiva.Tercero: Que la Prefectura Metropolitana de Migraciones y Policía Internacional informa que la recurrente no registra encargos vigentes por órdenes de aprehensión, arrestos ni arraigos en su contra. Señala que el recurrente registra como último movimiento migratorio una entrada al territorio nacional, procedente de Colombia el 23 de junio de 2024.Añade que registra la Resolución Exenta N°25216103, de fecha 14 de abril de 2025 que rechaza la residencia definitiva y dispone el abandono del país. Enfatiza que Policía de Investigaciones de Chile no tiene competencia sobre la tramitación, notificación o materialización de las resoluciones de este carácter.Cuarto: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.Quinto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, por la vía de este recurso, dice relación con la dictación la Resolución Exenta N°25216103, de fecha 14 de abril de 2025 que rechazó la solicitud de residencia definitiva y ordenó el abandono del país en el plazo de 15 días.Sexto: Que, de los antecedentes tenidos a la vista aparece que la resolución impugnada fue dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, órgano competente para resolver solicitudes de residencia, conforme al artículo 157 N° 5 de la Ley N° 21.325, fundándose su decisión en que el recurrente no acompaña los documentos que se solicitan. En consecuencia, no cumplió con los requisitos exigidos para otorgar el permiso de residencia definitiva, siendo pertinente el rechazo de su solicitud en conformidad al artículo 88 N°1 y 4 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería.Séptimo: Que, en consecuencia, la decisión de rechazar la solicitud de residencia definitiva y ordenar el abandono fue dictada conforme a derecho, en aplicación de normas reglamentarias vigentes, de manera que no se advierte que la autoridad migratoria haya incurrido en ilegalidad en su actuación, habiendo obrado en ejercicio de sus atribuciones legales, sobre la base de actos administrativos firmes, aplicando las normas legales pertinentes y la resolución de rechazo de la solicitud y la orden de abandono resultan ser la consecuencia legal obligada del incumplimiento de los requisitos normativos para la obtención de la residencia definitiva.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, Ley N° 21.325 y Ley N° 19.880, se rechaza, el recurso de amparo interpuesto en favor de José David Grisales Rodríguez y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°159- 2026 Amparo                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
