METADATA

case_id: b184309d4955d0e8b79c00f6a9b347b25cbdc053

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8036102

rol: 52765-2025

fecha_sentencia: 2026-02-20

caratulado: ARRIAGADA PINTO / MUNICIPALIDAD DE SAN JOAQUIN

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Función pública

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinte de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha veinte de noviembre de dos mil veinticinco, pronunciada por la Corte de Apelaciones de San Miguel.

Acordada con el voto en contra del Abogado Integrante Sr. Valdivia, quien estuvo por revocar la sentencia en alzada y acoger el recurso, considerando que la resolución impugnada no justifica porqué el cargo específico que desempeñaba el actor en el municipio no es compatible con su salud, lo que vuelve el acto impugnado en ilegal, y afecta el derecho a la igualdad ante la ley.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 52.765-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.

Vistos:
A folio 1, comparece Carla Nicole Cañón Rubio, abogada, quien deduce acción de amparo en favor de Dayron Alberto Machado Perez, de nacionalidad colombiana y en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el acto que considera ilegal consistente en la Resolución Exenta N° 2600100004251, de 5 de enero de 2026, que rechazó su solicitud de residencia temporal y dispone una prohibición de ingreso al país por 25 años, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República.

Expone que el amparado ingresó regularmente a Chile como turista y solicitó residencia temporal el 5 de mayo de 2025 para ejecutar labores altamente especializadas para una empresa multinacional. Señala que, previo a ello, obtuvo un permiso de trabajo en permanencia transitoria validado por la autoridad migratoria, lo que generó una legítima expectativa de regularización.

Indica que el rechazo se fundó exclusivamente en una condena penal de hace más de treinta años en su país de origen. Alega que dicha sanción se encuentra prescrita y extinguida según la ley colombiana, careciendo de efectos jurídicos actuales. Sostiene que la autoridad incurrió en un error de calificación al asimilar el antecedente a tráfico de estupefacientes, cuando se trató de consumo personal. Refiere que el amparado mantiene una conducta intachable y con arraigo laboral avalado por su empleadora por su rol estratégico.

Finaliza solicitando que se deje sin efecto la resolución impugnada y se restablezca el imperio del derecho permitiendo su residencia.

A folio 6, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción.

Indica que el amparado solicitó residencia temporal el 5 de mayo de 2025. Que, el 16 de diciembre de 2025, se le comunicó la notificación de previo rechazo, relativo a la existencia de antecedentes negativos en su país de origen, por el delito de violación de la Ley 30 de 1986, a la pena de 1 año de prisión, otorgándole un plazo de 10 días para evacuar descargos.

Señala que, transcurrido el plazo no logró desvirtuar los antecedentes negativos en su país de origen, por lo que dictó la resolución recurrida. Argumenta que el rechazo se funda en el artículo 88 inciso final en relación con el artículo 33 N° 2 de la Ley N° 21.325, por registrar antecedentes penales por violación a la Ley 30 de 1986 en Colombia (tráfico/consumo). Sostiene que la medida de prohibición de ingreso por 25 años es una consecuencia legal del rechazo de un permiso solicitado desde el extranjero.

A folio 7, se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.

Segundo: Que, mediante la presente acción constitucional de amparo se cuestiona la Resolución Exenta N°2600100004251, de 5 de enero de 2026, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado y dispuso una prohibición de ingreso a territorio nacional por 25 años, fundado en la existencia de antecedentes negativos en su país de origen, relativo a una condena por violación a la Ley 30 de 1986 de Colombia.

Tercero: Que, para resolver el presente arbitrio, cabe tener presente que el artículo 88 inciso final de la Ley N°21.325 prevé “Sin perjuicio de lo anterior, la autoridad migratoria estará facultada para rechazar a quienes se encuentren comprendidos en alguna de las causales del artículo 33.” Dicho precepto, a su vez, dispone “Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional a los extranjeros que: 2. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad policial, canalizados a través de la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL)”.

Cuarto: Que, en virtud de los antecedentes allegados al recurso, específicamente el certificado de antecedentes del amparado, de su país de origen, debidamente apostillado, se concluye que no registra antecedentes penales, por lo que en la especie no se configura la causal invocada por la autoridad migratoria para fundar el rechazo de su solicitud de residencia definitiva, así como disponer una prohibición de ingreso. Asimismo, habiendo transcurrido a la fecha más de 20 años desde la dictación de la sentencia que condenó al recurrente y resultando entonces aplicable los principios de la institución de la prescripción, aparecen como desproporcionadas las medidas adoptadas en contra del actor.

En tales circunstancias, aparece que la recurrida ha infringido la normativa migratoria, rechazando una solicitud de residencia por una causal que no resulta aplicable al actor, lo que hace devenir en ilegal la decisión.
Quinto: Que, el artículo 32 de la ley 21.325, establece que establece “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:
5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 395, 396 y 397 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.

6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena”.
A su turno, el artículo 88 de la ley referida, prescribe que, constituyen Causales de rechazo, “2. Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 32, con excepción de su numeral 2.”
Sexto: Que, de las normas y numerales trascritos, es posible concluir, para no incurrir en discriminaciones arbitrarias, que las condenas anteriores que presente un extranjero, requieren no estar prescritas para que opere la prohibición y, en la especie, habiendo transcurrido con creces dicho término y, apareciendo, además, en el certificado de antecedentes de su país de origen que carece de anotaciones pretéritas, la decisión de la recurrida carece de fundamento.

Séptimo: Que, finalmente cabe recordar que el artículo 12 de la Ley 21.325 establece el principio pro homine, por el cual los derechos que reconoce esa ley serán interpretados según la norma más amplia o extensiva y, por el contrario, cuando se trate de restringir o suspender derechos se interpretará de acuerdo a la norma más restrictiva, lo que determina que se acoja el presente arbitrio.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se acoge, sin costas, la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de Dayron Alberto Machado Perez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°2600100004251, de 5 de enero de 2026, que rechazó la solicitud de residencia temporal del amparado y dispuso una prohibición de ingreso al territorio nacional durante 25 años; y, en su lugar, se le ordena reabrir el procedimiento administrativo, teniendo por subsanada la causal de rechazo que fundó dicho acto, luego de lo cual se resolverá su petición conforme a derecho.

Decisión acordada con el voto en contra de la Ministra Sra. Rosa Herminia Aguirre Carvajal, quien fue del parecer de rechazar el presente arbitrio constitucional, por estimar que la decisión de la autoridad migratoria se encuentra ajustada a derecho, por haberse configurado la causal de rechazo de la solicitud de residencia del actor consignada en la resolución impugnada, esto es, registrar antecedentes negativos en su país de origen, siéndole, en consecuencia, aplicable lo dispuesto en el artículo 33 N° 2 de la Ley N°21.325.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Amparo-252-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, comparece Carla Nicole Cañón Rubio, abogada, quien deduce acción de amparo en favor de Dayron Alberto Machado Perez, de nacionalidad colombiana y en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el acto que considera ilegal consistente en la Resolución Exenta N° 2600100004251, de 5 de enero de 2026, que rechazó su solicitud de residencia temporal y dispone una prohibición de ingreso al país por 25 años, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República.Expone que el amparado ingresó regularmente a Chile como turista y solicitó residencia temporal el 5 de mayo de 2025 para ejecutar labores altamente especializadas para una empresa multinacional. Señala que, previo a ello, obtuvo un permiso de trabajo en permanencia transitoria validado por la autoridad migratoria, lo que generó una legítima expectativa de regularización. Indica que el rechazo se fundó exclusivamente en una condena penal de hace más de treinta años en su país de origen. Alega que dicha sanción se encuentra prescrita y extinguida según la ley colombiana, careciendo de efectos jurídicos actuales. Sostiene que la autoridad incurrió en un error de calificación al asimilar el antecedente a tráfico de estupefacientes, cuando se trató de consumo personal. Refiere que el amparado mantiene una conducta intachable y con arraigo laboral avalado por su empleadora por su rol estratégico. Finaliza solicitando que se deje sin efecto la resolución impugnada y se restablezca el imperio del derecho permitiendo su residencia.A folio 6, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción.Indica que el amparado solicitó residencia temporal el 5 de mayo de 2025. Que, el 16 de diciembre de 2025, se le comunicó la notificación de previo rechazo, relativo a la existencia de antecedentes negativos en su país de origen, por el delito de violación de la Ley 30 de 1986, a la pena de 1 año de prisión, otorgándole un plazo de 10 días para evacuar descargos.Señala que, transcurrido el plazo no logró desvirtuar los antecedentes negativos en su país de origen, por lo que dictó la resolución recurrida. Argumenta que el rechazo se funda en el artículo 88 inciso final en relación con el artículo 33 N° 2 de la Ley N° 21.325, por registrar antecedentes penales por violación a la Ley 30 de 1986 en Colombia (tráfico/consumo). Sostiene que la medida de prohibición de ingreso por 25 años es una consecuencia legal del rechazo de un permiso solicitado desde el extranjero. A folio 7, se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.Segundo: Que, mediante la presente acción constitucional de amparo se cuestiona la Resolución Exenta N°2600100004251, de 5 de enero de 2026, que rechazó la solicitud de residencia definitiva del amparado y dispuso una prohibición de ingreso a territorio nacional por 25 años, fundado en la existencia de antecedentes negativos en su país de origen, relativo a una condena por violación a la Ley 30 de 1986 de Colombia.Tercero: Que, para resolver el presente arbitrio, cabe tener presente que el artículo 88 inciso final de la Ley N°21.325 prevé “Sin perjuicio de lo anterior, la autoridad migratoria estará facultada para rechazar a quienes se encuentren comprendidos en alguna de las causales del artículo 33.” Dicho precepto, a su vez, dispone “Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional a los extranjeros que: 2. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad policial, canalizados a través de la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL)”.Cuarto: Que, en virtud de los antecedentes allegados al recurso, específicamente el certificado de antecedentes del amparado, de su país de origen, debidamente apostillado, se concluye que no registra antecedentes penales, por lo que en la especie no se configura la causal invocada por la autoridad migratoria para fundar el rechazo de su solicitud de residencia definitiva, así como disponer una prohibición de ingreso. Asimismo, habiendo transcurrido a la fecha más de 20 años desde la dictación de la sentencia que condenó al recurrente y resultando entonces aplicable los principios de la institución de la prescripción, aparecen como desproporcionadas las medidas adoptadas en contra del actor.En tales circunstancias, aparece que la recurrida ha infringido la normativa migratoria, rechazando una solicitud de residencia por una causal que no resulta aplicable al actor, lo que hace devenir en ilegal la decisión. Quinto: Que, el artículo 32 de la ley 21.325, establece que establece “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: 5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en procesos judiciales pendientes en el extranjero informados por la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL) o por los organismos de justicia con que Chile tiene convenios, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, trata de personas según lo dispuesto en el artículo 411 quáter inciso segundo del Código Penal, lesa humanidad, genocidio, tortura, terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, infanticidio, secuestro, sustracción o secuestro de menores considerando lo prescrito en el artículo 141 inciso quinto e inciso final del Código Penal, robo con intimidación o violencia, robo con homicidio y robo con violación; la comercialización, producción, importación, exportación, distribución, difusión, adquisición, almacenamiento o exhibición de material pornográfico, cualquiera sea su soporte, donde se utilice menores de edad; aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo y en los artículos 395, 396 y 397 numeral 1º, todos del Libro II del Código Penal.6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena”.A su turno, el artículo 88 de la ley referida, prescribe que, constituyen Causales de rechazo,  “2. Queden comprendidos en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo 32, con excepción de su numeral 2.”Sexto: Que, de las normas y numerales trascritos, es posible concluir, para no incurrir en discriminaciones arbitrarias, que las condenas anteriores que presente un extranjero, requieren no estar prescritas para que opere la prohibición y, en la especie, habiendo transcurrido con creces dicho término y, apareciendo, además, en el certificado de antecedentes de su país de origen que carece de anotaciones pretéritas, la decisión de la recurrida carece de fundamento.Séptimo: Que, finalmente cabe recordar que el artículo 12 de la Ley 21.325 establece el principio pro homine, por el cual los derechos que reconoce esa ley serán interpretados según la norma más amplia o extensiva y, por el contrario, cuando se trate de restringir o suspender derechos se interpretará de acuerdo a la norma más restrictiva, lo que determina que se acoja el presente arbitrio.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se acoge, sin costas, la acción constitucional de amparo interpuesta a favor de Dayron Alberto Machado Perez, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, y, en consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N°2600100004251, de 5 de enero de 2026, que rechazó la solicitud de residencia temporal del amparado y dispuso una prohibición de ingreso al territorio nacional durante 25 años; y, en su lugar, se le ordena reabrir el procedimiento administrativo, teniendo por subsanada la causal de rechazo que fundó dicho acto, luego de lo cual se resolverá su petición conforme a derecho.Decisión acordada con el voto en contra de la Ministra Sra. Rosa Herminia Aguirre Carvajal, quien fue del parecer de rechazar el presente arbitrio constitucional, por estimar que la decisión de la autoridad migratoria se encuentra ajustada a derecho, por haberse configurado la causal de rechazo de la solicitud de residencia del actor consignada en la resolución impugnada, esto es, registrar antecedentes negativos en su país de origen, siéndole, en consecuencia, aplicable lo dispuesto en el artículo 33 N° 2 de la Ley N°21.325.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-252-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
