METADATA

case_id: b202fdcec1d969b9346f6fa58b8b753e3148d9ca

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039045

rol: 57254-2025

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: CATHERINE SOLEDAD VILLABLANCA ROJAS C/ ANDREA CAROLINA ORELLANA GALLARDO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Protecciones en contra de particulares

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Se reproduce la sentencia en alzada, previa eliminación de sus fundamentos tercero y cuarto, y se tiene en su lugar y además presente:
VISTOS:
Primero: Que, el recurrente ha comparecido en estos autos, denunciando que en un grupo público de Facebook denominado “Arriendos Valparaíso” el recurrido ha efectuado al menos tres publicaciones en que lo tilda de “estafador” por no devolverle la garantía al terminar un contrato de arriendo suscrito entre las partes. Expone que se ha visto expuesto a expresiones denigrantes, fomentando los comentarios vejatorios a su respecto, por lo que pide se eliminen dichas publicaciones.

Segundo: Que, la recurrida al informar, explicó que procedió a eliminar las publicaciones denunciadas, acompañando capturas de pantalla del “antes” y “después”, por lo que queda acreditado que ya no están en la plataforma.

Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Carta Fundamental, constituye una acción de naturaleza cautelar destinada a amparar el legítimo ejercicio del derecho de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese atributo.

De lo que resulta, como requisito indispensable de esta acción, la existencia de uno o varios actos u omisiones ilegales, esto es, contrarios a la ley, o arbitrarios, afectando a una o más de las garantías -preexistentes- protegidas, consideración que resulta básica para el examen y la decisión del recurso que se ha interpuesto.

Cuarto: Que la actuación que se tacha de ilegal y arbitraria, como ya se dijo, corresponde a las publicaciones cuyas fechas se indican en el libelo, y que atentarían en contra de su honra.

Quinto: Que, sin embargo, conforme consta de los antecedentes, la recurrida habría eliminado dichas publicaciones, por lo que en estas condiciones, no existe medida que pueda adoptarse por esta Corte en el contexto de una acción de índole cautelar, por lo que no puede prosperar la misma.

Por estas consideraciones y lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección, se declara que se confirma la sentencia dictada con fecha doce de diciembre de dos mil veinticinco, que rechazó el presente remedio jurisdiccional, por haber perdido el mismo oportunidad.

Regístrese y devuélvase.

Rol 57.242-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgm.

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, doce de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1, comparece Pablo Reinaldo Triviño Tulleres, representado por el abogado de la Corporación de Asistencia Judicial Enrique Jofré Parra, interponiendo recurso de protección en contra de Fernanda Paz Langer Lorenzo, por haber realizado publicaciones en diversos grupos públicos de la red social Facebook, específicamente en "Arriendos Valparaíso" y "Arriendos Valparaíso y Viña del Mar", en las cuales lo acusa públicamente de ser un "estafador", acompañando dichas publicaciones con calificativos que lo denostan, imágenes personales del recurrente, conversaciones privadas por WhatsApp y capturas de pantalla de sus publicaciones en dichos grupos donde ofrece servicios de arriendo. Actuación que considera ilegal y arbitraria, por cuanto se trata de una acusación de delito realizada sin que exista denuncia formal, con el solo propósito de dañar su imagen y honor, vulnerando con ello los derechos fundamentales que garantiza el artículo 19 N°4 de la Constitución Política de la República, referido al respeto y protección de la honra de la persona y su familia.

Expone que hace aproximadamente un año arrendaba una casa ubicada en calle Yerbas Buenas, vivienda en Valparaíso y, por dificultades económicas, subarrendó habitaciones, entre ellas a la recurrida quien llegó en agosto de 2024, pagando arriendo y garantía. Señala que, en octubre de ese año, la recurrida solicitó retirarse y la devolución de su garantía, acordándose un pago en cuotas de las $180.000 considerando que su situación económica no era favorable en ese momento. El recurrente pagó $80.000, pero al retrasarse en el saldo restante por problemas económicos, la recurrida comenzó a insultarlo y amenazarlo telefónicamente y por WhatsApp todos los días, indicándole que sabía dónde vivía su familia y que iría a cobrarle a su madre.

Añade que, posteriormente, la recurrida publicó en grupos públicos de Facebook ("Arriendos Valparaíso" y "Arriendos Valparaíso y Viña del Mar") acusándolo de "estafador", acompañando calificativos denigrantes, imágenes personales del recurrente, enlaces a sus perfiles de redes sociales, conversaciones privadas de WhatsApp y capturas de pantalla de sus publicaciones de arriendo. Afirma que estas publicaciones, realizadas el 27 de mayo, 13 de julio y 3 de septiembre de 2025, permanecen vigentes y han generado comentarios de terceros que afectan su derecho a la honra.

En cuanto a los fundamentos jurídicos, el recurrente sostiene que el acto impugnado es ilegal por asociarlo a un delito de estafa sin existir denuncia formal, y arbitrario por perseguir únicamente dañar su imagen. Argumenta que las publicaciones en grupos públicos de Facebook de amplia visibilidad han logrado desprestigiarlo, generando comentarios agresivos en su contra. Invoca la vulneración del artículo 19 N°4 de la Constitución Política, que consagra el derecho a la honra, así como tratados internacionales ratificados por Chile que prohíben injerencias arbitrarias e ilegales en la vida privada y ataques a la honra y reputación. Cita jurisprudencia del Tribunal Constitucional sobre la dimensión individual y social del derecho a la honra, y fallos de la Corte Suprema que establecen límites a la libertad de expresión frente a expresiones deshonrosas en redes sociales públicas.

Pide, se ordene la eliminación de las publicaciones de veintisiete de mayo, trece de julio y tres de septiembre de dos mil veinticinco, declarándose que constituyen vulneraciones de carácter permanente realizadas en diversos grupos de Facebook, y que la recurrida se abstenga de realizar este tipo de publicaciones en lo sucesivo.

Acompaña documentos a su recurso.

A folio 14, evacuó informe la recurrida Fernanda Paz Langer Lorenzo, quien señala que eliminó las publicaciones realizadas en Facebook referidas al recurrente, en los grupos/perfiles que indica, acompañando capturas de pantalla antes y después que dan cuenta del retiro. Asimismo, declara que se compromete a no reiterar publicaciones personales sobre el recurrente.

A folio 15, se trajeron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.

Segundo: Que, mediante el presente arbitrio constitucional, se denunció como ilegal y arbitraria la conducta de la recurrida, consistente haber realizado tres publicaciones en los grupos “Arriendos Valparaíso" y "Arriendos Valparaíso y Viña del Mar" de la red social Facebook, realizadas el 27 de mayo, 13 de julio y 3 de septiembre, todos de 2025, en las cuales lo acusa públicamente de ser un "estafador", con calificativos que lo denostan, imágenes personales del recurrente, conversaciones privadas por WhatsApp y capturas de pantalla de sus publicaciones en dichos grupos donde ofrece servicios de arriendo.

Por su parte, la recurrida informó que eliminó dichas publicaciones, acompañando capturas de pantalla como respaldo, comprometiéndose a no reiterar publicaciones personales sobre el recurrente.
Tercero: Que, del mérito del recurso y especialmente de las capturas de pantalla acompañadas, no es posible establecer que exista la afectación a la honra denunciada por el actor, apreciándose que las expresiones vertidas en su contra, si son efectivas, deberán ser encausadas por la vía jurisdiccional correspondiente.

Cuarto: Que, en tales condiciones, no es posible asentar una situación de hecho indubitada atribuible a la recurrida que permita a esta Corte emitir un pronunciamiento cautelar, lo que fuerza el rechazo de esta acción.
Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la Republica y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido por Pablo Reinaldo Triviño Tulleres en contra de Fernanda Paz Langer Lorenzo.
Acordada con el voto en contra de la Ministra Sra. Rosa Herminia Aguirre Carvajal, quien estuvo por acoger el presente recurso, teniendo presente que la recurrida ha efectuado afirmaciones mediante las cuales le atribuye al actor una serie de conductas, emite opiniones descalificadoras subjetivas en su contra y le imputa la comisión de un eventual delito, de manera que, no puede sino sostenerse que las publicaciones vertidas en la red social aludida, vulneran el derecho a la honra y crédito personal del actor, lo que importa una conculcación de la garantía del artículo 19 N°4 de la Constitución Política de la República.
Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Protección-6133-2025.

En Valparaíso, doce de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgm.C.A. de ValparaísoValparaíso, doce de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos: A folio 1, comparece Pablo Reinaldo Triviño Tulleres, representado por el abogado de la Corporación de Asistencia Judicial Enrique Jofré Parra, interponiendo recurso de protección en contra de Fernanda Paz Langer Lorenzo, por haber realizado publicaciones en diversos grupos públicos de la red social Facebook, específicamente en "Arriendos Valparaíso" y "Arriendos Valparaíso y Viña del Mar", en las cuales lo acusa públicamente de ser un "estafador", acompañando dichas publicaciones con calificativos que lo denostan, imágenes personales del recurrente, conversaciones privadas por WhatsApp y capturas de pantalla de sus publicaciones en dichos grupos donde ofrece servicios de arriendo. Actuación que considera ilegal y arbitraria, por cuanto se trata de una acusación de delito realizada sin que exista denuncia formal, con el solo propósito de dañar su imagen y honor, vulnerando con ello los derechos fundamentales que garantiza el artículo 19 N°4 de la Constitución Política de la República, referido al respeto y protección de la honra de la persona y su familia. Expone que hace aproximadamente un año arrendaba una casa ubicada en calle Yerbas Buenas, vivienda en Valparaíso y, por dificultades económicas, subarrendó habitaciones, entre ellas a la recurrida quien llegó en agosto de 2024, pagando arriendo y garantía. Señala que, en octubre de ese año, la recurrida solicitó retirarse y la devolución de su garantía, acordándose un pago en cuotas de las $180.000 considerando que su situación económica no era favorable en ese momento. El recurrente pagó $80.000, pero al retrasarse en el saldo restante por problemas económicos, la recurrida comenzó a insultarlo y amenazarlo telefónicamente y por WhatsApp todos los días, indicándole que sabía dónde vivía su familia y que iría a cobrarle a su madre.Añade que, posteriormente, la recurrida publicó en grupos públicos de Facebook ("Arriendos Valparaíso" y "Arriendos Valparaíso y Viña del Mar") acusándolo de "estafador", acompañando calificativos denigrantes, imágenes personales del recurrente, enlaces a sus perfiles de redes sociales, conversaciones privadas de WhatsApp y capturas de pantalla de sus publicaciones de arriendo. Afirma que estas publicaciones, realizadas el 27 de mayo, 13 de julio y 3 de septiembre de 2025, permanecen vigentes y han generado comentarios de terceros que afectan su derecho a la honra.En cuanto a los fundamentos jurídicos, el recurrente sostiene que el acto impugnado es ilegal por asociarlo a un delito de estafa sin existir denuncia formal, y arbitrario por perseguir únicamente dañar su imagen. Argumenta que las publicaciones en grupos públicos de Facebook de amplia visibilidad han logrado desprestigiarlo, generando comentarios agresivos en su contra. Invoca la vulneración del artículo 19 N°4 de la Constitución Política, que consagra el derecho a la honra, así como tratados internacionales ratificados por Chile que prohíben injerencias arbitrarias e ilegales en la vida privada y ataques a la honra y reputación. Cita jurisprudencia del Tribunal Constitucional sobre la dimensión individual y social del derecho a la honra, y fallos de la Corte Suprema que establecen límites a la libertad de expresión frente a expresiones deshonrosas en redes sociales públicas.Pide, se ordene la eliminación de las publicaciones de veintisiete de mayo, trece de julio y tres de septiembre de dos mil veinticinco, declarándose que constituyen vulneraciones de carácter permanente realizadas en diversos grupos de Facebook, y que la recurrida se abstenga de realizar este tipo de publicaciones en lo sucesivo. Acompaña documentos a su recurso. A folio 14, evacuó informe la recurrida Fernanda Paz Langer Lorenzo, quien señala que eliminó las publicaciones realizadas en Facebook referidas al recurrente, en los grupos/perfiles que indica, acompañando capturas de pantalla antes y después que dan cuenta del retiro. Asimismo, declara que se compromete a no reiterar publicaciones personales sobre el recurrente.A folio 15, se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.Segundo: Que, mediante el presente arbitrio constitucional, se denunció como ilegal y arbitraria la conducta de la recurrida, consistente haber realizado tres publicaciones en los grupos “Arriendos Valparaíso" y "Arriendos Valparaíso y Viña del Mar" de la red social Facebook, realizadas el 27 de mayo, 13 de julio y 3 de septiembre, todos de 2025, en las cuales lo acusa públicamente de ser un "estafador", con calificativos que lo denostan, imágenes personales del recurrente, conversaciones privadas por WhatsApp y capturas de pantalla de sus publicaciones en dichos grupos donde ofrece servicios de arriendo.Por su parte, la recurrida informó que eliminó dichas publicaciones, acompañando capturas de pantalla como respaldo, comprometiéndose a no reiterar publicaciones personales sobre el recurrente.Tercero: Que, del mérito del recurso y especialmente de las capturas de pantalla acompañadas, no es posible establecer que exista la afectación a la honra denunciada por el actor, apreciándose que las expresiones vertidas en su contra, si son efectivas, deberán ser encausadas por la vía jurisdiccional correspondiente.Cuarto: Que, en tales condiciones, no es posible asentar una situación de hecho indubitada atribuible a la recurrida que permita a esta Corte emitir un pronunciamiento cautelar, lo que fuerza el rechazo de esta acción.Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la Republica y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido por Pablo Reinaldo Triviño Tulleres en contra de Fernanda Paz Langer Lorenzo.Acordada con el voto en contra de la Ministra Sra. Rosa Herminia Aguirre Carvajal, quien estuvo por acoger el presente recurso, teniendo presente que la recurrida ha efectuado afirmaciones mediante las cuales le atribuye al actor una serie de conductas, emite opiniones descalificadoras subjetivas en su contra y le imputa la comisión de un eventual delito, de manera que, no puede sino sostenerse que las publicaciones vertidas en la red social aludida, vulneran el derecho a la honra y crédito personal del actor, lo que importa una conculcación de la garantía del artículo 19 N°4 de la Constitución Política de la República. Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Protección-6133-2025.En Valparaíso, doce  de diciembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.
