METADATA

case_id: b7707bcb64670e41c9fb47fd5c901dac89738824

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8051263

rol: 49137-2025

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: JUIN/SERVICIO DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FORMA Y FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.

Y en su lugar se tiene, además, presente:
Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.
Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.

Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.

Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.
Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.
Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”
Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.

Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.
Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado y cumplir con el pago de los derechos correspondientes, son requisitos establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.

Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 37953 - 2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, siete de agosto de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, mediante formulario comparece Alourdes Noel, de nacionalidad haitiana, quien interpone recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto que califica de ilegal y arbitrario, consistente en la dictación de la Resolución Exenta N° 25192113, de 2 de abril de 2025, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y dispuso su abandono del país, acto que estima vulnera las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 N° 2 y 3 de la Constitución Política de la República.

Expone que, si bien se le concedió un plazo de diez días para acompañar el certificado de antecedentes penales de su país de origen, le fue imposible cumplir con dicha exigencia debido a la situación política en Haití, que impide obtener dicho documento en un plazo inferior a siete u ocho meses y, por último, pide que se deje sin efecto la resolución impugnada y se le otorgue la residencia definitiva solicitada.

Segundo: Que, Carolina Fernandoy Catalán y Luis Ignacio Salvo, abogados del Servicio Nacional de Migraciones, informan que la recurrente solicitó residencia definitiva el 3 de agosto de 2023, bajo ID N° 66837996. Mediante comunicación electrónica N° 50916880, de fecha 18 de diciembre de 2023, se le requirió acompañar el certificado de antecedentes penales de su país de origen, en formato original, vigente y debidamente legalizado o apostillado, otorgándosele un plazo de 60 días hábiles para su presentación, conforme al artículo 88 N° 1 de la Ley N° 21.325.

Posteriormente, al no haberse subsanado adecuadamente la exigencia, mediante nueva comunicación electrónica folio N° 64306437, de fecha 5 de septiembre de 2024, se le otorgó un segundo plazo de 10 días hábiles para regularizar los antecedentes, conforme a lo dispuesto en el artículo 91 inciso segundo del mismo cuerpo legal. Con fecha 8 de septiembre de 2024, la recurrente volvió a presentar imágenes del certificado requerido, sin cumplir con los requisitos de originalidad, legalización ni vigencia. Por ello, el Servicio resolvió fundadamente rechazar su solicitud mediante Resolución Exenta N° 25192113, de 2 de abril de 2025, disponiendo su egreso voluntario del país, dentro del plazo de 10 días contados desde su notificación, en virtud del artículo 91 inciso cuarto de la misma ley.

Se precisa que no se dictó resolución de expulsión en contra de la recurrente y que el acto fue emitido por autoridad competente, en conformidad a lo dispuesto en los artículos 157 N° 5 de la Ley N° 21.325 y 42 del Decreto Supremo N° 296, de 2022, del Ministerio del Interior. Solicitan, en definitiva, el rechazo del recurso en todas sus partes.

Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Cuarto: Que, entonces es requisito indispensable de la acción cautelar de protección, la existencia actual de un acto o una omisión ilegal o arbitraria y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado, de manera tal de situarse la Corte en posición de adoptar alguna medida que contrarreste, neutralice o anule los efectos indeseables de esa acción u omisión.

Asimismo, se ha sostenido que la acción de protección no constituye una instancia por la que se persiga una suerte de debate respecto de la procedencia o improcedencia de un derecho, sino que su real objeto está constituido por la cautela de un derecho indubitado.

Quinto: Que, del mérito de los antecedentes acompañados y no controvertidos, se desprende que la recurrente intentó cumplir con la exigencia administrativa de acompañar su certificado de antecedentes penales, presentando imágenes del documento requerido. No obstante, dichas imágenes no cumplieron con los requisitos de originalidad, legalización y vigencia que exige la normativa. Sin embargo, también consta en autos que la recurrente informó y fundamentó debidamente la imposibilidad de obtener en plazo el documento requerido, debido a la grave crisis institucional, política y social que atraviesa actualmente su país de origen, Haití, circunstancia que ha sido reconocida incluso por organismos internacionales y que constituye un hecho notorio para esta Corte.

Sexto: Que, en este contexto, exigir el cumplimiento estricto de requisitos documentales en los plazos previstos por la ley, sin considerar la situación excepcional del país de origen del solicitante, implica desconocer los principios de razonabilidad y proporcionalidad que deben informar toda actuación administrativa, conforme a lo dispuesto en los artículos 2 y 3 de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y al principio de buena fe consagrado en el artículo 9 de la Ley N° 19.880 sobre Procedimiento Administrativo.

Séptimo: Que, si bien el Servicio Nacional de Migraciones actuó dentro del marco de su competencia, el acto impugnado adolece de arbitrariedad al omitir un análisis concreto y fundado sobre las circunstancias particulares que afectaban a la recurrente para dar cumplimiento al requerimiento, especialmente considerando la crisis humanitaria y de seguridad que afecta a Haití. Ello redunda en una falta de razonabilidad en la decisión adoptada, vulnerando las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y el debido proceso, consagradas en los numerales 2° y 3° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Octavo: Que, conforme a lo señalado, el acto recurrido constituye una afectación actual y directa a los derechos fundamentales de la recurrente, en cuanto dispone su salida del país sin que haya contado con una oportunidad real y efectiva para completar los antecedentes exigidos. Así, el acto recurrido aparece como una carga desproporcionada e irrazonable, atendida la imposibilidad material de cumplir lo requerido, lo que justifica la intervención de esta Corte mediante la presente acción constitucional.

Noveno: Que, en mérito de lo expuesto, resulta procedente acoger el recurso de protección interpuesto, dejando sin efecto la Resolución Exenta N° 25192113, de 2 de abril de 2025, y ordenando la reapertura del procedimiento administrativo de solicitud de residencia definitiva, otorgando a la recurrente un nuevo plazo de 60 días corridos desde la notificación de esta sentencia, para que acompañe el certificado de antecedentes penales en formato original, vigente y debidamente legalizado o apostillado, u otro documento que el Servicio estime pertinente o equivalente, atendidas las circunstancias particulares del caso.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se acoge, sin costas, la acción de protección impetrada por Alourdes Noel en contra del Servicio Nacional de Migraciones. En consecuencia, se deja sin efecto la Resolución Exenta N° 25192113, de fecha 2 de abril de 2025, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y dispuso su abandono del país. Se ordena, asimismo, al Servicio Nacional de Migraciones reabrir el procedimiento administrativo correspondiente, otorgando a la recurrente un plazo de sesenta días corridos, contados desde la notificación de esta sentencia, para que acompañe el certificado de antecedentes penales de su país de origen, en formato original, vigente y debidamente legalizado o apostillado, o bien, otros documentos equivalentes que el Servicio estime pertinentes, atendida la situación excepcional que afecta actualmente a su país de origen.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-6593-2025.

En Santiago, siete de agosto de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.Y en su lugar se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado y cumplir con el pago de los derechos correspondientes, son requisitos establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol N° 37953 - 2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.Y en su lugar se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado y cumplir con el pago de los derechos correspondientes, son requisitos establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.Regístrese y devuélvase.Rol N° 37953 - 2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
