METADATA

case_id: ba790a828fd5720cedd6ec987be9147cfc03a790

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049179

rol: 4375-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: VILLARROEL/SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL DE SEG

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 3.988-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
,Santiago, once de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente

Primero: Que comparece don Carlos Alberto Guajardo Vera, quien interpone acción de protección en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región Metropolitana, impugnando el rechazo de las licencias médicas Número 112796471-4 y 113709494-7, Resolución Exenta N° R-01-S-17862-2025, de fecha 26 de agosto de 2025, decisión que a su juicio vulnera su derecho a la vida e integridad física y psíquica reconocido en el numeral 1 del artículo 19 de la Constitución Política de la República..

Expone que el acto recurrido es ilegal y arbitrario por cuanto afecta directamente su salud y su integridad física y emocional, toda vez que requiere reposo y atención médica adecuada.

Solicita que se deje sin efecto la resolución administrativa impugnada, se autoricen y paguen las licencias médicas cuestionadas y se adopten las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección de sus garantías constitucionales.

Segundo: Que evacuó informe la Superintendencia de Seguridad Social, y solicitó en primer término la improcedencia del arbitrio, por recaer sobre materias propias del derecho a la seguridad social, específicamente el proceso de autorización o rechazo de licencias médicas y la eventual procedencia del subsidio por incapacidad laboral, garantías que no se encuentran dentro del catálogo del artículo 20 de la Constitución Política de la República.

En subsidio, informa sobre el fondo indicando que el recurrente reclamó inicialmente el 13 de marzo de 2025 respecto del rechazo de las licencias médicas Número 111497912-7, 112796471-4 y 113709494-7, extendidas por un total de 93 días a contar del 9 de diciembre de 2024. Señala que mediante Resolución Exenta N° R-01-UME-84955-2025, de 19 de junio de 2025, esta Superintendencia acogió parcialmente el reclamo, estimando justificado el reposo prescrito en la licencia N° 111497912-7, por consignar antecedentes que permitían establecer incapacidad laboral y rol terapéutico del reposo, así como controles especializados y sesiones de kinesioterapia. Sin embargo, mantuvo el rechazo de las licencias Número 112796471-4 y 113709494-7, por cuanto los antecedentes aportados no permitían acreditar incapacidad laboral más allá de los más de 300 días previamente autorizados, ni la realización de kinesioterapia u otras medidas terapéuticas que fundamentaran el rol del reposo prescrito.

Refiere que el recurrente solicitó reconsideración el 26 de junio de 2025, la que fue resuelta mediante Resolución Exenta N° R-01-S-117862-2025, de 26 de agosto de 2025, manteniéndose el rechazo al estimarse que, respecto del período apelado —previo a la cirugía acreditada con epicrisis de 24 de abril de 2025—, no se acreditó manejo terapéutico ni terapia kinésica, y los antecedentes evaluados no permitían establecer incapacidad laboral más allá de los 306 días previamente autorizados. Indica que tanto la cartola médica de la COMPIN como los informes de los facultativos de la Superintendencia detallan que, pese a constar cirugías previas y ciertas limitaciones funcionales, no se acreditaron terapias que permitieran justificar el reposo en los periodos reclamados, concluyéndose que no existía rol terapéutico que habilitara la prolongación del reposo.

Expone que la decisión administrativa impugnada se encuentra médico-administrativamente fundada, por cuanto los antecedentes clínicos no permitían justificar la extensión de los reposos reclamados. Asimismo, sostiene que la actuación de la Superintendencia se ajusta a las facultades que le otorga la Ley N° 16.395, la normativa sanitaria vigente y el mandato constitucional de supervigilar el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social, descartándose la existencia de ilegalidad o arbitrariedad.

Finalmente, sostiene que no existen derechos constitucionales afectados, desde que el rechazo de licencias médicas no implica transgresión del derecho a la vida, a la integridad física o psíquica ni al derecho de propiedad, pues la sola emisión de una licencia no genera un derecho consolidado al subsidio por incapacidad laboral. Solicita, en consecuencia, que la acción sea rechazada.

Tercero: Que a su turno, evacuó informe la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región de Valparaíso, a través de la COMPIN, señalando preliminarmente que las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez forman parte de dicho órgano conforme al artículo 12 N° 9 del DFL N° 1/2005 del Ministerio de Salud y el artículo 34 del Reglamento Orgánico del Ministerio contenido en el D.S. N° 136/2004.

Alega en primer término, que la acción constitucional se encuentra extemporáneamente deducida tanto respecto de la COMPIN como respecto de la Superintendencia. En cuanto a la COMPIN, señala que la última decisión recaída sobre las licencias reclamadas corresponde a las resoluciones que rechazaron las reposiciones intentadas, de fecha 24 de junio de 2025, de manera que el recurso ingresado ante esta Corte con posterioridad excede el plazo fatal de treinta días corridos previsto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del recurso de protección. Asimismo, en cuanto a la Superintendencia, afirma igualmente la extemporaneidad del arbitrio, por cuanto la decisión terminal de dicho órgano es la Resolución Exenta N° R-01-UME-84955-2025, de 19 de junio de 2025, que resolvió el reclamo formulado conforme a la Ley N° 16.395, la cual no fue objeto de recursos administrativos dentro del plazo legal y por lo tanto adquirió firmeza. Sostiene que la posterior solicitud de “reconsideración” deducida por el recurrente no constituye un recurso previsto en la ley, sino una manifestación del derecho de petición del artículo 19 N° 14 de la Constitución, que no tiene la virtud de revivir o reiniciar el plazo para interponer la acción constitucional, citando jurisprudencia de esta Corte, de la Corte Suprema y de la Corte de Apelaciones de Valparaíso.

En cuanto al fondo, señala que el recurrente mantiene reposos continuados desde mayo de 2024 por un total de 306 días autorizados por patología traumatológica, y que las licencias impugnadas —folios N° 112796471-4 y 113709494-7— se fundan en diagnóstico de artrosis primaria de otras articulaciones. Indica que los antecedentes consignados en cartola médica dan cuenta de que se trata de una patología crónica e irrecuperable, sin que el reposo cumpla rol terapéutico orientado a la recuperación para la reinserción laboral, lo que motivó su rechazo.

Señala que la COMPIN actuó conforme a las medidas establecidas en el D.S. N° 3/1984 y el D.S. N° 7/2013, solicitando informes complementarios al médico tratante y resolviendo en base a ellos, dentro de sus facultades técnicas y discrecionales, descartándose ilegalidad o arbitrariedad en su actuar.

Concluye que la acción carece de fundamento, al no existir acto u omisión ilegal o arbitrario ni derecho indubitado que requerir protección y por tanto, solicita el rechazo del recurso.

Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, mediante la adopción de medidas de resguardo ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley-o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

Quinto: Que para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho vulnerado, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.

Sexto: Que, en cuanto a la alegación de extemporaneidad del recurso, cabe señalar que la presente acción se dedujo en contra de la última decisión administrativa que incide en el rechazo de las licencias médicas impugnadas, la Resolución Exenta N° R-01-S-117862-2025, de fecha 26 de agosto de 2025, fecha desde la cual debe necesariamente computarse el plazo fatal de treinta días corridos establecido en el Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales. Por tanto, habiéndose interpuesto la acción con fecha 15 de septiembre del presente año, consta que el arbitrio constitucional fue ejercido dentro del plazo legal, razón por la cual la alegación no podrá prosperar.

Séptimo: Que, en relación a la improcedencia del recurso, resulta inconcuso, ya que en la especie se ha planteado la vulneración del derecho constitucional previsto en el N°1 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, respecto del que sí es procedente el presente arbitrio, por lo que dicha alegación se desestimará.

Octavo: Que, en relación con el fondo de la acción deducida, para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho agredido, por una conducta ilegal o arbitraria por parte del recurrido, que provoque la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.

Noveno: Que, del examen de los antecedentes allegados por las recurridas, en especial de la cartola médica, los informes técnicos de la COMPIN y los fundamentos contenidos en la Resolución Exenta N° R-01-S-117862-2025, no se advierte que la decisión impugnada carezca de sustento médico-administrativo ni que se hayan adoptado prescindiendo de las normas que regulan la autorización o rechazo de licencias médicas. Por el contrario, consta que las autoridades recurridas evaluaron los antecedentes clínicos disponibles, solicitaron informes complementarios al profesional tratante, consideraron la existencia de reposos continuados por más de 300 días, valoraron la falta de acreditación de medidas terapéuticas —particularmente kinesioterapia— durante los períodos reclamados y concluyeron, en ejercicio de sus facultades técnicas, que las licencias médicas N° 112796471-4 y 113709494-7 no cumplían un rol terapéutico susceptible de justificar su aprobación. Tales fundamentos descartan la existencia de arbitrariedad, pues las resoluciones impugnadas no obedecen al mero capricho, sino a criterios clínicos y normativos propios del ámbito sanitario. Asimismo, no se configura ilegalidad alguna, desde que los órganos recurridos actuaron dentro del marco de sus atribuciones legales y reglamentarias, en los términos previstos en la Ley N° 16.395, el D.S. N° 3/1984 y el D.S. N° 7/2013 del Ministerio de Salud. En consecuencia, no se advierte vulneración al derecho a la vida o a la integridad física y psíquica del actor, ni afectación de algún derecho indubitado susceptible de protección mediante esta acción cautelar, razón por la cual la pretensión no puede prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve que:

I.- Se rechazan las alegaciones de extemporaneidad e improcedencia de la acción.

II.- Se rechaza, sin costas, la acción de protección deducido por Carlos Alberto Guajardo Vera en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.

Regístrese, comuníquese y archívese.

Rol N° 20470-2025 Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
,Santiago, once de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presentePrimero: Que comparece don Carlos Alberto Guajardo Vera, quien interpone acción de protección en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región Metropolitana, impugnando el rechazo de las licencias médicas Número 112796471-4 y 113709494-7, Resolución Exenta N° R-01-S-17862-2025, de fecha 26 de agosto de 2025, decisión que a su juicio vulnera su derecho a la vida e integridad física y psíquica reconocido en el numeral 1 del artículo 19 de la Constitución Política de la República..Expone que el acto recurrido es ilegal y arbitrario por cuanto afecta directamente su salud y su integridad física y emocional, toda vez que requiere reposo y atención médica adecuada. Solicita que se deje sin efecto la resolución administrativa impugnada, se autoricen y paguen las licencias médicas cuestionadas y se adopten las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección de sus garantías constitucionales.Segundo: Que evacuó informe la Superintendencia de Seguridad Social, y solicitó en primer término la improcedencia del arbitrio, por recaer sobre materias propias del derecho a la seguridad social, específicamente el proceso de autorización o rechazo de licencias médicas y la eventual procedencia del subsidio por incapacidad laboral, garantías que no se encuentran dentro del catálogo del artículo 20 de la Constitución Política de la República.En subsidio, informa sobre el fondo indicando que el recurrente reclamó inicialmente el 13 de marzo de 2025 respecto del rechazo de las licencias médicas Número 111497912-7, 112796471-4 y 113709494-7, extendidas por un total de 93 días a contar del 9 de diciembre de 2024. Señala que mediante Resolución Exenta N° R-01-UME-84955-2025, de 19 de junio de 2025, esta Superintendencia acogió parcialmente el reclamo, estimando justificado el reposo prescrito en la licencia N° 111497912-7, por consignar antecedentes que permitían establecer incapacidad laboral y rol terapéutico del reposo, así como controles especializados y sesiones de kinesioterapia. Sin embargo, mantuvo el rechazo de las licencias Número 112796471-4 y 113709494-7, por cuanto los antecedentes aportados no permitían acreditar incapacidad laboral más allá de los más de 300 días previamente autorizados, ni la realización de kinesioterapia u otras medidas terapéuticas que fundamentaran el rol del reposo prescrito.Refiere que el recurrente solicitó reconsideración el 26 de junio de 2025, la que fue resuelta mediante Resolución Exenta N° R-01-S-117862-2025, de 26 de agosto de 2025, manteniéndose el rechazo al estimarse que, respecto del período apelado —previo a la cirugía acreditada con epicrisis de 24 de abril de 2025—, no se acreditó manejo terapéutico ni terapia kinésica, y los antecedentes evaluados no permitían establecer incapacidad laboral más allá de los 306 días previamente autorizados. Indica que tanto la cartola médica de la COMPIN como los informes de los facultativos de la Superintendencia detallan que, pese a constar cirugías previas y ciertas limitaciones funcionales, no se acreditaron terapias que permitieran justificar el reposo en los periodos reclamados, concluyéndose que no existía rol terapéutico que habilitara la prolongación del reposo.Expone que la decisión administrativa impugnada se encuentra médico-administrativamente fundada, por cuanto los antecedentes clínicos no permitían justificar la extensión de los reposos reclamados. Asimismo, sostiene que la actuación de la Superintendencia se ajusta a las facultades que le otorga la Ley N° 16.395, la normativa sanitaria vigente y el mandato constitucional de supervigilar el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social, descartándose la existencia de ilegalidad o arbitrariedad. Finalmente, sostiene que no existen derechos constitucionales afectados, desde que el rechazo de licencias médicas no implica transgresión del derecho a la vida, a la integridad física o psíquica ni al derecho de propiedad, pues la sola emisión de una licencia no genera un derecho consolidado al subsidio por incapacidad laboral. Solicita, en consecuencia, que la acción sea rechazada.Tercero: Que a su turno, evacuó informe la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región de Valparaíso, a través de la COMPIN, señalando preliminarmente que las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez forman parte de dicho órgano conforme al artículo 12 N° 9 del DFL N° 1/2005 del Ministerio de Salud y el artículo 34 del Reglamento Orgánico del Ministerio contenido en el D.S. N° 136/2004. Alega en primer término, que la acción constitucional se encuentra extemporáneamente deducida tanto respecto de la COMPIN como respecto de la Superintendencia. En cuanto a la COMPIN, señala que la última decisión recaída sobre las licencias reclamadas corresponde a las resoluciones que rechazaron las reposiciones intentadas, de fecha 24 de junio de 2025, de manera que el recurso ingresado ante esta Corte con posterioridad excede el plazo fatal de treinta días corridos previsto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del recurso de protección. Asimismo, en cuanto a la Superintendencia, afirma igualmente la extemporaneidad del arbitrio, por cuanto la decisión terminal de dicho órgano es la Resolución Exenta N° R-01-UME-84955-2025, de 19 de junio de 2025, que resolvió el reclamo formulado conforme a la Ley N° 16.395, la cual no fue objeto de recursos administrativos dentro del plazo legal y por lo tanto adquirió firmeza. Sostiene que la posterior solicitud de “reconsideración” deducida por el recurrente no constituye un recurso previsto en la ley, sino una manifestación del derecho de petición del artículo 19 N° 14 de la Constitución, que no tiene la virtud de revivir o reiniciar el plazo para interponer la acción constitucional, citando jurisprudencia de esta Corte, de la Corte Suprema y de la Corte de Apelaciones de Valparaíso.En cuanto al fondo, señala que el recurrente mantiene reposos continuados desde mayo de 2024 por un total de 306 días autorizados por patología traumatológica, y que las licencias impugnadas —folios N° 112796471-4 y 113709494-7— se fundan en diagnóstico de artrosis primaria de otras articulaciones. Indica que los antecedentes consignados en cartola médica dan cuenta de que se trata de una patología crónica e irrecuperable, sin que el reposo cumpla rol terapéutico orientado a la recuperación para la reinserción laboral, lo que motivó su rechazo. Señala que la COMPIN actuó conforme a las medidas establecidas en el D.S. N° 3/1984 y el D.S. N° 7/2013, solicitando informes complementarios al médico tratante y resolviendo en base a ellos, dentro de sus facultades técnicas y discrecionales, descartándose ilegalidad o arbitrariedad en su actuar. Concluye que la acción carece de fundamento, al no existir acto u omisión ilegal o arbitrario ni derecho indubitado que requerir protección y por tanto, solicita el rechazo del recurso.Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, mediante la adopción de medidas de resguardo ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio.Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley-o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.Quinto: Que para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho vulnerado, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.Sexto: Que, en cuanto a la alegación de extemporaneidad del recurso, cabe señalar que la presente acción se dedujo en contra de la última decisión administrativa que incide en el rechazo de las licencias médicas impugnadas, la Resolución Exenta N° R-01-S-117862-2025, de fecha 26 de agosto de 2025, fecha desde la cual debe necesariamente computarse el plazo fatal de treinta días corridos establecido en el Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales. Por tanto, habiéndose interpuesto la acción con fecha 15 de septiembre del presente año, consta que el arbitrio constitucional fue ejercido dentro del plazo legal, razón por la cual la alegación no podrá prosperar. Séptimo: Que, en relación a la improcedencia del recurso, resulta inconcuso, ya que en la especie se ha planteado la vulneración del derecho constitucional previsto en el N°1 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, respecto del que sí es procedente el presente arbitrio, por lo que dicha alegación se desestimará.Octavo: Que, en relación con el fondo de la acción deducida, para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho agredido, por una conducta ilegal o arbitraria por parte del recurrido, que provoque la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.Noveno: Que, del examen de los antecedentes allegados por las recurridas, en especial de la cartola médica, los informes técnicos de la COMPIN y los fundamentos contenidos en la Resolución Exenta N° R-01-S-117862-2025, no se advierte que la decisión impugnada carezca de sustento médico-administrativo ni que se hayan adoptado prescindiendo de las normas que regulan la autorización o rechazo de licencias médicas. Por el contrario, consta que las autoridades recurridas evaluaron los antecedentes clínicos disponibles, solicitaron informes complementarios al profesional tratante, consideraron la existencia de reposos continuados por más de 300 días, valoraron la falta de acreditación de medidas terapéuticas —particularmente kinesioterapia— durante los períodos reclamados y concluyeron, en ejercicio de sus facultades técnicas, que las licencias médicas N° 112796471-4 y 113709494-7 no cumplían un rol terapéutico susceptible de justificar su aprobación. Tales fundamentos descartan la existencia de arbitrariedad, pues las resoluciones impugnadas no obedecen al mero capricho, sino a criterios clínicos y normativos propios del ámbito sanitario. Asimismo, no se configura ilegalidad alguna, desde que los órganos recurridos actuaron dentro del marco de sus atribuciones legales y reglamentarias, en los términos previstos en la Ley N° 16.395, el D.S. N° 3/1984 y el D.S. N° 7/2013 del Ministerio de Salud. En consecuencia, no se advierte vulneración al derecho a la vida o a la integridad física y psíquica del actor, ni afectación de algún derecho indubitado susceptible de protección mediante esta acción cautelar, razón por la cual la pretensión no puede prosperar.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve que:I.- Se rechazan las alegaciones de extemporaneidad e improcedencia de la acción.II.- Se rechaza, sin costas, la acción de protección deducido por Carlos Alberto Guajardo Vera en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.Regístrese, comuníquese y archívese.Rol N° 20470-2025 Protección                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
