METADATA

case_id: bb12ff52bc8bfe822155572abf889350c3fadf9c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062963

rol: 56795-2025

fecha_sentencia: 2026-03-13

caratulado: COMPAÑÍA DE PETROLEOS DE CHILE COPEC S.A CONTRA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad sancionadora

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
1
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos y teniendo presente:
Primero: Que se dedujo recurso de protección por don Rodrigo Antonio Durán Fuica en contra del Fiscal Nacional don Ángel Valencia Vásquez y del Ministerio Público, en razón de la dictación de la resolución FN/MP Nº 2111/2025, de 5 de septiembre de 2025, que determinó la remoción de sus funciones en el Ministerio Público, y en contra de la resolución FN/MP Nº 2493, de 17 de octubre de 2025, que la dejó firme, actos que estima arbitrarios, ilegales y vulneratorios de sus garantías constitucionales, razón por la cual solicita que se ordene a los recurridos dejar sin efecto las resoluciones y mantener la sanción de suspensión de funciones impuesta por la Fiscal Regional del Biobío.
Segundo: Que, de los antecedentes contenidos en la misma acción constitucional aparece que gran parte de los hechos materia de ella se encuentran sometidos a una investigación desformalizada por el Ministerio Público, en sede penal.
Tercero: Que, igualmente, fluye de los fundamentos de la acción constitucional y las peticiones que en ella se contienen, que lo que pretende el recurrente es que los tribunales de justicia procedan a una revisión del mérito probatorio de los antecedentes contenidos en el sumario de que fue objeto, lo que excede del ámbito propio de este tipo de procedimientos cautelares.
Cuarto: Que, en virtud de lo razonado, el presente recurso de protección no está en condiciones de prosperar.
De conformidad, asimismo, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la resolución apelada de tres de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Se previene que el Abogado Integrante señor Valdivia concurre a la confirmatoria sólo en virtud de lo señalado en el fundamento tercero que antecede y no considera que lo indicado en el segundo sea suficiente para descartar la admisibilidad de la acción.
Acordado con el voto en contra de la Abogada Integrante señora Ruiz, quien fue de parecer de revocar la resolución en alzada y, en su lugar, acoger a tramitación el recurso de protección interpuesto por estimar que los hechos que se indican en el cuerpo del mismo denuncian posibles ilegalidades en la tramitación del sumario a que fue sometido el recurrente, materia que, por constituir una eventual vulneración de los derechos del recurrente, es posible ser revisada por los tribunales de justicia.
Redacción a cargo del Ministro (S) señor Crisosto y la prevención y voto en contra, de sus autores.
Regístrese y devuélvase.
Rol N°50.759-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sr. Hernán Crisosto G. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. José Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Crisosto por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
ucr
Santiago, tres de noviembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

1°) Que el recurso de protección tiene por objeto restablecer el imperio del derecho cuando éste ha sido quebrantado por actos u omisiones arbitrarias o ilegales que amenazan, perturban o privan del ejercicio legítimo de alguna de las garantías taxativamente numeradas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, dejando a salvo las demás acciones legales.

2°) Que los hechos descritos en la presentación de folio N°1, atañen a un procedimiento administrativo que ha sido de conocimiento del Ministerio Público, de manera que el asunto está sometido al imperio del derecho, mediante la Ley N°19.640 Orgánica Constitucional del Ministerio Público y de su Reglamento de Personal de Fiscales y de investigaciones administrativas, todo lo cual impide que esta acción tutelar pueda ser acogida a tramitación
Y de conformidad, además, con lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del recurso de protección de las garantías constitucionales, se declara inadmisible el recurso de protección interpuesto al folio 1.
Acordado lo anterior con el voto en contra del señor Luis Hernández Olmedo quien estuvo por declarar admisible el recurso en análisis, pues éste se basa en cuestionamientos de legalidad de las decisiones de la autoridad adoptadas en sede de procedimiento administrativo disciplinario y, por tanto, susceptibles de control de legalidad por esta vía jurisdiccional
Archívese.

N°Protección-23678-2025. -crz

Pronunciada por la Primera Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, presidida por la Ministra señora Iara Barrios Melo e integrada por el Ministro (s) señor Rodrigo Alejandro Carrasco Meza y por el Abogado Integrante señor Luis Hernández Olmedo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
1Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que se dedujo recurso de protección por don Rodrigo Antonio Durán Fuica en contra del Fiscal Nacional don Ángel Valencia Vásquez y del Ministerio Público, en razón de la dictación de la resolución FN/MP Nº 2111/2025, de 5 de septiembre de 2025, que determinó la remoción de sus funciones en el Ministerio Público, y en contra de la resolución FN/MP Nº 2493, de 17 de octubre de 2025, que la dejó firme, actos que estima arbitrarios, ilegales y vulneratorios de sus garantías constitucionales, razón por la cual solicita que se ordene a los recurridos dejar sin efecto las resoluciones y mantener la sanción de suspensión de funciones impuesta por la Fiscal Regional del Biobío.Segundo: Que, de los antecedentes contenidos en la misma acción constitucional aparece que gran parte de los hechos materia de ella se encuentran sometidos a una investigación desformalizada por el Ministerio Público, en sede penal.Tercero: Que, igualmente, fluye de los fundamentos de la acción constitucional y las peticiones que en ella se contienen, que lo que pretende el recurrente es que los tribunales de justicia procedan a una revisión del mérito probatorio de los antecedentes contenidos en el sumario de que fue objeto, lo que excede del ámbito propio de este tipo de procedimientos cautelares.Cuarto: Que, en virtud de lo razonado, el presente recurso de protección no está en condiciones de prosperar.De conformidad, asimismo, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la resolución apelada de tres de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Se previene que el Abogado Integrante señor Valdivia concurre a la confirmatoria sólo en virtud de lo señalado en el fundamento tercero que antecede y no considera que lo indicado en el segundo sea suficiente para descartar la admisibilidad de la acción.Acordado con el voto en contra de la Abogada Integrante señora Ruiz, quien fue de parecer de revocar la resolución en alzada y, en su lugar, acoger a tramitación el recurso de protección interpuesto por estimar que los hechos que se indican en el cuerpo del mismo denuncian posibles ilegalidades en la tramitación del sumario a que fue sometido el recurrente, materia que, por constituir una eventual vulneración de los derechos del recurrente, es posible ser revisada por los tribunales de justicia.Redacción a cargo del Ministro (S) señor Crisosto y la prevención y voto en contra, de sus autores.Regístrese y devuélvase.Rol N°50.759-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sr. Hernán Crisosto G. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. José Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Crisosto por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. 1Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que se dedujo recurso de protección por don Rodrigo Antonio Durán Fuica en contra del Fiscal Nacional don Ángel Valencia Vásquez y del Ministerio Público, en razón de la dictación de la resolución FN/MP Nº 2111/2025, de 5 de septiembre de 2025, que determinó la remoción de sus funciones en el Ministerio Público, y en contra de la resolución FN/MP Nº 2493, de 17 de octubre de 2025, que la dejó firme, actos que estima arbitrarios, ilegales y vulneratorios de sus garantías constitucionales, razón por la cual solicita que se ordene a los recurridos dejar sin efecto las resoluciones y mantener la sanción de suspensión de funciones impuesta por la Fiscal Regional del Biobío.Segundo: Que, de los antecedentes contenidos en la misma acción constitucional aparece que gran parte de los hechos materia de ella se encuentran sometidos a una investigación desformalizada por el Ministerio Público, en sede penal.Tercero: Que, igualmente, fluye de los fundamentos de la acción constitucional y las peticiones que en ella se contienen, que lo que pretende el recurrente es que los tribunales de justicia procedan a una revisión del mérito probatorio de los antecedentes contenidos en el sumario de que fue objeto, lo que excede del ámbito propio de este tipo de procedimientos cautelares.Cuarto: Que, en virtud de lo razonado, el presente recurso de protección no está en condiciones de prosperar.De conformidad, asimismo, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la resolución apelada de tres de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.Se previene que el Abogado Integrante señor Valdivia concurre a la confirmatoria sólo en virtud de lo señalado en el fundamento tercero que antecede y no considera que lo indicado en el segundo sea suficiente para descartar la admisibilidad de la acción.Acordado con el voto en contra de la Abogada Integrante señora Ruiz, quien fue de parecer de revocar la resolución en alzada y, en su lugar, acoger a tramitación el recurso de protección interpuesto por estimar que los hechos que se indican en el cuerpo del mismo denuncian posibles ilegalidades en la tramitación del sumario a que fue sometido el recurrente, materia que, por constituir una eventual vulneración de los derechos del recurrente, es posible ser revisada por los tribunales de justicia.Redacción a cargo del Ministro (S) señor Crisosto y la prevención y voto en contra, de sus autores.Regístrese y devuélvase.Rol N°50.759-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Gonzalo Ruz L., Sr. Roberto Contreras O. (s) y Sr. Hernán Crisosto G. (s) y por los Abogados Integrantes Sr. José Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. No firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, el Ministro Sr. Crisosto por no encontrarse disponible su dispositivo electrónico de firma. Sentencia anonimizada
