METADATA

case_id: bddcd70f8bde6db9aa4340180b0209d56fe88862

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062565

rol: 57713-2025

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: LUZ PARRAL S.A CONTRA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha veintiocho de enero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.503-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
xsr
Concepción, veintiocho de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:
Comparece Juan Pablo Bocaz Vargas, abogado, en representación de la Fundación Educacional Colegio María Inmaculada Concepción, R.U.T. N° 65.044.582-1, entidad sostenedora del establecimiento educacional Colegio María Inmaculada, RBD N° 4.663-9, de la comuna de Concepción, quien deduce recurso de reclamación, conforme lo dispuesto en el artículo 85 de la Ley N° 20.529, en contra de la Resolución Exenta PA N° 002581, de fecha 27 de octubre de 2025, dictada por el Fiscal de la Superintendencia de Educación, mediante la cual se acogió parcialmente el recurso de reclamación administrativo, confirmando el cargo único y rebajando la sanción originalmente impuesta a una multa de 75 Unidades Tributarias Mensuales (UTM).

Señala el reclamante que dicha sanción se impuso por una supuesta infracción al artículo 56 inciso 1° del Decreto Supremo N° 152 de 2016 del Ministerio de Educación, relacionada con irregularidades en el proceso de admisión, específicamente respecto de la matrícula de dos alumnos: Dante y Tomás Barboa Olea, hijos de la Jefa de UTP del establecimiento, en 3° y 7° básico, sin respetar el orden de la lista de espera.

Solicita que se deje sin efecto la resolución recurrida y se absuelva a su representada de los cargos y la multa, o en subsidio se rebaje sustancialmente.

Fundamenta su arbitrio en líneas principales de argumentación, alegando vicios de ilegalidad y desproporcionalidad:

1. Contradicción estatal y competencia: Respecto al alumno de 7° básico, alega que la matrícula fue expresamente autorizada por la Secretaría Regional Ministerial de Educación (SEREMI) mediante Resolución Exenta N° 1.188 de 28 de septiembre de 2023. Sostiene que sancionar una conducta autorizada por otro órgano competente vulnera la teoría de los actos propios y constituye una incompetencia indirecta de la Superintendencia.

2. Inexistencia de infracción sustantiva: Respecto al alumno de 3° básico, argumenta que la falta de respaldo documental de los contactos con apoderados de la lista de espera se debió a una alta carga de trabajo y constituye, a lo sumo, una falta formal, no un acto discriminatorio, invocando el principio de presunción de inocencia.

3. Vulneración al interés superior del niño y desproporcionalidad: Argumenta que la medida buscaba la reagrupación familiar y el bienestar de los menores, y que la multa de 75 UTM es desproporcionada al no existir beneficio económico ni intencionalidad, afectando recursos destinados a la educación de 1.180 estudiantes.

La reclamada Superintendencia de Educación, representada por doña Patricia Vera Valencia, evacuó su informe, solicitando el rechazo total del recurso de reclamación y señala:

1. Que el hecho infraccional se encuentra acreditado y no ha sido desvirtuado. La autorización de la SEREMI para un cupo excedente (Resolución Exenta N° 1.188) es posterior a la irregularidad detectada y no subsana el hecho de haber saltado la lista de espera sin contactar a los postulantes precedentes (12 alumnos en el caso de 7° básico y 4 en el caso de 3° básico) para ofrecerles la vacante o registrar su rechazo.

2. Que la ausencia de registros de contacto configura una vulneración directa a los principios de transparencia y objetividad del Sistema de Admisión Escolar (SAE).

3. Que en materia administrativa rige la culpa infraccional, bastando la inobservancia de la norma.

4. Que la sanción de 75 UTM se encuentra en el tramo inferior para infracciones menos graves y es proporcional a la afectación de los bienes jurídicos protegidos.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 85 de la Ley N° 20.529, la reclamación judicial tiene por objeto que esta Corte revise la legalidad o ilegalidad de la resolución del Superintendente, verificando si se ajusta a la normativa educacional.

SEGUNDO: Que, con el objeto de precisar y decidir lo discutido en estos autos, cabe reseñar que el cargo único formulado por el ente fiscalizador y confirmado en la resolución recurrida se refiere a que el sostenedor no realizó el procedimiento de regularización ajustado a la normativa vigente. Específicamente, se constató que el Colegio María Inmaculada matriculó a dos estudiantes (hijos de una funcionaria) en 3° y 7° básico, pretiriendo a postulantes que figuraban con anterioridad en el Registro Público, sin acreditar haber realizado las gestiones de contacto necesarias con los apoderados de las listas de espera respectivas.

TERCERO: Que, respecto a la alegación de ilegalidad por la existencia de una resolución de la SEREMI que autorizó el sobrecupo para el alumno de 7° básico, debe señalarse que aquello no exime de responsabilidad al sostenedor respecto del procedimiento previo. Conforme a los antecedentes del proceso, la infracción se configura por la inobservancia del orden de prelación del Registro Público antes de solicitar o regularizar el cupo. Al respecto, conforme al artículo 52 de la Ley N° 20.529, los hechos constatados por los fiscalizadores tienen el carácter de ministros de fe y constituyen presunción legal de veracidad. En la especie, se constató que existían doce postulantes anteriores en 7° básico y cuatro en 3° básico respecto de los cuales no existe evidencia de contacto. La autorización posterior de la SEREMI para un cupo excedente no tiene la virtud de borrar el hecho infraccional previo consistente en la falta de transparencia y respeto al orden de llegada que impone el Decreto N° 152, pues dicha autorización administrativa se otorga sobre la base de los antecedentes presentados, pero no valida las omisiones en el proceso de oferta de vacantes a los postulantes con mejor derecho en la lista.

CUARTO: Que, sobre la alegación de falta de culpabilidad y la justificación basada en la carga de trabajo o falta de documentación, cabe razonar sobre los principios de culpabilidad y tipicidad en el derecho administrativo sancionador. Como se ha asentado en la jurisprudencia, si bien los principios del orden penal aplican al derecho administrativo sancionador, lo hacen con matices. En lo que toca al principio de culpabilidad, constatadas las infracciones por el fiscalizador, la Superintendencia debe determinar si existe responsabilidad. Asimismo, conforme al artículo 46 literal a) del Decreto con Fuerza de Ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, los sostenedores, como garantes del funcionamiento de los establecimientos educacionales, deben conocer y respetar todas las obligaciones normativas. En este sentido, acreditado el incumplimiento normativo -la falta de respeto al orden del Registro Público y la ausencia de acreditación de contacto a los postulantes previos-, la carga de la prueba le corresponde inmediatamente al presunto infractor. En el derecho regulatorio nacional se aplica la teoría de la “culpa infraccional”, según la cual basta acreditar la infracción o mera inobservancia de la norma para dar por establecida la culpa. De este modo, no es necesario indagar en la intencionalidad dolosa del sostenedor; la simple negligencia en el deber de registro y contacto con los apoderados de la lista de espera configura el reproche jurídico necesario para sancionar. La excusa de la "carga de trabajo" o la pérdida de registros documentales no constituye un caso fortuito o fuerza mayor que permita eximir de responsabilidad, pues el deber de diligencia y transparencia en el proceso de admisión es una obligación esencial del sostenedor para garantizar la igualdad de acceso.

QUINTO: Que, en cuanto a la supuesta vulneración del interés superior del niño y la contradicción con la autorización de la SEREMI, se debe tener presente que el Sistema de Admisión Escolar busca precisamente garantizar el acceso igualitario y transparente para todos los niños y niñas. Permitir que se altere el orden de las listas de espera basándose en criterios subjetivos o conveniencias particulares de funcionarios del establecimiento, sin agotar las listas de espera oficiales, vulnera el derecho a la educación y la igualdad ante la ley de los restantes postulantes, en este caso, los más de quince alumnos que fueron saltados. Por tanto, la sanción impuesta protege la integridad del sistema y el interés superior de la generalidad de los estudiantes que confían en un proceso objetivo.

SEXTO: Que, finalmente, respecto de la alegada falta de proporcionalidad de la sanción, se observa que la Superintendencia ponderó los elementos del artículo 73 de la Ley N° 20.529. La infracción fue calificada como "menos grave" según el artículo 77 letra c) de la Ley N° 20.529. El rango de multa para este tipo de infracciones oscila entre las 51 y las 500 UTM. En el caso de marras, la autoridad administrativa, tras reconocer circunstancias atenuantes y ponderar la gravedad de los hechos, aplicó una multa de 75 UTM. Esta Corte constata que el monto de la multa se encuentra situado en el tramo inferior de la escala legal aplicable, cercana al mínimo de 51 UTM y muy lejos del máximo de 500 UTM. La falta de beneficio económico o la ausencia de una intencionalidad dolosa directa no imponen a la Administración la obligación de aplicar una sanción no pecuniaria o el mínimo absoluto, sino que sirven para graduar la multa dentro del marco legal, ejercicio que la Superintendencia realizó correctamente al rebajar la sanción original de 85 a 75 UTM en la resolución impugnada. La afectación a los principios de transparencia y objetividad en el acceso a la educación justifica la cuantía impuesta, la cual resulta idónea y necesaria para disuadir conductas que pongan en riesgo la igualdad en la admisión escolar.

SÉPTIMO: Que, en virtud de lo anteriormente expuesto, resulta forzoso concluir que tanto el proceso administrativo como la resolución exenta que se recurre en el presente proceso se han ajustado a la normativa educacional vigente, habiéndose acreditado la infracción mediante la presunción de veracidad del acta de fiscalización y operando la culpa infraccional por la inobservancia de los deberes del sostenedor, sin que la multa impuesta resulte desproporcionada al situarse en el rango inferior legal.

En consecuencia, procede desestimar el recurso de reclamación deducido.

Por estas consideraciones y visto lo dispuesto en el artículo 85 y siguientes de la Ley N° 20.529, SE RECHAZA el reclamo deducido por don Juan Pablo Bocaz Vargas, en representación de la Fundación Educacional Colegio María Inmaculada Concepción, en contra de la Resolución Exenta PA N° 002581, de fecha 27 de octubre de 2025, emanada de la Superintendencia de Educación, manteniéndose a firme la sanción de multa a beneficio fiscal de 75 UTM.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Redacción del ministro suplente Gonzalo Gabriel Díaz González.

Aunque concurrió a la vista de la causa y al acuerdo del fallo, no firma la ministra suplente señora María Alejandra Ceroni Valenzuela, por haber terminado la suplencia que servía.

N°Contencioso Administrativo-325-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónxsrConcepción, veintiocho de enero de dos mil veintiséis.VISTOS:Comparece Juan Pablo Bocaz Vargas, abogado, en representación de la Fundación Educacional Colegio María Inmaculada Concepción, R.U.T. N° 65.044.582-1, entidad sostenedora del establecimiento educacional Colegio María Inmaculada, RBD N° 4.663-9, de la comuna de Concepción, quien deduce recurso de reclamación, conforme lo dispuesto en el artículo 85 de la Ley N° 20.529, en contra de la Resolución Exenta PA N° 002581, de fecha 27 de octubre de 2025, dictada por el Fiscal de la Superintendencia de Educación, mediante la cual se acogió parcialmente el recurso de reclamación administrativo, confirmando el cargo único y rebajando la sanción originalmente impuesta a una multa de 75 Unidades Tributarias Mensuales (UTM).Señala el reclamante que dicha sanción se impuso por una supuesta infracción al artículo 56 inciso 1° del Decreto Supremo N° 152 de 2016 del Ministerio de Educación, relacionada con irregularidades en el proceso de admisión, específicamente respecto de la matrícula de dos alumnos: Dante y Tomás Barboa Olea, hijos de la Jefa de UTP del establecimiento, en 3° y 7° básico, sin respetar el orden de la lista de espera.Solicita que se deje sin efecto la resolución recurrida y se absuelva a su representada de los cargos y la multa, o en subsidio se rebaje sustancialmente.Fundamenta su arbitrio en líneas principales de argumentación, alegando vicios de ilegalidad y desproporcionalidad:1. Contradicción estatal y competencia: Respecto al alumno de 7° básico, alega que la matrícula fue expresamente autorizada por la Secretaría Regional Ministerial de Educación (SEREMI) mediante Resolución Exenta N° 1.188 de 28 de septiembre de 2023. Sostiene que sancionar una conducta autorizada por otro órgano competente vulnera la teoría de los actos propios y constituye una incompetencia indirecta de la Superintendencia.2. Inexistencia de infracción sustantiva: Respecto al alumno de 3° básico, argumenta que la falta de respaldo documental de los contactos con apoderados de la lista de espera se debió a una alta carga de trabajo y constituye, a lo sumo, una falta formal, no un acto discriminatorio, invocando el principio de presunción de inocencia.3. Vulneración al interés superior del niño y desproporcionalidad: Argumenta que la medida buscaba la reagrupación familiar y el bienestar de los menores, y que la multa de 75 UTM es desproporcionada al no existir beneficio económico ni intencionalidad, afectando recursos destinados a la educación de 1.180 estudiantes.La reclamada Superintendencia de Educación, representada por doña Patricia Vera Valencia, evacuó su informe, solicitando el rechazo total del recurso de reclamación y señala:1. Que el hecho infraccional se encuentra acreditado y no ha sido desvirtuado. La autorización de la SEREMI para un cupo excedente (Resolución Exenta N° 1.188) es posterior a la irregularidad detectada y no subsana el hecho de haber saltado la lista de espera sin contactar a los postulantes precedentes (12 alumnos en el caso de 7° básico y 4 en el caso de 3° básico) para ofrecerles la vacante o registrar su rechazo.2. Que la ausencia de registros de contacto configura una vulneración directa a los principios de transparencia y objetividad del Sistema de Admisión Escolar (SAE).3. Que en materia administrativa rige la culpa infraccional, bastando la inobservancia de la norma.4. Que la sanción de 75 UTM se encuentra en el tramo inferior para infracciones menos graves y es proporcional a la afectación de los bienes jurídicos protegidos.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 85 de la Ley N° 20.529, la reclamación judicial tiene por objeto que esta Corte revise la legalidad o ilegalidad de la resolución del Superintendente, verificando si se ajusta a la normativa educacional.SEGUNDO: Que, con el objeto de precisar y decidir lo discutido en estos autos, cabe reseñar que el cargo único formulado por el ente fiscalizador y confirmado en la resolución recurrida se refiere a que el sostenedor no realizó el procedimiento de regularización ajustado a la normativa vigente. Específicamente, se constató que el Colegio María Inmaculada matriculó a dos estudiantes (hijos de una funcionaria) en 3° y 7° básico, pretiriendo a postulantes que figuraban con anterioridad en el Registro Público, sin acreditar haber realizado las gestiones de contacto necesarias con los apoderados de las listas de espera respectivas.TERCERO: Que, respecto a la alegación de ilegalidad por la existencia de una resolución de la SEREMI que autorizó el sobrecupo para el alumno de 7° básico, debe señalarse que aquello no exime de responsabilidad al sostenedor respecto del procedimiento previo. Conforme a los antecedentes del proceso, la infracción se configura por la inobservancia del orden de prelación del Registro Público antes de solicitar o regularizar el cupo. Al respecto, conforme al artículo 52 de la Ley N° 20.529, los hechos constatados por los fiscalizadores tienen el carácter de ministros de fe y constituyen presunción legal de veracidad. En la especie, se constató que existían doce postulantes anteriores en 7° básico y cuatro en 3° básico respecto de los cuales no existe evidencia de contacto. La autorización posterior de la SEREMI para un cupo excedente no tiene la virtud de borrar el hecho infraccional previo consistente en la falta de transparencia y respeto al orden de llegada que impone el Decreto N° 152, pues dicha autorización administrativa se otorga sobre la base de los antecedentes presentados, pero no valida las omisiones en el proceso de oferta de vacantes a los postulantes con mejor derecho en la lista.CUARTO: Que, sobre la alegación de falta de culpabilidad y la justificación basada en la carga de trabajo o falta de documentación, cabe razonar sobre los principios de culpabilidad y tipicidad en el derecho administrativo sancionador. Como se ha asentado en la jurisprudencia, si bien los principios del orden penal aplican al derecho administrativo sancionador, lo hacen con matices. En lo que toca al principio de culpabilidad, constatadas las infracciones por el fiscalizador, la Superintendencia debe determinar si existe responsabilidad. Asimismo, conforme al artículo 46 literal a) del Decreto con Fuerza de Ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, los sostenedores, como garantes del funcionamiento de los establecimientos educacionales, deben conocer y respetar todas las obligaciones normativas. En este sentido, acreditado el incumplimiento normativo -la falta de respeto al orden del Registro Público y la ausencia de acreditación de contacto a los postulantes previos-, la carga de la prueba le corresponde inmediatamente al presunto infractor. En el derecho regulatorio nacional se aplica la teoría de la “culpa infraccional”, según la cual basta acreditar la infracción o mera inobservancia de la norma para dar por establecida la culpa. De este modo, no es necesario indagar en la intencionalidad dolosa del sostenedor; la simple negligencia en el deber de registro y contacto con los apoderados de la lista de espera configura el reproche jurídico necesario para sancionar. La excusa de la "carga de trabajo" o la pérdida de registros documentales no constituye un caso fortuito o fuerza mayor que permita eximir de responsabilidad, pues el deber de diligencia y transparencia en el proceso de admisión es una obligación esencial del sostenedor para garantizar la igualdad de acceso.QUINTO: Que, en cuanto a la supuesta vulneración del interés superior del niño y la contradicción con la autorización de la SEREMI, se debe tener presente que el Sistema de Admisión Escolar busca precisamente garantizar el acceso igualitario y transparente para todos los niños y niñas. Permitir que se altere el orden de las listas de espera basándose en criterios subjetivos o conveniencias particulares de funcionarios del establecimiento, sin agotar las listas de espera oficiales, vulnera el derecho a la educación y la igualdad ante la ley de los restantes postulantes, en este caso, los más de quince alumnos que fueron saltados. Por tanto, la sanción impuesta protege la integridad del sistema y el interés superior de la generalidad de los estudiantes que confían en un proceso objetivo.SEXTO: Que, finalmente, respecto de la alegada falta de proporcionalidad de la sanción, se observa que la Superintendencia ponderó los elementos del artículo 73 de la Ley N° 20.529. La infracción fue calificada como "menos grave" según el artículo 77 letra c) de la Ley N° 20.529. El rango de multa para este tipo de infracciones oscila entre las 51 y las 500 UTM. En el caso de marras, la autoridad administrativa, tras reconocer circunstancias atenuantes y ponderar la gravedad de los hechos, aplicó una multa de 75 UTM. Esta Corte constata que el monto de la multa se encuentra situado en el tramo inferior de la escala legal aplicable, cercana al mínimo de 51 UTM y muy lejos del máximo de 500 UTM. La falta de beneficio económico o la ausencia de una intencionalidad dolosa directa no imponen a la Administración la obligación de aplicar una sanción no pecuniaria o el mínimo absoluto, sino que sirven para graduar la multa dentro del marco legal, ejercicio que la Superintendencia realizó correctamente al rebajar la sanción original de 85 a 75 UTM en la resolución impugnada. La afectación a los principios de transparencia y objetividad en el acceso a la educación justifica la cuantía impuesta, la cual resulta idónea y necesaria para disuadir conductas que pongan en riesgo la igualdad en la admisión escolar.SÉPTIMO: Que, en virtud de lo anteriormente expuesto, resulta forzoso concluir que tanto el proceso administrativo como la resolución exenta que se recurre en el presente proceso se han ajustado a la normativa educacional vigente, habiéndose acreditado la infracción mediante la presunción de veracidad del acta de fiscalización y operando la culpa infraccional por la inobservancia de los deberes del sostenedor, sin que la multa impuesta resulte desproporcionada al situarse en el rango inferior legal.En consecuencia, procede desestimar el recurso de reclamación deducido.Por estas consideraciones y visto lo dispuesto en el artículo 85 y siguientes de la Ley N° 20.529, SE RECHAZA el reclamo deducido por don Juan Pablo Bocaz Vargas, en representación de la Fundación Educacional Colegio María Inmaculada Concepción, en contra de la Resolución Exenta PA N° 002581, de fecha 27 de octubre de 2025, emanada de la Superintendencia de Educación, manteniéndose a firme la sanción de multa a beneficio fiscal de 75 UTM.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. Redacción del ministro suplente Gonzalo Gabriel Díaz González.Aunque concurrió a la vista de la causa y al acuerdo del fallo, no firma la ministra suplente señora María Alejandra Ceroni Valenzuela, por haber terminado la suplencia que servía.N°Contencioso Administrativo-325-2025.
