METADATA

case_id: becd66f0ddef3b50528c452ae822dc64f2691221

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049258

rol: 6855-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: ARAYA/ISAPRE CRUZ BLANCA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 6.291-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, treinta de enero de dos mil veintiséis.
VISTOS:
A folio 1, comparece doña ANDREA MAKARENA RIVERA LÓPEZ, secretaria, con domicilio en calle Río Lontué N°728, Los Castaños, Cajón, comuna de Vilcún, quien interpone recurso de protección en contra de la  COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ (COMPIN) y la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL (SUSESO), esta última representada por el abogado Roberto Barraza Saavedra, por el acto que estima arbitrario e ilegal consistente en el rechazo de sus licencias médicas (N°s 4-19211371, 4-19496429-3, 4-19767982-4 y 4-20513166-3) por parte de la COMPIN, ratificado posteriormente por la SUSESO, sin fundamento plausible y de manera arbitraria lo que vulneraría las garantías constitucionales establecidas en el artículo 19 N° 1, N° 9 y N° 24 de la Constitución Política de la República, fundada en los antecedentes que expone en su presentación.

Señala que padece una serie de trastornos derivados de un embarazo no planificado vivido en soledad y complicaciones graves de salud de su hija (convulsiones a los 8 días de nacida, sospecha de epilepsia y retraso psicomotor). Tras atenciones médicas en el sector público, en mayo de 2024 fue derivada a Salud Mental en el Hospital de Toltén.
Señala que luego de meses en lista de espera para atención psicológica, tuvo  que consultar a una psiquiatra particular, quien ajustó medicamentos tras el fracaso del tratamiento en el sistema público y le extendió licencias médicas, las cuales, a la postre,  fueron rechazadas.

Alega que el rechazo de sus licencias fue sistemático y arbitrario, pues las instituciones no utilizaron herramientas como otros exámenes, interconsultas médicas,  la realización de informes a la profesional tratante, o peritajes, limitándose a indicar que el reposo no estaba justificado.

Sostiene que la falta de pago de las licencias le genera angustia económica y vulnera su integridad psíquica al obligarla a retornar al trabajo sin estar recuperada, al rechazar sus licencias sin fundamento,  afectando además su patrimonio al no percibir el subsidio correspondiente.

Solicita declarar la ilegalidad y arbitrariedad de los rechazos, ordenar la aprobación y el pago de las licencias médicas individualizadas, más las costas de la causa.

Adjunta a su presentación Resoluciones de rechazo de COMPIN y dictámenes de SUSESO, Informes médicos de la Dra. Maite González (Hospital de Toltén), Dr. Jeff Semler (Psiquiatra) y Psicólogo Roberto Leal; y Certificado de nacimiento de su hija, y registros clínicos de ésta por sospecha de epilepsia, displasia de caderas y retraso en desarrollo motor.

A folio 12, comparece el Secretario Regional Ministerial de Salud de la Región de La Araucanía, en representación de la COMPIN Subcomisión Cautín, quien solicita el rechazo de la acción de protección basándose en los siguientes argumentos:

Expone que, conforme al D.S. N° 3 de 1984 del Ministerio de Salud, la licencia médica es un derecho para ausentarse con el fin de recuperar la salud por un tiempo determinado. Explica que el artículo 16 de dicho reglamento faculta expresamente a la COMPIN para "aprobar o rechazar las licencias médicas; reducir o ampliar el periodo de reposo solicitado". Indica que el Médico Contralor actúa bajo los criterios de la Ley Nº 20.585 y las Guías Referenciales de Reposo Médico.

Detalla que el recurso se circunscribe al rechazo de las licencias médicas N° 19211371-7, 19496429-3 y 19767982-4, todas emitidas por el diagnóstico de "Trastorno mixto de ansiedad y depresión". Los rechazos originales y las posteriores confirmaciones en reposición se fundaron en que se trataba de un reposo prolongado para el diagnóstico y que los antecedentes médicos aportados no justifican el reposo.

Señala que la Contraloría Médica de la COMPIN, tras analizar el listado maestro y los informes del médico tratante — Dr. Semler —  y de una médico general — Dra. González — concluyó que la recurrente inició su reposo al término de sus licencias maternales , con fecha 6 de mayo de 2024, habiéndo autorizado 120 días iniciales. Con las licencias rechazadas, el reposo acumulaba 321 días, lo que se estimó excesivo para el cuadro clínico descrito.

Según lo previsto en el Dto. 7/2013, sostiene que no se describe el deterioro de la capacidad funcional, ni se informa el puntaje de la escala de evaluación de actividad global.

Afirma que los informes no describen síntomas de intensidad grave que repercuten en la actividad laboral. Asimismo, detectó una falta de congruencia en los psicofármacos indicados, observando que se retomaron fármacos previamente cambiados sin expresión de causa y que no existe descripción de inicio de psicoterapia u otras intervenciones psicosociales.

Concluye que el reposo prescrito no acreditaba rol terapéutico con medidas claras orientadas a la recuperación de la salud y el reintegro laboral.

Destaca que la Superintendencia de Seguridad Social confirmó los rechazos mediante las Resoluciones Exentas N° R-01-UME-108228-2025 y N° R-01-S-130902-2025, estableciendo que el reposo no se encontraba justificado. Invoca además la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema (Roles N° 50.695 y N° 138.578-2020), la cual reconoce que la COMPIN y la SUSESO son los organismos técnicos competentes y que sus decisiones, al basarse en sustento técnico y análisis de antecedentes, no pueden calificarse de arbitrarias.

Sostiene que su actuación goza de la presunción de legalidad del artículo 3° de la Ley N° 19.880 y que no se han vulnerado garantías constitucionales, toda vez que se actuó dentro de sus competencias legales y técnicas. Por lo anterior, solicita el rechazo del recurso en todas sus partes, y en subsidio, que en caso de acogerse no se condene en costas por haber tenido motivo plausible para litigar.

Acompañó los siguientes documentos a su presentación: Oficio CP N° 25918-2025; Listado Maestro de Licencias Médicas FONASA; Cartola Médica; Resoluciones de Licencia Médica.

A folio 15, comparece don Roberto Barraza Saavedra, abogado  en representación de la Superintendencia de Seguridad Social, solicita el rechazo de la acción de protección basándose en los siguientes argumentos.

Como cuestión previa al fondo solicita el rechazo del recurso por cuanto la controversia versa sobre un derecho perteneciente al "Sistema de Seguridad Social", establecido en el artículo 19 N° 18 de la Constitución, el cual se encuentra expresamente excluido por el constituyente del ámbito de la acción de protección según la enumeración taxativa del artículo 20.

En subsidio, informa que la recurrente reclamó ante la SUSESO el 11 de agosto de 2025, solicitando reconsiderar el rechazo de cinco licencias médicas (N°s 19211371-7, 19496429-3, 19767982-4, 20513166-3 y 20732776-K), extendidas por un total de 141 días a contar del 3 de septiembre de 2024. Tras estudiar los antecedentes, el organismo concluyó que el reposo no se encontraba justificado, basándose en que los antecedentes médicos evaluados no permitían establecer una incapacidad laboral más allá de los 120 días ya autorizados previamente por la misma patología.

Expone que, tras la revisión de todos los antecedentes aportados por la parte interesada, si bien se describe un cuadro de salud mental, no es posible desprender el fin terapéutico del reposo en sí mismo desde el punto de vista psiquiátrico.

Cita informe de facultativo de organismo de control (Dra. Camila Cabrera), detallando  que el tratamiento médico resulta desproporcionado a las acciones indicadas y el tiempo prolongado de reposo.

Añade que los informes del médico tratante no detallan elementos psicopatológicos que ameriten la extensión del reposo ni ajustes mayores de tratamiento.

Expresa que consta en la ficha clínica del Hospital de Toltén que la paciente negaba ideación suicida y que, si bien asistió a un ingreso a psicología, no hay registro de atenciones posteriores que acrediten una psicoterapia efectiva conforme a las guías clínicas.

Sostiene que su actuación se ajustó rigurosamente a las facultades fiscalizadoras de la Ley N° 16.395 y a la Ley N° 20.585. Hace especial énfasis en el D.S. N° 7 de 2013 del Ministerio de Salud, que para patologías mentales con reposos superiores a 60 días prorrogable hasta 180 días, exige acreditar "síntomas de intensidad grave que producen dificultades graves en la actividad laboral" y la realización de "psicoterapia e intervenciones psicosociales", requisitos que no se verificaron en este caso.

Finalmente, descarta la infracción de las garantías de los numerales 1 y 24 del artículo 19 de la Constitución. Respecto al derecho de propiedad, aclara que el solo otorgamiento de una licencia no genera un derecho adquirido, pues para que nazca el derecho al subsidio se requiere de una licencia autorizada por la entidad correspondiente.

Concluye que su dictamen no es un acto de un acto carente de un fundamento racional o nacido del sólo capricho irracional de la autoridad irracional de la autoridad técnica, sino que del estudio y ponderación de los elementos que se han señalado, en concordancia con criterios normativos y jurisprudenciales vigentes en este Organismo de Control, por lo que solicita el rechazo del recurso con expresa condena en costas.

Adjunta a su presentación los siguientes documentos: Resoluciones Exentas N° R-01-UME-108228-2025 y la Resolución N° R-01-S-130902-2025 que resolvieron las reclamaciones administrativas; Formulario Único de Reclamo; Ficha Médica de Control; Licencias Médicas Electrónicas; Índice de Etapas y Actividades.

Se trajeron los autos en relación.
CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

I.-EN CUANTO A LA ALEGACIÓN DE IMPROCEDENCIA DEL RECURSO DE PROTECCIÓN, ALEGADA POR LA SUSESO:
PRIMERO: Que la recurrida afirma que las materias objeto del recurso incoado pertenecen al campo de la seguridad social y que, por ende, se encuentran excluidas del ámbito de la acción de protección.
En este punto, cabe recordar que lo pretendido por la actora es el pago del subsidio por incapacidad laboral que indica, el cual ha sido negado por la recurrida y respecto del cual se afirma que lo fue de manera ilegal y arbitraria.
Así las cosas, la recurrente ha imputado a la Superintendencia de Seguridad Social la realización de un acto ilegal y arbitrario que afectaría su derecho de propiedad, materia que, por imperativo del artículo 20 de nuestra Carta Fundamental, es precisamente objeto de la presente acción constitucional.
Conforme a lo anterior, esta alegación será rechazada.
II.- EN CUANTO AL FONDO:
SEGUNDO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción constitucional de urgencia, de naturaleza autónoma, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Por consiguiente, resulta requisito indispensable para la acción de protección la existencia de un acto u omisión ilegal –esto es, contrario a la ley– o arbitrario –es decir, producto del mero capricho de quien incurre en él– y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías constitucionales protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y la decisión del recurso que se ha interpuesto.
TERCERO: Que, rola en autos que la SUSESO, como órgano de última instancia administrativa, dictó las siguientes resoluciones exentas que ratificaron los rechazos:
a. Resolución Exenta N° R-01-UME-108228-2025  de fecha 05 de agosto de 2025, que confirma el rechazo de las licencias médicas por "reposo no justificado".
b. Resolución Exenta N° R-01-S-130902-2025 de fecha 24 de septiembre de 2025, que resuelve el recurso de reconsideración interpuesto por la actora, manteniendo el rechazo de las licencias N°s 19211371-7, 19496429-3, 19767982-4, 20513166-3 y 20732776-K, por un total de 141 días de reposo.
CUARTO: Que a efectos de resolver la controversia planteada en autos es preciso tener presente lo dispuesto en el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, en lo pertinente, dispone: "La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia", como asimismo lo señalado en el artículo 21 del mismo cuerpo normativo "Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas:

a) Practicar o solicitar nuevos exámenes o interconsultas; b) Disponer que se visite al trabajador en su domicilio o lugar de reposo indicado en el formulario de licencia, por el funcionario que se designe; c) Solicitar al empleador el envío de informes o antecedentes complementarios de carácter administrativo, laboral o previsional del trabajador; d) Solicitar al profesional que haya expedido la licencia médica que informe sobre los antecedentes clínicos complementarios que obren en su conocimiento, relativos a la salud del trabajador; e) Disponer cualquier otra medida informativa que permita una mejor resolución de la licencia médica”.

QUINTO: Que, de los antecedentes que obran en el expediente, no consta que la recurrida, haciendo uso de las facultades que le otorga el citado artículo 21 del D.S. N° 3, haya dispuesto la práctica de nuevos exámenes, una visita domiciliaria o un peritaje psiquiátrico independiente que permitiera controvertir técnicamente el diagnóstico de la médico tratante, optando en cambio por un rechazo administrativo basado en criterios generales de temporalidad.

SEXTO: Que así, del análisis de  la Resolución impugnada,  se advierte que la decisión de la Superintendencia de Seguridad Social se limita a confirmar el rechazo basándose en informes de médicos controladores que no han tenido contacto directo con la paciente, desestimando sin fundamento clínico suficiente los antecedentes aportados por los médicos tratantes, no pudiéndose concluir que aquélla se basta a sí misma si no ofrece los elementos de juicio necesarios que permitan comprenderla y entender por qué la recurrente no necesitaba más días de descanso que los ya otorgados.

SÉPTIMO: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no se ajustó a la normativa que regula la materia al no disponer que los órganos administrativos involucrados en la materia realicen un peritaje coetáneo e idóneo al periodo de reposo de la licencia médica rechazada.

En razón de lo expuesto tanto la ausencia de justificación suficiente como la circunstancia de no haber sometido a la recurrente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los órganos administrativos correspondientes, son elementos que debieron haberse desarrollado con mayor rigurosidad antes de ser resuelto el asunto en materia administrativa, a fin de objetivar el diagnóstico y no dejarlo entregado a la simple discreción de la Superintendencia, con el consecuente no pago de las licencias médicas respectivas.

OCTAVO: Que, de esta forma, se advierte que el rechazo de las licencias médicas que se alega por la recurrente, importa de parte de la autoridad el ejercicio de una facultad de forma meramente potestativa, con desconocimiento de la certeza y seguridad jurídica que a los ciudadanos se les debe, al ejercer sus facultades, en especial, si como en esta materia se ven involucradas garantías especialmente protegidas por el constituyente, como la vida, la salud de las personas, y su derecho de propiedad,  motivo por lo que se acogerá el recurso interpuesto.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se declara:

I.- Que, SE RECHAZA, sin costas, la alegación de improcedencia del recurso de protección.

II.- Que SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección deducido por doña ANDREA MAKARENA RIVERA LÓPEZ, en contra de la COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ y de la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL, y en consecuencia, se deja sin efecto las Resoluciones Exentas N° R-01-UME-108228-2025, de fecha 05 de agosto de 2025, y N° R-01-S-130902-2025 de fecha 24 de septiembre de 2025, debiendo la recurrida instruir la práctica de un peritaje psiquiátrico especializado conforme al artículo 21 del D.S. N° 3 de 1984, a fin de evaluar el estado actual de salud de la recurrente y, sobre esa base, dictar un nuevo pronunciamiento acerca de las licencias médicas reclamadas y el subsidio que derive de ellas.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Redacción a cargo del abogado integrante Sr. Roberto Contreras Eddinger.

N°Protección-3832-2025. (csd)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, treinta  de enero de dos mil veintiséis.VISTOS:A folio 1, comparece doña ANDREA MAKARENA RIVERA LÓPEZ, secretaria, con domicilio en calle Río Lontué N°728, Los Castaños, Cajón, comuna de Vilcún, quien interpone recurso de protección en contra de la  COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ (COMPIN) y la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL (SUSESO), esta última representada por el abogado Roberto Barraza Saavedra, por el acto que estima arbitrario e ilegal consistente en el rechazo de sus licencias médicas (N°s 4-19211371, 4-19496429-3, 4-19767982-4 y 4-20513166-3) por parte de la COMPIN, ratificado posteriormente por la SUSESO, sin fundamento plausible y de manera arbitraria lo que vulneraría las garantías constitucionales establecidas en el artículo 19 N° 1, N° 9 y N° 24 de la Constitución Política de la República, fundada en los antecedentes que expone en su presentación. Señala que padece una serie de trastornos derivados de un embarazo no planificado vivido en soledad y complicaciones graves de salud de su hija (convulsiones a los 8 días de nacida, sospecha de epilepsia y retraso psicomotor). Tras atenciones médicas en el sector público, en mayo de 2024 fue derivada a Salud Mental en el Hospital de Toltén. Señala que luego de meses en lista de espera para atención psicológica, tuvo  que consultar a una psiquiatra particular, quien ajustó medicamentos tras el fracaso del tratamiento en el sistema público y le extendió licencias médicas, las cuales, a la postre,  fueron rechazadas.Alega que el rechazo de sus licencias fue sistemático y arbitrario, pues las instituciones no utilizaron herramientas como otros exámenes, interconsultas médicas,  la realización de informes a la profesional tratante, o peritajes, limitándose a indicar que el reposo no estaba justificado. Sostiene que la falta de pago de las licencias le genera angustia económica y vulnera su integridad psíquica al obligarla a retornar al trabajo sin estar recuperada, al rechazar sus licencias sin fundamento,  afectando además su patrimonio al no percibir el subsidio correspondiente.Solicita declarar la ilegalidad y arbitrariedad de los rechazos, ordenar la aprobación y el pago de las licencias médicas individualizadas, más las costas de la causa.Adjunta a su presentación Resoluciones de rechazo de COMPIN y dictámenes de SUSESO, Informes médicos de la Dra. Maite González (Hospital de Toltén), Dr. Jeff Semler (Psiquiatra) y Psicólogo Roberto Leal; y Certificado de nacimiento de su hija, y registros clínicos de ésta por sospecha de epilepsia, displasia de caderas y retraso en desarrollo motor.A folio 12, comparece el Secretario Regional Ministerial de Salud de la Región de La Araucanía, en representación de la COMPIN Subcomisión Cautín, quien solicita el rechazo de la acción de protección basándose en los siguientes argumentos:Expone que, conforme al D.S. N° 3 de 1984 del Ministerio de Salud, la licencia médica es un derecho para ausentarse con el fin de recuperar la salud por un tiempo determinado. Explica que el artículo 16 de dicho reglamento faculta expresamente a la COMPIN para "aprobar o rechazar las licencias médicas; reducir o ampliar el periodo de reposo solicitado". Indica que el Médico Contralor actúa bajo los criterios de la Ley Nº 20.585 y las Guías Referenciales de Reposo Médico.Detalla que el recurso se circunscribe al rechazo de las licencias médicas N° 19211371-7, 19496429-3 y 19767982-4, todas emitidas por el diagnóstico de "Trastorno mixto de ansiedad y depresión". Los rechazos originales y las posteriores confirmaciones en reposición se fundaron en que se trataba de un reposo prolongado para el diagnóstico y que los antecedentes médicos aportados no justifican el reposo.Señala que la Contraloría Médica de la COMPIN, tras analizar el listado maestro y los informes del médico tratante — Dr. Semler —  y de una médico general — Dra. González — concluyó que la recurrente inició su reposo al término de sus licencias maternales , con fecha 6 de mayo de 2024, habiéndo autorizado 120 días iniciales. Con las licencias rechazadas, el reposo acumulaba 321 días, lo que se estimó excesivo para el cuadro clínico descrito.Según lo previsto en el Dto. 7/2013, sostiene que no se describe el deterioro de la capacidad funcional, ni se informa el puntaje de la escala de evaluación de actividad global.Afirma que los informes no describen síntomas de intensidad grave que repercuten en la actividad laboral. Asimismo, detectó una falta de congruencia en los psicofármacos indicados, observando que se retomaron fármacos previamente cambiados sin expresión de causa y que no existe descripción de inicio de psicoterapia u otras intervenciones psicosociales.Concluye que el reposo prescrito no acreditaba rol terapéutico con medidas claras orientadas a la recuperación de la salud y el reintegro laboral.Destaca que la Superintendencia de Seguridad Social confirmó los rechazos mediante las Resoluciones Exentas N° R-01-UME-108228-2025 y N° R-01-S-130902-2025, estableciendo que el reposo no se encontraba justificado. Invoca además la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema (Roles N° 50.695 y N° 138.578-2020), la cual reconoce que la COMPIN y la SUSESO son los organismos técnicos competentes y que sus decisiones, al basarse en sustento técnico y análisis de antecedentes, no pueden calificarse de arbitrarias.Sostiene que su actuación goza de la presunción de legalidad del artículo 3° de la Ley N° 19.880 y que no se han vulnerado garantías constitucionales, toda vez que se actuó dentro de sus competencias legales y técnicas. Por lo anterior, solicita el rechazo del recurso en todas sus partes, y en subsidio, que en caso de acogerse no se condene en costas por haber tenido motivo plausible para litigar.Acompañó los siguientes documentos a su presentación:  Oficio CP N° 25918-2025; Listado Maestro de Licencias Médicas FONASA; Cartola Médica;  Resoluciones de Licencia Médica.A folio 15, comparece don Roberto Barraza Saavedra, abogado  en representación de la Superintendencia de Seguridad Social, solicita el rechazo de la acción de protección basándose en los siguientes argumentos.Como cuestión previa al fondo solicita el rechazo del recurso por cuanto la controversia versa sobre un derecho perteneciente al "Sistema de Seguridad Social", establecido en el artículo 19 N° 18 de la Constitución, el cual se encuentra expresamente excluido por el constituyente del ámbito de la acción de protección según la enumeración taxativa del artículo 20. En subsidio, informa que la recurrente reclamó ante la SUSESO el 11 de agosto de 2025, solicitando reconsiderar el rechazo de cinco licencias médicas (N°s 19211371-7, 19496429-3, 19767982-4, 20513166-3 y 20732776-K), extendidas por un total de 141 días a contar del 3 de septiembre de 2024. Tras estudiar los antecedentes, el organismo concluyó que el reposo no se encontraba justificado, basándose en que los antecedentes médicos evaluados no permitían establecer una incapacidad laboral más allá de los 120 días ya autorizados previamente por la misma patología.Expone que, tras la revisión de todos los antecedentes aportados por la parte interesada, si bien se describe un cuadro de salud mental, no es posible desprender el fin terapéutico del reposo en sí mismo desde el punto de vista psiquiátrico. Cita informe de facultativo de organismo de control (Dra. Camila Cabrera), detallando  que el tratamiento médico resulta desproporcionado a las acciones indicadas y el tiempo prolongado de reposo.Añade que los informes del médico tratante no detallan elementos psicopatológicos que ameriten la extensión del reposo ni ajustes mayores de tratamiento.Expresa que consta en la ficha clínica del Hospital de Toltén que la paciente negaba ideación suicida y que, si bien asistió a un ingreso a psicología, no hay registro de atenciones posteriores que acrediten una psicoterapia efectiva conforme a las guías clínicas.Sostiene que su actuación se ajustó rigurosamente a las facultades fiscalizadoras de la Ley N° 16.395 y a la Ley N° 20.585. Hace especial énfasis en el D.S. N° 7 de 2013 del Ministerio de Salud, que para patologías mentales con reposos superiores a 60 días prorrogable hasta 180 días, exige acreditar "síntomas de intensidad grave que producen dificultades graves en la actividad laboral" y la realización de "psicoterapia e intervenciones psicosociales", requisitos que no se verificaron en este caso.Finalmente, descarta la infracción de las garantías de los numerales 1 y 24 del artículo 19 de la Constitución. Respecto al derecho de propiedad, aclara que el solo otorgamiento de una licencia no genera un derecho adquirido, pues para que nazca el derecho al subsidio se requiere de una licencia autorizada por la entidad correspondiente. Concluye que su dictamen no es un acto de un acto carente de un fundamento racional o nacido del sólo capricho irracional de la autoridad irracional de la autoridad técnica, sino que del estudio y ponderación de los elementos que se han señalado, en concordancia con criterios normativos y jurisprudenciales vigentes en este Organismo de Control, por lo que solicita el rechazo del recurso con expresa condena en costas.Adjunta a su presentación los siguientes documentos: Resoluciones Exentas N° R-01-UME-108228-2025 y la Resolución N° R-01-S-130902-2025 que resolvieron las reclamaciones administrativas; Formulario Único de Reclamo;  Ficha Médica de Control;  Licencias Médicas Electrónicas; Índice de Etapas y Actividades. Se trajeron los autos en relación. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:I.-EN CUANTO A LA ALEGACIÓN DE IMPROCEDENCIA DEL RECURSO DE PROTECCIÓN, ALEGADA POR LA SUSESO:PRIMERO: Que la recurrida afirma que las materias objeto del recurso incoado pertenecen al campo de la seguridad social y que, por ende, se encuentran excluidas del ámbito de la acción de protección.En este punto, cabe recordar que lo pretendido por la actora es el pago del subsidio por incapacidad laboral que indica, el cual ha sido negado por la recurrida y respecto del cual se afirma que lo fue de manera ilegal y arbitraria.Así las cosas, la recurrente ha imputado a la Superintendencia de Seguridad Social la realización de un acto ilegal y arbitrario que afectaría su derecho de propiedad, materia que, por imperativo del artículo 20 de nuestra Carta Fundamental, es precisamente objeto de la presente acción constitucional.Conforme a lo anterior, esta alegación será rechazada.II.- EN CUANTO AL FONDO:SEGUNDO: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción constitucional de urgencia, de naturaleza autónoma, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Por consiguiente, resulta requisito indispensable para la acción de protección la existencia de un acto u omisión ilegal –esto es, contrario a la ley– o arbitrario –es decir, producto del mero capricho de quien incurre en él– y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías constitucionales protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y la decisión del recurso que se ha interpuesto.TERCERO: Que, rola en autos que la SUSESO, como órgano de última instancia administrativa, dictó las siguientes resoluciones exentas que ratificaron los rechazos:a. Resolución Exenta N° R-01-UME-108228-2025  de fecha 05 de agosto de 2025, que confirma el rechazo de las licencias médicas por "reposo no justificado".b. Resolución Exenta N° R-01-S-130902-2025 de fecha 24 de septiembre de 2025, que resuelve el recurso de reconsideración interpuesto por la actora, manteniendo el rechazo de las licencias N°s 19211371-7, 19496429-3, 19767982-4, 20513166-3 y 20732776-K, por un total de 141 días de reposo.CUARTO: Que a efectos de resolver la controversia planteada en autos es preciso tener presente lo dispuesto en el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, en lo pertinente, dispone: "La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia", como asimismo lo señalado en el artículo 21 del mismo cuerpo normativo "Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: a) Practicar o solicitar nuevos exámenes o interconsultas; b) Disponer que se visite al trabajador en su domicilio o lugar de reposo indicado en el formulario de licencia, por el funcionario que se designe; c) Solicitar al empleador el envío de informes o antecedentes complementarios de carácter administrativo, laboral o previsional del trabajador; d) Solicitar al profesional que haya expedido la licencia médica que informe sobre los antecedentes clínicos complementarios que obren en su conocimiento, relativos a la salud del trabajador; e) Disponer cualquier otra medida informativa que permita una mejor resolución de la licencia médica”.QUINTO: Que, de los antecedentes que obran en el expediente, no consta que la recurrida, haciendo uso de las facultades que le otorga el citado artículo 21 del D.S. N° 3, haya dispuesto la práctica de nuevos exámenes, una visita domiciliaria o un peritaje psiquiátrico independiente que permitiera controvertir técnicamente el diagnóstico de la médico tratante, optando en cambio por un rechazo administrativo basado en criterios generales de temporalidad.SEXTO: Que así, del análisis de  la Resolución impugnada,  se advierte que la decisión de la Superintendencia de Seguridad Social se limita a confirmar el rechazo basándose en informes de médicos controladores que no han tenido contacto directo con la paciente, desestimando sin fundamento clínico suficiente los antecedentes aportados por los médicos tratantes, no pudiéndose concluir que aquélla se basta a sí misma si no ofrece los elementos de juicio necesarios que permitan comprenderla y entender por qué la recurrente no necesitaba más días de descanso que los ya otorgados.SÉPTIMO: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no se ajustó a la normativa que regula la materia al no disponer que los órganos administrativos involucrados en la materia realicen un peritaje coetáneo e idóneo al periodo de reposo de la licencia médica rechazada.En razón de lo expuesto tanto la ausencia de justificación suficiente como la circunstancia de no haber sometido a la recurrente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los órganos administrativos correspondientes, son elementos que debieron haberse desarrollado con mayor rigurosidad antes de ser resuelto el asunto en materia administrativa, a fin de objetivar el diagnóstico y no dejarlo entregado a la simple discreción de la Superintendencia, con el consecuente no pago de las licencias médicas respectivas.OCTAVO: Que, de esta forma, se advierte que el rechazo de las licencias médicas que se alega por la recurrente, importa de parte de la autoridad el ejercicio de una facultad de forma meramente potestativa, con desconocimiento de la certeza y seguridad jurídica que a los ciudadanos se les debe, al ejercer sus facultades, en especial, si como en esta materia se ven involucradas garantías especialmente protegidas por el constituyente, como la vida, la salud de las personas, y su derecho de propiedad,  motivo por lo que se acogerá el recurso interpuesto.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se declara:I.- Que, SE RECHAZA, sin costas, la alegación de improcedencia del recurso de protección.II.- Que SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección deducido por doña ANDREA MAKARENA RIVERA LÓPEZ, en contra de la COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ y de la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL, y en consecuencia, se deja sin efecto las Resoluciones Exentas N° R-01-UME-108228-2025, de fecha 05 de agosto de 2025, y N° R-01-S-130902-2025 de fecha 24 de septiembre de 2025, debiendo la recurrida instruir la práctica de un peritaje psiquiátrico especializado conforme al artículo 21 del D.S. N° 3 de 1984, a fin de evaluar el estado actual de salud de la recurrente y, sobre esa base, dictar un nuevo pronunciamiento acerca de las licencias médicas reclamadas y el subsidio que derive de ellas.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Redacción a cargo del abogado integrante Sr. Roberto Contreras Eddinger.N°Protección-3832-2025. (csd)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
