METADATA

case_id: c195f821c1637cf0574d0e65ae970c54ae778efb

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058436

rol: 9592-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: RODRÍGUEZ HERNÁNDEZ YOSELIN / ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES CAPITAL S. A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 10.287-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO:

Comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, por sí y a favor de Roberto Edinson Fermín García, cédula de identidad para extranjeros N° 26.024.645-3, domiciliado en Albacete N°40, Comuna de Hualpén, Región del Biobío, deduciendo acción constitucional de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones PROVIDA S.A., representada por don Andrés Merino Cangas, por el acto que califica de ilegal y/o arbitrario consistente en el rechazo de su solicitud de devolución de fondos previsionales como trabajador extranjero acogido al régimen excepcional de la Ley N°18.156.
Refiere el recurrente que, al ser profesional extranjero, cumple con los requisitos de la Ley N°18.156, incluyendo la afiliación al sistema previsional fuera de Chile (Instituto Venezolano de los Seguros Sociales - IVSS).

Señala que su solicitud fue rechazada vía correo electrónico en fecha 20 de octubre de 2025, y posteriormente de manera verbal, argumentando que no se acompañó el documento apostillado que acredite la afiliación al sistema previsional del país de origen.

Alega que la Administradora incorpora un requisito adicional (apostilla/legalización) que se aparta de lo estatuido en la ley, y que el certificado electrónico del IVSS es verificable mediante un código. Asimismo, expone la imposibilidad de los nacionales venezolanos de acudir a la representación consular para obtener documentos legalizados o apostillados debido a la falta de relaciones diplomáticas. Sostiene que este actuar arbitrario e ilegal vulnera las garantías constitucionales del artículo 19 numerales 2 (Igualdad ante la ley) y 24 (Derecho de Propiedad) de la Constitución Política de la República.

Solicita se ordene a la recurrida que, reconozca como válida la documentación acompañada, procediendo a realizar un nuevo pronunciamiento sobre la solicitud planteada por el recurrente, conforme a derecho y dentro de un plazo razonable efectuar la devolución de los fondos de pensión solicitados por el recurrente o el que esta Corte estime conforme al mérito de autos; y en general adoptando las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho.

Informó la recurrida AFP Provida S.A., solicitando, en primer término, el rechazo en todas sus partes de la acción, con expresa condenación en costas.

Expone que, no ha incurrido en un acto ilegal ni arbitrario, sino que ha dado estricto cumplimiento a la ley y a la normativa del Compendio de Normas de la Superintendencia de Pensiones.

Sostiene que la solicitud fue rechazada porque el Certificad de afiliación del IVSS "debe estar apostillado o legalizado en el Ministerio de Relaciones Exteriores en Chile".

Si bien el recurrente aporta una constancia de cotización SIN FIRMA, esta no puede ser consideradas, ya que, según el Oficio N°5376 emitido por la Superintendencia de AFP

“Para acreditar la cobertura en el país de origen no resulta suficiente un documento que señale en forma genérica las coberturas de seguridad social que otorga un sistema previsional determinado sino que se debe consignar en forma específica, por la autoridad previsional competente, el hecho que el trabajador extranjero contó efectivamente con la protección por todos los riesgos a que se refiere la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, durante todo el tiempo en que prestó servicios en Chile.”

Respecto de la apostilla, se debe hacer presente que, a contar del 30 de agosto de 2016, fecha de entrada en vigor del Convenio de la Apostilla en Chile, y considerando que Venezuela también es un Estado Parte de dicha convención, se exigió que dicha certificación debía venir apostillada por la autoridad competente venezolana.

Lo anterior, en conformidad con los artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil, en relación con el artículo 1° del Convenio de la Apostilla, o Convención de la Haya que Suprime la Exigencia de Legalización de Documentos Públicos Extranjeros.

En este último punto y como es de su conocimiento, antes del cierre de la Embajada de Venezuela en Chile, la Constancia de Afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) emitida en representación de la autoridad previsional por la delegación consular de ese país en Chile, era útil para los efectos de acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero exigido en la letra a) precedente.

Por lo anterior, la acción cautelar no es la vía idónea para resolver materias de lato conocimiento con carácter contradictorio, destacando que, las certificaciones electrónicas del IVSS que no han sido legalizadas o apostilladas y que se limitan a mencionar de forma genérica las coberturas, no sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero exigido por la Ley N°18.156, siendo, por tanto, improcedente, en la especie, la acción de protección incoada.

Adjunta a su presentación jurisprudencia para reforzar sus argumentos y alegaciones, y cita abundante normativa referente a la materia de que se trata.

Finaliza reiterando solicitud del rechazo del recurso, con costas, fundado en que la acción cautelar no es la vía idónea para resolver materias de lato conocimiento con carácter contradictorio, y en subsidio, por cuanto mi representada, la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida, no ha asumido una actitud arbitraria e ilegal, por todo lo latamente expuesto.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

Primero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional de urgencia, de naturaleza conservativa y cautelar, cuyo objeto es amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales ante un acto u omisión ilegal —contrario a la ley— o arbitrario —producto del mero capricho o inmotivado— que prive, perturbe o amenace su ejercicio.
Segundo: Que, la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida S.A. argumenta que no existe un derecho indubitado por parte del recurrente, sino que existe un derecho controvertido, por lo cual, la materia no puede solucionarse por la vía del recurso de protección.

El recurrente pretende que se establezca a su favor un derecho a retirar sus fondos de pensión, en circunstancias que la Administradora ha interpretado que no se cumplen las exigencias legales.

En esta sede cautelar y de emergencia, resulta evidente que el derecho reclamado es dubitado, y en verdad controvertido, y la tutela requerida no puede satisfacerse por esta vía, ya que se requiere un procedimiento legal de lato conocimiento administrativo o judicial.

Tercero: Que, sin perjuicio de lo anterior, y al analizar el fondo de la controversia, es imperativo señalar que la Ley N°18.156, sobre Exención de Cotizaciones Previsionales para Técnicos Extranjeros, es una norma de carácter excepcional en el ordenamiento jurídico chileno, que modifica la regla general de la obligación de cotizar. Por tratarse de una excepción legal, esta normativa debe ser interpretada restrictivamente, aplicándose únicamente bajo las condiciones expresamente previstas por el legislador y su ente fiscalizador.

Cuarto: Que, la Ley N°18.156, en su artículo 1° en relación con el artículo 7°, permite la devolución de fondos previsionales si el trabajador extranjero cumple con dos condiciones copulativas, siendo una de ellas que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión fuera de Chile que le otorgue prestaciones: "a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte".

El cumplimiento de este requisito debe acreditarse mediante certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones. A partir de la entrada en vigor del Convenio de la Apostilla en Chile, se exigió que dicha certificación viniera apostillada por la autoridad competente venezolana.

Quinto: Que, no ofrece discusión el que la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida S.A., en su calidad de entidad fiscalizada, se encuentra legalmente obligada a acatar las instrucciones impartidas por la Superintendencia de Pensiones.
En tal sentido el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, Libro II, Título XI, establece que el cumplimiento del requisito debe acreditarse mediante certificación debidamente legalizada. La SP ha instruido que las certificaciones electrónicas del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales que no hayan sido legalizadas o apostilladas no sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional. Además, la Superintendencia del ramo ha señalado que no resulta suficiente un documento que señale en forma genérica las coberturas, sino que debe consignar en forma específica que el trabajador contó efectivamente con la protección por todos los riesgos.

Sexto: Que, en el caso en análisis, la documentación acompañada por el recurrente (Constancia Electrónica de Cotizaciones del IVSS) carece de la formalidad esencial de legalización o apostilla, y la documentación que se acompaña carece de firma.

El hecho de que contenga un código de verificación electrónica no sustituye los requisitos legales formales vigentes, máxime cuando el ordenamiento jurídico, en los artículos 345 y 345 bis, del Código de Procedimiento Civil, exige expresamente la legalización de los instrumentos públicos extranjeros para que surtan efectos en el territorio nacional.

Séptimo: Que, respecto al argumento de la recurrente de existir una imposibilidad material para obtener el documento legalizado o apostillado debido a las relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que constituiría un caso fortuito, esta situación no exime a la Administradora de verificar el cumplimiento estricto de la normativa aplicable para la devolución de fondos previsionales.

Atendido lo que se viene indicando el rechazo de la recurrida, no resulta ni arbitrario ni ilegal, puesto que responde a la aplicación de la legislación vigente y a las instrucciones vinculantes de su ente fiscalizador, y claramente no es propia de un capricho.

Octavo: Que, en lo relativo a la supuesta vulneración del derecho de propiedad garantizado por el artículo 19 N°24, la negativa de la recurrida no afecta de manera esencial este derecho. Por mandato legal, las AFP están impedidas de destinar, o permitir que se destinen, los fondos previsionales de la cuenta de cotización obligatoria a un fin distinto del de financiar las pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia.

Los fondos del recurrente permanecerán en su cuenta de capitalización individual para financiar su futura pensión.

En otro sentido debe señalarse que el acto recurrido no es definitivo, sino subsanable, manteniendo el recurrente la posibilidad de completar los documentos requeridos conforme a las formalidades legales y administrativas y presentar una nueva petición.

Noveno: Que, por todo lo razonado, no se advierte en la actuación de la recurrida la existencia de un acto ilegal o arbitrario, puesto que la negativa a acceder a la devolución de los fondos previsionales responde a la aplicación de la legislación vigente. En consecuencia, la acción de protección no habrá de prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve, que SE RECHAZA, con costas, a las que se condena al abogado que compareció “por sí”, el recurso de protección deducido en estos autos por el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra, por sí y en favor de don Roberto Edinson Fermín García, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones PROVIDA S.A.

Se previene que el ministro Panés Ramírez, fue de opinión de no imponer las costas del recurso al abogado Peñaloza Parra, por estimar que tuvo motivos plausibles para accionar.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Redacción del ministro Rafael L. Andrade Díaz, quien no firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo, por encontrarse con licencia médica.

Rol Protección 4922-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, dieciocho de febrero de dos mil veintiséis.VISTO:Comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, por sí y a favor de Roberto Edinson Fermín García, cédula de identidad para extranjeros N° 26.024.645-3, domiciliado en Albacete N°40, Comuna de Hualpén, Región del Biobío, deduciendo acción constitucional de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones PROVIDA S.A., representada por don Andrés Merino Cangas, por el acto que califica de ilegal y/o arbitrario consistente en el rechazo de su solicitud de devolución de fondos previsionales como trabajador extranjero acogido al régimen excepcional de la Ley N°18.156.Refiere el recurrente que, al ser profesional extranjero, cumple con los requisitos de la Ley N°18.156, incluyendo la afiliación al sistema previsional fuera de Chile (Instituto Venezolano de los Seguros Sociales - IVSS).Señala que su solicitud fue rechazada vía correo electrónico en fecha 20 de octubre de 2025, y posteriormente de manera verbal, argumentando que no se acompañó el documento apostillado que acredite la afiliación al sistema previsional del país de origen.Alega que la Administradora incorpora un requisito adicional (apostilla/legalización) que se aparta de lo estatuido en la ley, y que el certificado electrónico del IVSS es verificable mediante un código. Asimismo, expone la imposibilidad de los nacionales venezolanos de acudir a la representación consular para obtener documentos legalizados o apostillados debido a la falta de relaciones diplomáticas. Sostiene que este actuar arbitrario e ilegal vulnera las garantías constitucionales del artículo 19 numerales 2 (Igualdad ante la ley) y 24 (Derecho de Propiedad) de la Constitución Política de la República.Solicita se ordene a la recurrida que, reconozca como válida la documentación acompañada, procediendo a realizar un nuevo pronunciamiento sobre la solicitud planteada por el recurrente, conforme a derecho y dentro de un plazo razonable efectuar la devolución de los fondos de pensión solicitados por el recurrente o el que esta Corte estime conforme al mérito de autos; y en general adoptando las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho. Informó la recurrida AFP Provida S.A., solicitando, en primer término, el rechazo en todas sus partes de la acción, con expresa condenación en costas. Expone que, no ha incurrido en un acto ilegal ni arbitrario, sino que ha dado estricto cumplimiento a la ley y a la normativa del Compendio de Normas de la Superintendencia de Pensiones. Sostiene que la solicitud fue rechazada porque el Certificad de afiliación del IVSS "debe estar apostillado o legalizado en el Ministerio de Relaciones Exteriores en Chile". Si bien el recurrente aporta una constancia de cotización SIN FIRMA, esta no puede ser consideradas, ya que, según el Oficio N°5376 emitido por la Superintendencia de AFP                 “Para acreditar la cobertura en el país de origen no resulta suficiente un documento que señale en forma genérica las coberturas de seguridad social que otorga un sistema previsional determinado sino que se debe consignar en forma específica, por la autoridad previsional competente, el hecho que el trabajador extranjero contó efectivamente con la protección por todos los riesgos a que se refiere la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, durante todo el tiempo en que prestó servicios en Chile.”Respecto de la apostilla, se debe hacer presente que, a contar del 30 de agosto de 2016, fecha de entrada en vigor del Convenio de la Apostilla en Chile, y considerando que Venezuela también es un Estado Parte de dicha convención, se exigió que dicha certificación debía venir apostillada por la autoridad competente venezolana.Lo anterior, en conformidad con los artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil, en relación con el artículo 1° del Convenio de la Apostilla, o Convención de la Haya que Suprime la Exigencia de Legalización de Documentos Públicos Extranjeros.En este último punto y como es de su conocimiento, antes del cierre de la Embajada de Venezuela en Chile, la Constancia de Afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) emitida en representación de la autoridad previsional por la delegación consular de ese país en Chile, era útil para los efectos de acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero exigido en la letra a) precedente.Por lo anterior, la acción cautelar no es la vía idónea para resolver materias de lato conocimiento con carácter contradictorio, destacando que, las certificaciones electrónicas del IVSS que no han sido legalizadas o apostilladas y que se limitan a mencionar de forma genérica las coberturas, no sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero exigido por la Ley N°18.156, siendo, por tanto, improcedente, en la especie, la acción de protección incoada.Adjunta a su presentación jurisprudencia para reforzar sus argumentos y alegaciones, y cita abundante normativa referente a la materia de que se trata.Finaliza reiterando solicitud del rechazo del recurso, con costas, fundado en que la acción cautelar no es la vía idónea para resolver materias de lato conocimiento con carácter contradictorio, y en subsidio, por cuanto mi representada, la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida, no ha asumido una actitud arbitraria e ilegal, por todo lo latamente expuesto.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:Primero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción constitucional de urgencia, de naturaleza conservativa y cautelar, cuyo objeto es amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales ante un acto u omisión ilegal —contrario a la ley— o arbitrario —producto del mero capricho o inmotivado— que prive, perturbe o amenace su ejercicio.Segundo: Que, la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida S.A. argumenta que no existe un derecho indubitado por parte del recurrente, sino que existe un derecho controvertido, por lo cual, la materia no puede solucionarse por la vía del recurso de protección. El recurrente pretende que se establezca a su favor un derecho a retirar sus fondos de pensión, en circunstancias que la Administradora ha interpretado que no se cumplen las exigencias legales.  En esta sede cautelar y de emergencia, resulta evidente que el derecho reclamado es dubitado, y en verdad controvertido, y la tutela requerida no puede satisfacerse por esta vía, ya que se requiere un procedimiento legal de lato conocimiento administrativo o judicial.Tercero: Que, sin perjuicio de lo anterior, y al analizar el fondo de la controversia, es imperativo señalar que la Ley N°18.156, sobre Exención de Cotizaciones Previsionales para Técnicos Extranjeros, es una norma de carácter excepcional en el ordenamiento jurídico chileno, que modifica la regla general de la obligación de cotizar. Por tratarse de una excepción legal, esta normativa debe ser interpretada restrictivamente, aplicándose únicamente bajo las condiciones expresamente previstas por el legislador y su ente fiscalizador.Cuarto: Que, la Ley N°18.156, en su artículo 1° en relación con el artículo 7°, permite la devolución de fondos previsionales si el trabajador extranjero cumple con dos condiciones copulativas, siendo una de ellas que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión fuera de Chile que le otorgue prestaciones: "a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte". El cumplimiento de este requisito debe acreditarse mediante certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones. A partir de la entrada en vigor del Convenio de la Apostilla en Chile, se exigió que dicha certificación viniera apostillada por la autoridad competente venezolana.Quinto: Que, no ofrece discusión el que la Administradora de Fondos de Pensiones ProVida S.A., en su calidad de entidad fiscalizada, se encuentra legalmente obligada a acatar las instrucciones impartidas por la Superintendencia de Pensiones.En tal sentido el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, Libro II, Título XI, establece que el cumplimiento del requisito debe acreditarse mediante certificación debidamente legalizada. La SP ha instruido que las certificaciones electrónicas del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales que no hayan sido legalizadas o apostilladas no sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional. Además, la Superintendencia del ramo ha señalado que no resulta suficiente un documento que señale en forma genérica las coberturas, sino que debe consignar en forma específica que el trabajador contó efectivamente con la protección por todos los riesgos.Sexto: Que, en el caso en análisis, la documentación acompañada por el recurrente (Constancia Electrónica de Cotizaciones del IVSS) carece de la formalidad esencial de legalización o apostilla, y la documentación que se acompaña carece de firma. El hecho de que contenga un código de verificación electrónica no sustituye los requisitos legales formales vigentes, máxime cuando el ordenamiento jurídico, en los artículos 345 y 345 bis, del Código de Procedimiento Civil, exige expresamente la legalización de los instrumentos públicos extranjeros para que surtan efectos en el territorio nacional.Séptimo: Que, respecto al argumento de la recurrente de existir una imposibilidad material para obtener el documento legalizado o apostillado debido a las relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, lo que constituiría un caso fortuito, esta situación no exime a la Administradora de verificar el cumplimiento estricto de la normativa aplicable para la devolución de fondos previsionales. Atendido lo que se viene indicando el rechazo de la recurrida, no resulta ni arbitrario ni ilegal, puesto que responde a la aplicación de la legislación vigente y a las instrucciones vinculantes de su ente fiscalizador, y claramente no es propia de un capricho.Octavo: Que, en lo relativo a la supuesta vulneración del derecho de propiedad garantizado por el artículo 19 N°24, la negativa de la recurrida no afecta de manera esencial este derecho. Por mandato legal, las AFP están impedidas de destinar, o permitir que se destinen, los fondos previsionales de la cuenta de cotización obligatoria a un fin distinto del de financiar las pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia. Los fondos del recurrente permanecerán en su cuenta de capitalización individual para financiar su futura pensión. En otro sentido debe señalarse que el acto recurrido no es definitivo, sino subsanable, manteniendo el recurrente la posibilidad de completar los documentos requeridos conforme a las formalidades legales y administrativas y presentar una nueva petición. Noveno: Que, por todo lo razonado, no se advierte en la actuación de la recurrida la existencia de un acto ilegal o arbitrario, puesto que la negativa a acceder a la devolución de los fondos previsionales responde a la aplicación de la legislación vigente. En consecuencia, la acción de protección no habrá de prosperar. Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve, que SE RECHAZA, con costas, a las que se condena al abogado que compareció “por sí”, el recurso de protección deducido en estos autos por el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra, por sí y en favor de don Roberto Edinson Fermín García, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones PROVIDA S.A.Se previene que el ministro Panés Ramírez, fue de opinión de no imponer las costas del recurso al abogado Peñaloza Parra, por estimar que tuvo motivos plausibles para accionar.Regístrese y archívese en su oportunidad.Redacción del ministro Rafael L. Andrade Díaz, quien no firma, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo, por encontrarse con licencia médica.Rol Protección 4922-2025.
