METADATA

case_id: c459350661bdd5e7265fd1bcec1a1d67b45db3fa

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058162

rol: 9159-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: GUEVARA NAVAS / ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES PLANVITAL S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.982-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, once de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:

1°) Que, comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en favor de Jesuanne Nazaret Marín Flores, venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.495.721-4, domiciliada en Eugenio Matte N°141, Valdivia, quien interpone acción constitucional de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., representada por Andrés Enrique Flisfisch Camhi, domiciliados en Avenida Libertador Bernardo O’Higgins N°1449, Santiago, y en contra de la Superintendencia de Pensiones, en virtud del acto que estima como ilegal o arbitrario, consistente en declarar como no ingresada su solicitud de retiro de fondos para extranjero, lo cual estima que vulnera sus derecho a la igualdad y no discriminación, así como su derecho de propiedad.

Expone que su representada solicitó la devolución de fondos previsionales, de acuerdo con lo previsto por la Ley N°18.156, que establece exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten bajo las condiciones que se indican, la que fue declarada como no ingresada por la recurrida, ante la falta de un certificado del instituto u organismo de seguridad social y/o previsional extranjero debidamente apostillado o legalizado, declarando como insuficiente la declaración jurada que fue acompañada a su presentación.

Argumenta que su representada ha cumplido con los requisitos legales, manteniendo una afiliación verificable en su país de origen a través de la plataforma oficial del gobierno de su país de origen. Agrega que otras administradoras han estimado como suficiente el antecedente referido en otros casos.

Solicita que se acoja la acción constitucional de protección y se ordene reconocer la validez de la documentación acompañada por su representada, procediendo a realizar un nuevo pronunciamiento sobre la solicitud planteada conforme a derecho y dentro de un plazo razonable efectuar la devolución de los fondos de pensión solicitados por la recurrente

2°) Que, comparece Rodrigo Montero Atria, abogado, en representación de la recurrida Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., quien informa al tenor de la acción constitucional interpuesta.

En primer término, opone la excepción de cosa juzgada, por existir pronunciamiento previo de la Corte de Apelaciones de Concepción en causa Rol Protección N°2251-2025, por la cual se rechazó la solicitud de la recurrente, fundado en la falta de apostilla del certificado de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales.

En cuanto al fondo, sostiene que la recurrente no dio cumplimiento a los requisitos previstos en la Ley N°18.156, toda vez que no acompañó documentación que fuera idónea para acreditarlos, por su falta de apostilla o legalización, conforme al Compendio de Normas del Sistema de Pensiones de la Superintendencia de Pensiones y su jurisprudencia administrativa. Sostiene que, en virtud de lo anterior, no existe una actuación ilegal o arbitraria de su representada, la que ha actuado conforme a derecho y arriesgando, en caso contrario, sanciones administrativas por parte del ente regulador. Solicita que se rechace la acción constitucional interpuesta.

3°) Que, informando, la Superintendencia de Pensiones alega en primer término que la petición de la recurrente excede el ámbito de la acción constitucional de protección, no existiendo un derecho indubitado y prexistente en favor de la recurrente. Agrega que no existe solicitud o actuación de ella que hubiera sido ingresado ante la Superintendencia de Pensiones. Asimismo, indica que la idoneidad de la documentación aportada por la cotizante ya fue descartada por la Corte de Apelaciones de Concepción. Solicita que se rechace la acción constitucional deducida, con costas.

4°) Que, en cuanto a la alegación de cosa juzgada, esta deberá ser rechazada, toda vez que la causa diversa invocada en autos tuvo por objeto revertir un pronunciamiento de la administradora recurrida de fecha 9 de mayo de 2025, siendo una actuación diversa a la conocida en autos.

5°) Que, en lo que respecta a la recurrida Superintendencia de Fondos de Pensiones, conviene precisar que no se indica en la presentación del recurrente el modo en que el órgano aludido afecta en el caso de marras la situación jurídica de su representada, pues no ha tenido actuación en ella, de modo que se rechazará la acción constitucional interpuesta a su respecto.

6°) Que, en cuanto al fondo, si bien asoma como plausible la solicitud de la recurrente, es preciso señalar que el documento que se invoca para efectos de acreditar los principales requisitos para el retiro de fondos de pensiones es la certificación emanada de la República Bolivariana de Venezuela en relación con su situación previsional.

7°) Que, adicionalmente, es necesario señalar que el uso de instrumentos públicos emanados de un Estado en el territorio nacional de otro se rige, por regla general, por el trámite de legalización. Excepcionalmente, se ha adoptado el Convenio de la Haya por el que se Suprime la Exigencia de Legalización de los Documentos Públicos Extranjeros, del cual son Estados Parte la República de Chile y la República Bolivariana de Venezuela. En tal sentido, ambos Estados han previsto una forma más expedita y común para que se dé valor y certeza a los enunciados que pueda contener un determinado documento, conocido como apostilla.

8°) Que, no existiendo apostilla ni legalización en el documento presuntamente oficial de la República Bolivariana de Venezuela, que ha sido invocado por el recurrente, la recurrida ha actuado conforme a derecho en cuanto a rechazar la solicitud, manteniéndose a salvo la posibilidad de que el recurrente efectúa una nueva petición con la documentación debidamente apostillada. En consecuencia, no existiendo actuación ilegal o arbitraria en el caso de marras, deberá rechazarse el presente arbitrio.

Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, la acción constitucional de protección deducida por Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de Jesuanne Nazaret Marín Flores, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A. y en contra de la Superintendencia de Seguridad Social.

Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.

N°Protección-43-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, once de febrero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:1°) Que, comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en favor de Jesuanne Nazaret Marín Flores, venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.495.721-4, domiciliada en Eugenio Matte N°141, Valdivia, quien interpone acción constitucional de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., representada por Andrés Enrique Flisfisch Camhi, domiciliados en Avenida Libertador Bernardo O’Higgins N°1449, Santiago, y en contra de la Superintendencia de Pensiones, en virtud del acto que estima como ilegal o arbitrario, consistente en declarar como no ingresada su solicitud de retiro de fondos para extranjero, lo cual estima que vulnera sus derecho a la igualdad y no discriminación, así como su derecho de propiedad.Expone que su representada solicitó la devolución de fondos previsionales, de acuerdo con lo previsto por la Ley N°18.156, que establece exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten bajo las condiciones que se indican, la que fue declarada como no ingresada por la recurrida, ante la falta de un certificado del instituto u organismo de seguridad social y/o previsional extranjero debidamente apostillado o legalizado, declarando como insuficiente la declaración jurada que fue acompañada a su presentación. Argumenta que su representada ha cumplido con los requisitos legales, manteniendo una afiliación verificable en su país de origen a través de la plataforma oficial del gobierno de su país de origen. Agrega que otras administradoras han estimado como suficiente el antecedente referido en otros casos.Solicita que se acoja la acción constitucional de protección y se ordene reconocer la validez de la documentación acompañada por su representada, procediendo a realizar un nuevo pronunciamiento sobre la solicitud planteada conforme a derecho y dentro de un plazo razonable efectuar la devolución de los fondos de pensión solicitados por la recurrente2°) Que, comparece Rodrigo Montero Atria, abogado, en representación de la recurrida Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., quien informa al tenor de la acción constitucional interpuesta.En primer término, opone la excepción de cosa juzgada, por existir pronunciamiento previo de la Corte de Apelaciones de Concepción en causa Rol Protección N°2251-2025, por la cual se rechazó la solicitud de la recurrente, fundado en la falta de apostilla del certificado de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales.En cuanto al fondo, sostiene que la recurrente no dio cumplimiento a los requisitos previstos en la Ley N°18.156, toda vez que no acompañó documentación que fuera idónea para acreditarlos, por su falta de apostilla o legalización, conforme al Compendio de Normas del Sistema de Pensiones de la Superintendencia de Pensiones y su jurisprudencia administrativa. Sostiene que, en virtud de lo anterior, no existe una actuación ilegal o arbitraria de su representada, la que ha actuado conforme a derecho y arriesgando, en caso contrario, sanciones administrativas por parte del ente regulador. Solicita que se rechace la acción constitucional interpuesta.3°) Que, informando, la Superintendencia de Pensiones alega en primer término que la petición de la recurrente excede el ámbito de la acción constitucional de protección, no existiendo un derecho indubitado y prexistente en favor de la recurrente. Agrega que no existe solicitud o actuación de ella que hubiera sido ingresado ante la Superintendencia de Pensiones. Asimismo, indica que la idoneidad de la documentación aportada por la cotizante ya fue descartada por la Corte de Apelaciones de Concepción. Solicita que se rechace la acción constitucional deducida, con costas.4°) Que, en cuanto a la alegación de cosa juzgada, esta deberá ser rechazada, toda vez que la causa diversa invocada en autos tuvo por objeto revertir un pronunciamiento de la administradora recurrida de fecha 9 de mayo de 2025, siendo una actuación diversa a la conocida en autos.5°) Que, en lo que respecta a la recurrida Superintendencia de Fondos de Pensiones, conviene precisar que no se indica en la presentación del recurrente el modo en que el órgano aludido afecta en el caso de marras la situación jurídica de su representada, pues no ha tenido actuación en ella, de modo que se rechazará la acción constitucional interpuesta a su respecto.6°) Que, en cuanto al fondo, si bien asoma como plausible la solicitud de la recurrente, es preciso señalar que el documento que se invoca para efectos de acreditar los principales requisitos para el retiro de fondos de pensiones es la certificación emanada de la República Bolivariana de Venezuela en relación con su situación previsional.7°) Que, adicionalmente, es necesario señalar que el uso de instrumentos públicos emanados de un Estado en el territorio nacional de otro se rige, por regla general, por el trámite de legalización. Excepcionalmente, se ha adoptado el Convenio de la Haya por el que se Suprime la Exigencia de Legalización de los Documentos Públicos Extranjeros, del cual son Estados Parte la República de Chile y la República Bolivariana de Venezuela. En tal sentido, ambos Estados han previsto una forma más expedita y común para que se dé valor y certeza a los enunciados que pueda contener un determinado documento, conocido como apostilla.8°) Que, no existiendo apostilla ni legalización en el documento presuntamente oficial de la República Bolivariana de Venezuela, que ha sido invocado por el recurrente, la recurrida ha actuado conforme a derecho en cuanto a rechazar la solicitud, manteniéndose a salvo la posibilidad de que el recurrente efectúa una nueva petición con la documentación debidamente apostillada. En consecuencia, no existiendo actuación ilegal o arbitraria en el caso de marras, deberá rechazarse el presente arbitrio.Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, la acción constitucional de protección deducida por Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de Jesuanne Nazaret Marín Flores, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A. y en contra de la Superintendencia de Seguridad Social.Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.N°Protección-43-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
