METADATA

case_id: c501b1347edfa7e5c6fc5f678b8cca9925f58cbc

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039455

rol: 48297-2025

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: MUÑOZ/SERVICIO NACIONAL DE. MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha cuatro de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 41.425-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de septiembre de dos mil veinticinco.

A los folios N° 12, 13 y 14: a todo, téngase presente.
Visto y considerando:

Primero: Que con fecha 3 de febrero de 2025 comparece doña Carolina Hidalgo Fiol, abogada, en representación de doña Edith Maiyory Buenaverez Valdez e interpone recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber privado y perturbado de manera ilegal y arbitraria el derecho fundamental de la igualdad ante la ley, consagrado en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República de Chile.

Sostiene la recurrente que, el 18 de febrero de 2021, solicitó una prórroga de su Visa Temporaria Mercosur, la cual había sido otorgada con vigencia hasta el 17 de marzo de 2021. A pesar de que transcurrió más de un año desde la solicitud, el 27 de diciembre de 2022 fue notificada de la Resolución Exenta N°22524074, que declaró inadmisible su petición y le otorgó un plazo de 30 días para abandonar el país, por cuanto se consideró que la solicitud era improcedente, ya que la extranjera debía haber tramitado un cambio de subcategoría migratoria a Residencia Temporal por Actividades Lícitas Remuneradas. Si bien la recurrente reconoce la improcedencia de su petición, asegura que actuó de buena fe, siguiendo las instrucciones de un funcionario del propio Servicio Nacional de Migraciones, quien le había indicado expresamente que solicitara una prórroga de su permiso.

Debido a lo anterior, la recurrente viajó a su país de origen, Bolivia, para solicitar un nuevo permiso de Residencia Temporal Mercosur. El trámite, iniciado el 5 de febrero de 2023, quedó registrado con el número 61169044. Un mes después, el 21 de marzo de 2023, se le informó por correo electrónico que no cumplía con los requisitos para obtener la residencia porque su pasaporte no estaba vigente, por lo que debía acompañar la documentación solicitada, lo que fue cumplido.

Posteriormente, el 9 de abril de 2024, recibió una notificación previa de rechazo que señalaba que su solicitud sería rechazada por la presentación de documentación incompleta, específicamente porque el Certificado de Antecedentes de su país de origen no estaba debidamente apostillado, lo que igualmente cumplió.

Finalmente, el 16 de enero de 2025, el Servicio de Migraciones rechazó su solicitud de Residencia Temporal mediante la Resolución Exenta N°25024696, con el argumento de que no había presentado el Certificado de Antecedentes del país de origen debidamente apostillado. Sin embargo, la recurrente afirma que sí presentó dicho documento, lo que invalidaría el fundamento del rechazo.

En cuanto a los fundamentos legales, el recurso señala que la resolución del Servicio de Migraciones carece de fundamento legal y razonabilidad, al basarse en un hecho falso, lo que la convierte en un acto ilegal y arbitrario. Asimismo, se argumenta que la autoridad migratoria vulneró el principio de confianza legítima, ya que la recurrente actuó de buena fe al seguir las instrucciones de un funcionario para regularizar su situación, saliendo del país y presentando una nueva solicitud. La resolución también incurre en una ilegalidad al exceder el plazo de seis meses establecido por la Ley N°19.880 para la tramitación de procedimientos administrativos, ya que este proceso demoró más de dos años.

Por otro lado, sostiene que la actuación del Servicio Nacional de Migraciones ha vulnerado la garantía constitucional de la Igualdad ante la Ley, establecida en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.

Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se deje sin efecto la Resolución Exenta N°25024696 del 16 de enero de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, y se le dé continuidad al trámite de solicitud de Permiso de Residencia Temporal, entendiéndose cumplidas las exigencias normativas, o en su defecto, se le otorgue un plazo razonable para subsanar cualquier posible deficiencia en su solicitud. Adicionalmente, pide que se condene en costas a la recurrida.

Segundo: Que, con fecha 14 de marzo de 2025, comparecen don Antonio Beltrán Henríquez y doña Valentina Gómez Baltán, abogados, en representación del Servicio Nacional de Migraciones evacuando el informe requerido en la presente acción constitucional de protección. En su presentación, solicitan el rechazo del recurso en todas sus partes, argumentando que no se cumplen los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición. Sostienen que no existe un acto u omisión de la autoridad que pueda ser calificado de ilegal o arbitrario, ni que vulnere alguna de las garantías consagradas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.

El Servicio Nacional de Migraciones expone que la recurrente, Edith Maiyory Buenaverez Valdez, ingresó a Chile como turista el 26 de julio de 2019. Posteriormente, se le otorgó una visa temporal Mercosur con una vigencia de un año, que expiró el 17 de marzo de 2021. El 27 de septiembre de 2021, la autoridad migratoria le concedió una prórroga de esta visa, la cual nunca fue materializada por la recurrente. Con fecha 29 de junio de 2022, la recurrente presentó una nueva solicitud de residencia temporal, la cual fue rechazada mediante Resolución Exenta N° 22524074, ya que registraba un ingreso al país con fecha posterior al 11 de febrero de 2022.

El 5 de febrero de 2023, estando fuera de Chile, la recurrente ingresó otra solicitud de residencia temporal por reciprocidad internacional (Mercosur), que quedó registrada con el ID N° 61169044. El Servicio de Migraciones requirió, por comunicación electrónica, que la recurrente enviara la hoja de identificación de su documento de identificación vigente, para lo cual le otorgó un plazo de 60 días. Una vez que la recurrente entregó este nuevo documento, su solicitud continuó su curso.

Sin embargo, en una posterior comunicación electrónica, el Servicio informó que la solicitud estaba nuevamente incompleta, ya que la recurrente no había entregado el certificado de antecedentes penales debidamente apostillado o legalizado de forma que la información fuera verificable. Se le concedió un plazo de 60 días para subsanar esta falta. Posteriormente, el 9 de abril de 2024, se le notificó una causal de previo rechazo por no haber acompañado dicho certificado de antecedentes apostillado y verificable electrónicamente, dándole un plazo de 10 días hábiles para presentar la documentación faltante.

El informe del recurrido señala que, en el plazo establecido, la recurrente remitió una apostilla, pero no el certificado de antecedentes penales. Se precisa que la apostilla entregada certificaba un documento distinto al certificado de antecedentes, ya que en ninguna parte de la apostilla se hace referencia a los datos de dicho certificado. En consecuencia, al no entregar el documento solicitado y no cumplir con los requisitos del artículo 11 del Decreto N° 177, se emitió la Resolución Exenta N° 25024696, que rechazó la solicitud de residencia temporal.

El Servicio destaca que la resolución no impone ninguna sanción contra la recurrente y que se le restituyó el monto pagado por los derechos del beneficio. Adicionalmente, el Servicio indica que la recurrente puede solicitar un nuevo permiso de residencia si cumple con los requisitos legales.

En cuanto al derecho aplicable, sostiene que el rechazo de la solicitud de residencia de la recurrente se ajusta a la normativa vigente. Con base en el artículo 11 del Decreto N°177, toda solicitud de residencia, sin importar la subcategoría, debe incluir un certificado de antecedentes penales del país de origen debidamente apostillado o legalizado. Afirma que la recurrente no remitió dicho certificado junto con la apostilla de manera que se pudiera verificar su autenticidad. Por lo tanto, el Servicio estaba legalmente obligado a rechazar la solicitud, conforme al artículo 88 N°1 de la Ley N°21.325, que establece que deben rechazarse las solicitudes de quienes no cumplan con los requisitos.

Puntualiza que actuó conforme a la ley al notificar a la recurrente sobre la causal de rechazo, otorgándole un plazo de 10 días para presentar los descargos, tal como lo establece el artículo 91 de la Ley N°21.325. En definitiva, al no haber recibido la documentación en las tres ocasiones requeridas, el Servicio resolvió el procedimiento administrativo, conforme al artículo 40 de la Ley N°19.880, a través de una resolución fundada, lo cual fue la vía que se adoptó en este caso. Agrega que la resolución impugnada reservaba a la recurrente los recursos administrativos, los cuales no fueron interpuestos, lo que le habría permitido revisar la decisión y, si lo deseaba, acompañar los documentos faltantes.

Por estas razones, solicita que se rechace en todas sus partes la acción de protección intentada, ya que no existe un acto u omisión ilegal o arbitrario por parte de la autoridad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de la recurrente, puesto que su actuar siempre se ha ajustado a la normativa legal y reglamentaria vigente.

Tercero: Que, el recurso de protección, conforme al artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción cautelar que busca amparar el legítimo ejercicio de garantías y derechos preexistentes ante un acto u omisión ilegal o arbitraria que los prive, perturbe o amenace. La ilegalidad se refiere a un acto contrario a la ley, mientras que la arbitrariedad se refiere a una decisión sin fundamento racional o basada en el mero capricho.

Cuarto: Que, en la especie, el acto impugnado encuentra su fundamento en lo dispuesto en el artículo 88 N°1 de la Ley N°21.325, que determina el rechazo de los visados respecto de quienes "No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto", hipótesis en la que precisamente se encuentra la petición de residencia temporaria formulada por la protegida, toda vez que ésta no obstante haber sido apercibida -en reiteradas ocasiones- por la Autoridad Administrativa, a fin de que aportara su certificado de antecedentes penales del país de origen, legalizado por el consulado chileno o debidamente apostillado, de acuerdo con el artículo 11 letra b) del Decreto 177 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, no lo hizo, sino que habría acompañado una apostilla que no hace mención al certificado solicitado, así como tampoco permitiría su verificación -sin que se incorporara por la recurrente como antecedente a esta causa, sino únicamente una captura de pantalla agregada al escrito del recurso-, incumplimiento que por cierto no puede ser atribuido a la inacción de la repartición pública recurrida, sino que únicamente a la desidia de la actora.

En el mismo sentido, cabe consignar que el pronunciamiento impugnado fue dictado por autoridad competente, en uso de sus facultades, encontrándose además debidamente fundado.

Quinto: Que, por lo demás, los antecedentes aportados por el recurrente en su acción y previo a la vista del recurso, en nada alteran la decisión de esta Corte, toda vez que la vía idónea para su aportación es el ejercicio de los mecanismo de impugnación correspondientes en el procedimiento administrativo seguido a su respecto.

Sexto: Que, conforme lo antes expuesto y razonado, no es dable considerar que el Servicio recurrido haya incurrido en ilegalidad ni en arbitrariedad alguna en la dictación del acto impugnado, lo que conlleva al rechazo de la acción constitucional intentada en autos.

Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo preceptuado en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de doña Edith Maiyory Buenaverez Valdez y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese.

Protección N° 2269-2025.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de septiembre de dos mil veinticinco.A los folios N° 12, 13 y 14: a todo, téngase presente.Visto y considerando:Primero: Que con fecha 3 de febrero de 2025 comparece doña Carolina Hidalgo Fiol, abogada, en representación de doña Edith Maiyory Buenaverez Valdez e interpone recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber privado y perturbado de manera ilegal y arbitraria el derecho fundamental de la igualdad ante la ley, consagrado en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República de Chile. Sostiene la recurrente que, el 18 de febrero de 2021, solicitó una prórroga de su Visa Temporaria Mercosur, la cual había sido otorgada con vigencia hasta el 17 de marzo de 2021. A pesar de que transcurrió más de un año desde la solicitud, el 27 de diciembre de 2022 fue notificada de la Resolución Exenta N°22524074, que declaró inadmisible su petición y le otorgó un plazo de 30 días para abandonar el país, por cuanto se consideró que la solicitud era improcedente, ya que la extranjera debía haber tramitado un cambio de subcategoría migratoria a Residencia Temporal por Actividades Lícitas Remuneradas. Si bien la recurrente reconoce la improcedencia de su petición, asegura que actuó de buena fe, siguiendo las instrucciones de un funcionario del propio Servicio Nacional de Migraciones, quien le había indicado expresamente que solicitara una prórroga de su permiso.Debido a lo anterior, la recurrente viajó a su país de origen, Bolivia, para solicitar un nuevo permiso de Residencia Temporal Mercosur. El trámite, iniciado el 5 de febrero de 2023, quedó registrado con el número 61169044. Un mes después, el 21 de marzo de 2023, se le informó por correo electrónico que no cumplía con los requisitos para obtener la residencia porque su pasaporte no estaba vigente, por lo que debía acompañar la documentación solicitada, lo que fue cumplido.Posteriormente, el 9 de abril de 2024, recibió una notificación previa de rechazo que señalaba que su solicitud sería rechazada por la presentación de documentación incompleta, específicamente porque el Certificado de Antecedentes de su país de origen no estaba debidamente apostillado, lo que igualmente cumplió.Finalmente, el 16 de enero de 2025, el Servicio de Migraciones rechazó su solicitud de Residencia Temporal mediante la Resolución Exenta N°25024696, con el argumento de que no había presentado el Certificado de Antecedentes del país de origen debidamente apostillado. Sin embargo, la recurrente afirma que sí presentó dicho documento, lo que invalidaría el fundamento del rechazo.En cuanto a los fundamentos legales, el recurso señala que la resolución del Servicio de Migraciones carece de fundamento legal y razonabilidad, al basarse en un hecho falso, lo que la convierte en un acto ilegal y arbitrario. Asimismo, se argumenta que la autoridad migratoria vulneró el principio de confianza legítima, ya que la recurrente actuó de buena fe al seguir las instrucciones de un funcionario para regularizar su situación, saliendo del país y presentando una nueva solicitud. La resolución también incurre en una ilegalidad al exceder el plazo de seis meses establecido por la Ley N°19.880 para la tramitación de procedimientos administrativos, ya que este proceso demoró más de dos años.Por otro lado, sostiene que la actuación del Servicio Nacional de Migraciones ha vulnerado la garantía constitucional de la Igualdad ante la Ley, establecida en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República. Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se deje sin efecto la Resolución Exenta N°25024696 del 16 de enero de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, y se le dé continuidad al trámite de solicitud de Permiso de Residencia Temporal, entendiéndose cumplidas las exigencias normativas, o en su defecto, se le otorgue un plazo razonable para subsanar cualquier posible deficiencia en su solicitud. Adicionalmente, pide que se condene en costas a la recurrida.Segundo: Que, con fecha 14 de marzo de 2025, comparecen don Antonio Beltrán Henríquez y doña Valentina Gómez Baltán, abogados, en representación del Servicio Nacional de Migraciones evacuando el informe requerido en la presente acción constitucional de protección. En su presentación, solicitan el rechazo del recurso en todas sus partes, argumentando que no se cumplen los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición. Sostienen que no existe un acto u omisión de la autoridad que pueda ser calificado de ilegal o arbitrario, ni que vulnere alguna de las garantías consagradas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.El Servicio Nacional de Migraciones expone que la recurrente, Edith Maiyory Buenaverez Valdez, ingresó a Chile como turista el 26 de julio de 2019. Posteriormente, se le otorgó una visa temporal Mercosur con una vigencia de un año, que expiró el 17 de marzo de 2021. El 27 de septiembre de 2021, la autoridad migratoria le concedió una prórroga de esta visa, la cual nunca fue materializada por la recurrente. Con fecha 29 de junio de 2022, la recurrente presentó una nueva solicitud de residencia temporal, la cual fue rechazada mediante Resolución Exenta N° 22524074, ya que registraba un ingreso al país con fecha posterior al 11 de febrero de 2022.El 5 de febrero de 2023, estando fuera de Chile, la recurrente ingresó otra solicitud de residencia temporal por reciprocidad internacional (Mercosur), que quedó registrada con el ID N° 61169044. El Servicio de Migraciones requirió, por comunicación electrónica, que la recurrente enviara la hoja de identificación de su documento de identificación vigente, para lo cual le otorgó un plazo de 60 días. Una vez que la recurrente entregó este nuevo documento, su solicitud continuó su curso.Sin embargo, en una posterior comunicación electrónica, el Servicio informó que la solicitud estaba nuevamente incompleta, ya que la recurrente no había entregado el certificado de antecedentes penales debidamente apostillado o legalizado de forma que la información fuera verificable. Se le concedió un plazo de 60 días para subsanar esta falta. Posteriormente, el 9 de abril de 2024, se le notificó una causal de previo rechazo por no haber acompañado dicho certificado de antecedentes apostillado y verificable electrónicamente, dándole un plazo de 10 días hábiles para presentar la documentación faltante.El informe del recurrido señala que, en el plazo establecido, la recurrente remitió una apostilla, pero no el certificado de antecedentes penales. Se precisa que la apostilla entregada certificaba un documento distinto al certificado de antecedentes, ya que en ninguna parte de la apostilla se hace referencia a los datos de dicho certificado. En consecuencia, al no entregar el documento solicitado y no cumplir con los requisitos del artículo 11 del Decreto N° 177, se emitió la Resolución Exenta N° 25024696, que rechazó la solicitud de residencia temporal.El Servicio destaca que la resolución no impone ninguna sanción contra la recurrente y que se le restituyó el monto pagado por los derechos del beneficio. Adicionalmente, el Servicio indica que la recurrente puede solicitar un nuevo permiso de residencia si cumple con los requisitos legales.En cuanto al derecho aplicable, sostiene que el rechazo de la solicitud de residencia de la recurrente se ajusta a la normativa vigente. Con base en el artículo 11 del Decreto N°177, toda solicitud de residencia, sin importar la subcategoría, debe incluir un certificado de antecedentes penales del país de origen debidamente apostillado o legalizado. Afirma que la recurrente no remitió dicho certificado junto con la apostilla de manera que se pudiera verificar su autenticidad. Por lo tanto, el Servicio estaba legalmente obligado a rechazar la solicitud, conforme al artículo 88 N°1 de la Ley N°21.325, que establece que deben rechazarse las solicitudes de quienes no cumplan con los requisitos.Puntualiza que actuó conforme a la ley al notificar a la recurrente sobre la causal de rechazo, otorgándole un plazo de 10 días para presentar los descargos, tal como lo establece el artículo 91 de la Ley N°21.325. En definitiva, al no haber recibido la documentación en las tres ocasiones requeridas, el Servicio resolvió el procedimiento administrativo, conforme al artículo 40 de la Ley N°19.880, a través de una resolución fundada, lo cual fue la vía que se adoptó en este caso. Agrega que la resolución impugnada reservaba a la recurrente los recursos administrativos, los cuales no fueron interpuestos, lo que le habría permitido revisar la decisión y, si lo deseaba, acompañar los documentos faltantes.Por estas razones, solicita que se rechace en todas sus partes la acción de protección intentada, ya que no existe un acto u omisión ilegal o arbitrario por parte de la autoridad que prive, perturbe o amenace los derechos fundamentales de la recurrente, puesto que su actuar siempre se ha ajustado a la normativa legal y reglamentaria vigente.Tercero: Que, el recurso de protección, conforme al artículo 20 de la Constitución Política de la República, es una acción cautelar que busca amparar el legítimo ejercicio de garantías y derechos preexistentes ante un acto u omisión ilegal o arbitraria que los prive, perturbe o amenace. La ilegalidad se refiere a un acto contrario a la ley, mientras que la arbitrariedad se refiere a una decisión sin fundamento racional o basada en el mero capricho.Cuarto: Que, en la especie, el acto impugnado encuentra su fundamento en lo dispuesto en el artículo 88 N°1 de la Ley N°21.325, que determina el rechazo de los visados respecto de quienes "No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto", hipótesis en la que precisamente se encuentra la petición de residencia temporaria formulada por la protegida, toda vez que ésta no obstante haber sido apercibida -en reiteradas ocasiones- por la Autoridad Administrativa, a fin de que aportara su certificado de antecedentes penales del país de origen, legalizado por el consulado chileno o debidamente apostillado, de acuerdo con el artículo 11 letra b) del Decreto 177 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, no lo hizo, sino que habría acompañado una apostilla que no hace mención al certificado solicitado, así como tampoco permitiría su verificación -sin que se incorporara por la recurrente como antecedente a esta causa, sino únicamente una captura de pantalla agregada al escrito del recurso-, incumplimiento que por cierto no puede ser atribuido a la inacción de la repartición pública recurrida, sino que únicamente a la desidia de la actora. En el mismo sentido, cabe consignar que el pronunciamiento impugnado fue dictado por autoridad competente, en uso de sus facultades, encontrándose además debidamente fundado.Quinto: Que, por lo demás, los antecedentes aportados por el recurrente en su acción y previo a la vista del recurso, en nada alteran la decisión de esta Corte, toda vez que la vía idónea para su aportación es el ejercicio de los mecanismo de impugnación correspondientes en el procedimiento administrativo seguido a su respecto.Sexto: Que, conforme lo antes expuesto y razonado, no es dable considerar que el Servicio recurrido haya incurrido en ilegalidad ni en arbitrariedad alguna en la dictación del acto impugnado, lo que conlleva al rechazo de la acción constitucional intentada en autos.Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo preceptuado en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de doña Edith Maiyory Buenaverez Valdez y en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese.Protección N° 2269-2025.-
