METADATA

case_id: c6784b2ffeb13835980759c2f7215e9b0639bb77

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040839

rol: 452-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: PALMAR BRAVO / SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES Y OTROS

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
3
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
Primero: Que, por la presente acción constitucional, se recurre, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de nacionalización presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo con lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.
Acordada con el voto en contra del Ministro señor Ruz, quien fue del parecer de confirmar el fallo en alzada, por sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 58.145-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Rancagua
Rancagua, doce de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Con fecha 24 de julio del año 2025, comparece el abogado Claudio Quiroga Hinojosa, en favor de Diego Fernando Herrera Cano, cédula de identidad para extranjeros N°22.633.578-1, de nacionalidad colombiana, y domiciliado para estos efectos en Camino a Navidad S/N, Rapel, comuna de Navidad, deduciendo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por don Luis Eduardo Thayer Correa, con domicilio en San Antonio N°580, comuna Santiago, por la omisión ilegal y arbitraria que priva y perturba derechos fundamentales del actor, garantizados en los numerales 2 y 3 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Funda su recurso en que el recurrente, tras haber obtenido la residencia definitiva, el día 14 de julio de 2022, el recurrente solicitó el beneficio migratorio de nacionalización, sin embargo, hasta la fecha de presentación de la acción de marras, no ha recibido una respuesta definitiva por parte de la recurrida en relación con su solicitud, situación que mantiene al reclamante con preocupación e incertidumbre. Agrega que ya se han cumplido etapas esenciales del procedimiento administrativo, tales como la entrevista policial realizada ante la Policía de Investigaciones y el pago oportuno de los derechos administrativos solicitados por la autoridad migratoria, pero el trámite continúa sin una resolución definitiva hasta la fecha. Indica que el actor tiene arraigo laboral y familiar en Chile, y arguye que esta prolongada omisión genera, adicionalmente, una evidente desigualdad de trato en comparación con otros casos similares, vulnerando claramente el principio constitucional de igualdad ante la ley.

Señala lo dispuesto en los artículos 4, 7, 14 y 27 de Ley N°19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, y hace presente que el perjuicio actual e inminente de esta dilación injustificada se ha materializado de forma gravísima para el recurrente, ya que la falta de resolución de su solicitud de nacionalización le impidió mantener su cargo como funcionario de planta en la Ilustre Municipalidad de Navidad, dado que su nombramiento fue invalidado el 12 de agosto de 2022 mediante el Decreto Alcaldicio Siaper N°2724, bajo el argumento expreso de no poseer la calidad de "ciudadano chileno", requisito indispensable para dicho cargo público. Finaliza solicitando que se acoja su acción y en virtud de ello, se ordene al recurrid que se pronuncie sobre la solicitud de nacionalización, en un plazo no mayor a 30 días hábiles, adoptando las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho.

Acompaña antecedentes en apoyo a su pretensión.

A folio 4, compareció el Servicio Nacional de Migraciones y solicitó el rechazo del recurso en todas sus partes, ya que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición, debiendo ser considerada como improcedente al no existir acto u omisión de la autoridad que pueda ser calificado de arbitrario o ilegal que atente en contra de alguna de las garantías consagradas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.

Indica que, el día 14 de julio de 2022, el recurrente solicitó, vía web, el beneficio de nacionalización, la que se remitió al Ministerio del Interior mediante el Oficio Ordinario N°4753, de 24 de enero de 2024, encontrándose actualmente en trámite, en etapa de Ratificación de Autoridad, esto es, a la espera de la decisión final emanada de la autoridad Administrativa competente para otorgar esta particular gracia. Menciona, que mientras pende la tramitación de nacionalización la recurrente se encuentra regular en el país, ya que cuenta con un permiso de residencia definitiva actualmente vigente.

Explica que la nacionalidad es una especial gracia concedida por el Presidente de la República, existiendo un proceso complejo para su atribución con participación de diversos organismos del Estado.

Señala, que se debe tener presente lo dispuesto en el artículo 10 de la Constitución Política de la República, así como lo establecido en el artículo 2 del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio de Interior.

Finaliza haciendo presente que, en la especie, se trata de una exposición de meras expectativas y no de derechos que han ingresado al patrimonio de la contraria, en circunstancias que la concesión de la carta de nacionalización dependerá del acto de autoridad del Presidente de la República.

A folio 6, compareció Gonzalo Becerra Arias, abogado, en representación del Ministerio del Interior, quien luego de indicar la normativa aplicable en la especie, informó que la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización de la parte recurrente se encuentra, actualmente, en etapa de tramitación, previo a la firma de la autoridad y señala que, una vez concluida la tramitación de dicho acto, será debidamente notificado a la parte recurrente, de conformidad con el procedimiento y competencias definidas explícitamente en la ley.

Alega la inexistencia de una omisión arbitraria o ilegal, toda vez que las solicitudes de otorgamiento de carta de nacionalización son sometidas a un exhaustivo análisis, lo cual, en ocasiones, significa una tramitación más extensa que la esperada por las personas que las realizan y que este tipo de solicitudes son requerimientos de interés privado que se efectúan a la autoridad competente, quien no se encuentra obligada a aceptarlos, sino que únicamente accederá a ellos siempre que se cumplan los requisitos y estándares que, al respecto, se han establecido para tales fines, de acuerdo con sus procesos de revisión y ponderación internos.

Finaliza señalando que no existe una privación, perturbación o amenaza de garantías o derechos constitucionales, por lo que pide el rechazo del recurso, con costas, por no existir motivos plausibles para litigar.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

1° Que, el recurso de protección establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales que esa misma disposición enumera, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, dificulte o perturbe ese ejercicio.

2° Que, mediante el presente recurso se reprocha la excesiva dilación del procedimiento administrativo de solicitud de carta de nacionalización iniciada por el actor con fecha 14 de julio de 2022, por cuanto hasta la fecha de interposición de la presente acción constitucional de protección, tal solicitud no ha sido resuelta por la autoridad administrativa.

3° Que, el Servicio Nacional de Migraciones solicitó el rechazo de la presente acción de protección, por cuanto la solicitud del actor se remitió a la Subsecretaría del Interior mediante Oficio Ordinario N°4753, de 24 de enero de 2024, encontrándose actualmente en trámite en esa Institución, en la etapa de Ratificación de Autoridad.

A su turno, el Ministerio del Interior informó que la solicitud del recurrente ya fue recepcionada y que, el acto administrativo que la resuelve se encuentra, actualmente, en sus últimas etapas de tramitación, previo a la firma de la autoridad.

4° Que, de acuerdo a lo informado por el Servicio recurrido y los documentos allegados al recurso, consta que la solicitud del recurrente fue remitida al Ministerio del Interior en enero de 2024, culminando su tramitación en el Servicio Nacional de Migraciones, por lo que, habiéndose dirigido la presente acción de protección en contra de esta Institución, no existe medida alguna que pueda adoptar esta Corte en favor del recurrente por haber perdido oportunidad, razón por cual se procederá a rechazar el recurso, como se dirá en lo resolutivo.

5° Que, a mayor abundamiento, cabe precisar que el recurrente cuenta con residencia definitiva en el país, situación migratoria que le permite ejercer con libertad todos los derechos que la Constitución garantiza, sin que ellos se vean afectados por el hecho de encontrarse en tramitación la solicitud de nacionalización, formulada de conformidad al artículo 10 N°3 de la Constitución Política de la República.

6° Que, por lo demás, el Decreto Supremo N°5.142, de fecha 29 de octubre de 1.960, del Ministerio del Interior, regula en forma expresa las consecuencias de la tardanza, señalando en su artículo 6° que la misma es constitutiva de negligencia, la que desde luego puede ser reclamada por el recurrente directamente ante la autoridad administrativa.

Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Protección, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de Diego Fernando Herrera Cano, cédula de identidad para extranjeros N°22.633.578-1, de nacionalidad colombiana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber perdido oportunidad.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
Rol I. Corte 1216-2025 Protección.

Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos del Acta 44-2022 de la Excma. Corte Suprema para ser anonimizada.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de RancaguaRancagua, doce de diciembre de dos mil veinticinco. Vistos: Con fecha 24 de julio del año 2025, comparece el abogado Claudio Quiroga Hinojosa, en favor de Diego Fernando Herrera Cano, cédula de identidad para extranjeros N°22.633.578-1, de nacionalidad colombiana, y domiciliado para estos efectos en Camino a Navidad S/N, Rapel, comuna de Navidad, deduciendo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por don Luis Eduardo Thayer Correa, con domicilio en San Antonio N°580, comuna Santiago, por la omisión ilegal y arbitraria que priva y perturba derechos fundamentales del actor, garantizados en los numerales 2 y 3 del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Funda su recurso en que el recurrente, tras haber obtenido la residencia definitiva, el día 14 de julio de 2022, el recurrente solicitó el beneficio migratorio de nacionalización, sin embargo, hasta la fecha de presentación de la acción de marras, no ha recibido una respuesta definitiva por parte de la recurrida en relación con su solicitud, situación que mantiene al reclamante con preocupación e incertidumbre. Agrega que ya se han cumplido etapas esenciales del procedimiento administrativo, tales como la entrevista policial realizada ante la Policía de Investigaciones y el pago oportuno de los derechos administrativos solicitados por la autoridad migratoria, pero el trámite continúa sin una resolución definitiva hasta la fecha. Indica que el actor tiene arraigo laboral y familiar en Chile, y arguye que esta prolongada omisión genera, adicionalmente, una evidente desigualdad de trato en comparación con otros casos similares, vulnerando claramente el principio constitucional de igualdad ante la ley.  Señala lo dispuesto en los artículos 4, 7, 14 y 27 de Ley N°19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado, y hace presente que el perjuicio actual e inminente de esta dilación injustificada se ha materializado de forma gravísima para el recurrente, ya que la falta de resolución de su solicitud de nacionalización le impidió mantener su cargo como funcionario de planta en la Ilustre Municipalidad de Navidad, dado que su nombramiento fue invalidado el 12 de agosto de 2022 mediante el Decreto Alcaldicio Siaper N°2724, bajo el argumento expreso de no poseer la calidad de "ciudadano chileno", requisito indispensable para dicho cargo público. Finaliza solicitando que se acoja su acción y en virtud de ello, se ordene al recurrid que se pronuncie sobre la solicitud de nacionalización, en un plazo no mayor a 30 días hábiles, adoptando las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho. Acompaña antecedentes en apoyo a su pretensión. A folio 4, compareció el Servicio Nacional de Migraciones y solicitó el rechazo del recurso en todas sus partes, ya que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su interposición, debiendo ser considerada como improcedente al no existir acto u omisión de la autoridad que pueda ser calificado de arbitrario o ilegal que atente en contra de alguna de las garantías consagradas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. Indica que, el día 14 de julio de 2022, el recurrente solicitó, vía web, el beneficio de nacionalización, la que se remitió al Ministerio del Interior mediante el Oficio Ordinario N°4753, de 24 de enero de 2024, encontrándose actualmente en trámite, en etapa de Ratificación de Autoridad, esto es, a la espera de la decisión final emanada de la autoridad Administrativa competente para otorgar esta particular gracia. Menciona, que mientras pende la tramitación de nacionalización la recurrente se encuentra regular en el país, ya que cuenta con un permiso de residencia definitiva actualmente vigente. Explica que la nacionalidad es una especial gracia concedida por el Presidente de la República, existiendo un proceso complejo para su atribución con participación de diversos organismos del Estado.   Señala, que se debe tener presente lo dispuesto en el artículo 10 de la Constitución Política de la República, así como lo establecido en el artículo 2 del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio de Interior.  Finaliza haciendo presente que, en la especie, se trata de una exposición de meras expectativas y no de derechos que han ingresado al patrimonio de la contraria, en circunstancias que la concesión de la carta de nacionalización dependerá del acto de autoridad del Presidente de la República. A folio 6, compareció Gonzalo Becerra Arias, abogado, en representación del Ministerio del Interior, quien luego de indicar la normativa aplicable en la especie, informó que la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización de la parte recurrente se encuentra, actualmente, en etapa de tramitación, previo a la firma de la autoridad y señala que, una vez concluida la tramitación de dicho acto, será debidamente notificado a la parte recurrente, de conformidad con el procedimiento y competencias definidas explícitamente en la ley.  Alega la inexistencia de una omisión arbitraria o ilegal, toda vez que las solicitudes de otorgamiento de carta de nacionalización son sometidas a un exhaustivo análisis, lo cual, en ocasiones, significa una tramitación más extensa que la esperada por las personas que las realizan y que este tipo de solicitudes son requerimientos de interés privado que se efectúan a la autoridad competente, quien no se encuentra obligada a aceptarlos, sino que únicamente accederá a ellos siempre que se cumplan los requisitos y estándares que, al respecto, se han establecido para tales fines, de acuerdo con sus procesos de revisión y ponderación internos. Finaliza señalando que no existe una privación, perturbación o amenaza de garantías o derechos constitucionales, por lo que pide el rechazo del recurso, con costas, por no existir motivos plausibles para litigar. Se trajeron los autos en relación. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: 1° Que, el recurso de protección establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales que esa misma disposición enumera, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, dificulte o perturbe ese ejercicio. 2° Que, mediante el presente recurso se reprocha la excesiva dilación del procedimiento administrativo de solicitud de carta de nacionalización iniciada por el actor con fecha 14 de julio de 2022, por cuanto hasta la fecha de interposición de la presente acción constitucional de protección, tal solicitud no ha sido resuelta por la autoridad administrativa. 3° Que, el Servicio Nacional de Migraciones solicitó el rechazo de la presente acción de protección, por cuanto la solicitud del actor se remitió a la Subsecretaría del Interior mediante Oficio Ordinario N°4753, de 24 de enero de 2024, encontrándose actualmente en trámite en esa Institución, en la etapa de Ratificación de Autoridad. A su turno, el Ministerio del Interior informó que la solicitud del recurrente ya fue recepcionada y que, el acto administrativo que la resuelve se encuentra, actualmente, en sus últimas etapas de tramitación, previo a la firma de la autoridad. 4° Que, de acuerdo a lo informado por el Servicio recurrido y los documentos allegados al recurso, consta que la solicitud del recurrente fue remitida al Ministerio del Interior en enero de 2024, culminando su tramitación en el Servicio Nacional de Migraciones, por lo que, habiéndose dirigido la presente acción de protección en contra de esta Institución, no existe medida alguna que pueda adoptar esta Corte en favor del recurrente por haber perdido oportunidad, razón por cual se procederá a rechazar el recurso, como se dirá en lo resolutivo. 5° Que, a mayor abundamiento, cabe precisar que el recurrente cuenta con residencia definitiva en el país, situación migratoria que le permite ejercer con libertad todos los derechos que la Constitución garantiza, sin que ellos se vean afectados por el hecho de encontrarse en tramitación la solicitud de nacionalización, formulada de conformidad al artículo 10 N°3 de la Constitución Política de la República. 6° Que, por lo demás, el Decreto Supremo N°5.142, de fecha 29 de octubre de 1.960, del Ministerio del Interior, regula en forma expresa las consecuencias de la tardanza, señalando en su artículo 6° que la misma es constitutiva de negligencia, la que desde luego puede ser reclamada por el recurrente directamente ante la autoridad administrativa. Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Protección, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de Diego Fernando Herrera Cano, cédula de identidad para extranjeros N°22.633.578-1, de nacionalidad colombiana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber perdido oportunidad. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Rol I. Corte 1216-2025 Protección. Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos del Acta 44-2022 de la Excma. Corte Suprema para ser anonimizada.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
