METADATA

case_id: c78bbac3326e86ebef48230f5e89905afd436f51

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8051472

rol: 55196-2025

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: CABEZAS SALAMANCA PABLO ALEJANDRO/MUNICIPALIDAD CURACAUTIN

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Ordenanza municipal

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, seis de marzo de dos mil veintiséis.

Visto y teniendo únicamente presente:
Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de veintitrés de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 793-2026, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 10.502-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.

Se acepta la competencia declinada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Iquique.
Póngase en conocimiento de todas las partes la constancia que antecede, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 125 del Código de Procedimiento Civil.
Al folio N°1: a lo principal, al primer y tercer otrosíes, aténgase a lo que se resolverá. Al segundo otrosí, a sus antecedentes. Al cuarto y quinto otrosíes, téngase presente. Al sexto otrosí, téngase presente los correos electrónicos señalados, sin perjuicio, estese al mérito de las notificaciones efectuadas por el estado diario de esta Corte de Apelaciones.
Vistos y teniendo presente:

1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de reclamación, a través de la vía que regula el artículo 141 de la Ley de Migración y Extranjería N°21.325.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.

Archívese en su oportunidad.

N°Amparo-793-2026.jzc

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintitrés de febrero de dos mil veintiséis.Se acepta la competencia declinada por la Iltma. Corte de Apelaciones de Iquique.Póngase en conocimiento de todas las partes la constancia que antecede, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 125 del Código de Procedimiento Civil.Al folio N°1: a lo principal, al primer y tercer otrosíes, aténgase a lo que se resolverá. Al segundo otrosí, a sus antecedentes. Al cuarto y quinto otrosíes, téngase presente. Al sexto otrosí, téngase presente los correos electrónicos señalados, sin perjuicio, estese al mérito de las notificaciones efectuadas por el estado diario de esta Corte de Apelaciones.Vistos y teniendo presente:1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de reclamación, a través de la vía que regula el artículo 141 de la Ley de Migración y Extranjería N°21.325.Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.Archívese en su oportunidad.N°Amparo-793-2026.jzc                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
