METADATA

case_id: c800ec58c16d9d21d8bfaee942edbc6bf27397d6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8051259

rol: 28696-2025

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: MAYA/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (PENAL) NULIDAD

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los considerandos que razonan sobre acoger la acción deducida.

Y en su lugar se tiene, además, presente:
Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.
Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.

Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.

Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.
Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.
Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”
Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.

Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.
Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado y cumplir con el pago de los derechos correspondientes, son requisitos establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.

Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar, se rechaza la acción deducida.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 23918- 2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintitrés de mayo de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE.

Primero: Que a folio 1 comparece Carlos Barrios Cedeño, quien deduce acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber emitido Resolución Exenta N° 24533494 que rechaza su solicitud de residencia definitiva y dispone el abandono del país en el plazo de diez días. Actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que se fundamenta en antecedentes que fueron debidamente aportados tanto en la solicitud inicial como en las posteriores subsanaciones requeridas, vulnerando con ello el derecho fundamental a la igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se revoque la resolución impugnada y se otorgue la residencia definitiva solicitada o, subsidiariamente, se conceda nueva residencia temporal.

Expone que ingresó legalmente a Chile en diciembre de 2017 en calidad de turista, obteniendo posteriormente visa temporal desde el 6 de junio de 2018 al 6 de junio de 2019. Cumpliendo con los plazos y requisitos establecidos, con fecha 9 de enero de 2021 presentó solicitud de residencia definitiva, con el propósito de establecerse definitivamente en el país y desarrollar su proyecto de vida.

Transcurridos treinta meses y veinte días desde la solicitud original, ante la falta de respuesta de la autoridad administrativa, el recurrente consultó mediante al portal del SIAC el 25 de julio de 2023, manifestando inconvenientes técnicos para completar el trámite de pago y carga de antecedentes, sin recibir respuesta alguna. Posteriormente, el 26 de abril de 2024, recibió notificación de previo rechazo folio 57646254, requiriéndose el pago de derechos arancelarios y documentación adicional, incluyendo certificado de antecedentes penales del país de origen vigente, pese a que este documento ya había sido aportado debidamente actualizado y apostillado en la solicitud inicial.

El recurrente cumplió oportunamente con lo requerido el 26 de abril de 2024, quedando a la espera de la resolución definitiva. No obstante, después de 46 meses y 19 días desde la solicitud original, el 21 de noviembre de 2024 recibió la resolución exenta N° 24533494 que rechaza su solicitud de residencia definitiva y dispone el abandono del país.

Argumenta que la resolución impugnada constituye una omisión ilegal y arbitraria que vulnera el principio de igualdad ante la ley, en concordancia con las disposiciones de los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de la Ley N°19.880. Sostiene que la decisión carece de fundamento válido, toda vez que aportó efectiva y oportunamente todos los antecedentes solicitados, tanto en la solicitud inicial como en las posteriores subsanaciones requeridas. Además, destaca que, según la normativa vigente del Servicio de Migraciones, el certificado de antecedentes penales debe remitirse del país donde el solicitante haya residido los últimos cinco años, siendo que el recurrente ingresó legalmente a Chile en diciembre de 2017 y no ha abandonado el territorio nacional desde entonces.

Expone que se han vulnerado los derechos constitucionales del recurrente, específicamente el principio de igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, al haberse dictado una resolución arbitraria e ilegal que desconoce los antecedentes debidamente aportados y priva al recurrente de su derecho a obtener residencia regular en el país, exponiéndolo además a situaciones gravemente perjudiciales al encontrarse con documentación vencida y sin estatus migratorio válido.

Solicita en definitiva que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se revoque la resolución exenta que rechaza la solicitud de residencia definitiva y dispone el abandono del país, otorgándose la residencia definitiva solicitada o, subsidiariamente, nueva residencia temporal o un plazo prudente para subsanar nuevamente la documentación requerida.

Segundo: Que a folio 4 informa don Antonio Beltrán Henríquez y doña Alejandra Vargas Kaltwasser en representación del Servicio Nacional de Migraciones, quien solicita el rechazo de la presente acción constitucional de protección por no configurarse los presupuestos para su interposición, toda vez que no existe acto u omisión arbitrario o ilegal que atente contra las garantías del artículo 20 de la Constitución Política de la República.

Expone que el actor ingresó al país el 10 de diciembre de 2017 como turista, presentando el 9 de enero de 2021 solicitud de permanencia definitiva bajo el ID 1987182. Mediante comunicación electrónica del 25 de julio de 2023, se solicitó pago de derechos y antecedentes, advirtiendo defectos en la documentación: imagen de pasaporte inadecuada, certificado de antecedentes del país de origen vencido, cédula de identidad insuficiente, documentación incompleta y contrato sin legalización notarial. Se otorgó plazo de sesenta días bajo apercibimiento de rechazo conforme al artículo 88 de la Ley de Migración y Extranjería.

Posteriormente, el extranjero efectuó el pago pero no subsanó la documentación, motivo por el cual el 26 de abril de 2024 se le notificó previo rechazo con plazo de diez días hábiles para subsanar. Finalmente, el 21 de noviembre de 2024, mediante resolución exenta N° 24533494, se rechazó la solicitud y se dispuso abandono del país por no acompañar los documentos requeridos.

Fundamenta que el artículo 157 N° 5 de la Ley N° 21.325 establece como autoridad competente para resolver el otorgamiento, prórroga, rechazo y revocación de permisos de residencia al Servicio Nacional de Migraciones, disposición concordante con el artículo 42 del Decreto Supremo N° 296 de 2022. Por tanto, la resolución fue dictada por autoridad competente dentro de sus atribuciones.

Respecto al rechazo por falta del certificado de antecedentes penales del país de origen, sostiene que la Ley N° 21.325 obligaba al Servicio a rechazar la solicitud por aplicación del artículo 88 N° 2, encontrándose el extranjero en las situaciones del artículo 32 N° 5. La solicitud adolecía de defecto fundamental al no acompañarse nunca certificado de antecedentes penales verificable, documento exigido por el inciso 2° del artículo 78 de la ley. El Decreto N° 177 de 2022 dispone en su artículo 11 letra b que solicitantes mayores de edad deben adjuntar certificado de antecedentes penales del país de origen o donde hayan residido los últimos cinco años.

Argumenta que este certificado es necesario para acreditar existencia o inexistencia de antecedentes negativos, determinación requerida por múltiples causales de rechazo del artículo 88 de la Ley N° 21.325 sobre antecedentes penales en el extranjero, existiendo causales imperativas por condenas por delitos de los artículos 32 N° 1 y 32 N° 5, y facultativas según plazos establecidos para crímenes y simples delitos.

Sobre la notificación de "pre-rechazo", señala que cumplió con el artículo 91 inciso 2° de la Ley 21.325, notificando la causal de rechazo y otorgando plazo de diez días para descargos, sin que el extranjero efectuara gestión alguna para desvirtuar la decisión.

En cuanto a las consecuencias del rechazo, explica que el artículo 91 inciso 4° de la Ley N° 21.325 obliga imperativa y necesariamente a disponer abandono del territorio nacional cuando se rechaza un permiso de residencia. Además, en la resolución se reservaron expresamente los recursos de la Ley N° 19.880, que gozan de efecto suspensivo según artículos 139 y 140 de la Ley N° 21.325, recursos no intentados por el recurrente.

Finalmente, respecto de eventuales vulneraciones constitucionales, sostiene que habiendo obrado siempre según disposiciones normativas aplicables, no ha existido acto u omisión ilegal o arbitrario que prive, perturbe o amenace garantías constitucionales, considerando que todas las actuaciones se realizaron según normas especiales de la Ley N° 21.325 y Decreto Supremo N° 296, aplicando supletoriamente la Ley N° 19.880.

En virtud de lo expuesto, la recurrida concluye que actuó con estricto apego a la Constitución y normas dictadas conforme a ella, no existiendo acto u omisión arbitrario o ilegal que vulnere el legítimo ejercicio de garantías constitucionales invocadas.

Solicita en definitiva tener presentes los argumentos de hecho y derecho expuestos, requiriendo el rechazo de la acción constitucional en todas sus partes por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de los derechos invocados.

Tercero: Que a folio 19, informó doña Alejandra Vargas Kaltwasser, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, quien señala que el certificado de antecedentes penales acompañado por el recurrente a su solicitud de residencia definitiva, a la fecha de la solicitud no se encontraba vigente, toda vez que la fecha de su emisión es 1 de octubre de 2020 y la solicitud de permanencia definitiva es de fecha 9 de enero de 2021, por lo cual habían transcurrido 100 días entre las fechas, excediendo el plazo de 90 días de vigencia del certificado.

Cuarto: Que, como reiteradamente se ha sostenido, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo o providencias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace dicho ejercicio.

Conforme a lo anterior, para la procedencia del recurso de protección se requiere la concurrencia copulativa de los siguientes requisitos de fondo: a) que se compruebe la existencia de una acción u omisión reprochada; b) que se establezca la ilegalidad o arbitrariedad de esa acción u omisión; c) que de la misma se siga directo e inmediato atentado (privación, perturbación o amenaza) contra una o más de las garantías constitucionales invocadas y protegibles por esta vía; y d) que la Corte esté en situación material y jurídica de brindar la protección.

Quinto: Que de los antecedentes que constan en estos autos, es posible concluir los siguientes hechos:

a) Que el recurrente el 9 de enero de 2021 solicitó un permiso de residencia definitiva bajo el ID N° 1987182.

b) Que el día 25 de julio de 2023 se le solicitó a el recurrente que acompañara documentación faltante para la tramitación de su solicitud, y el pago de los derechos correspondientes.

c) Que el recurrente efectuó el pago pero no subsanó la documentación, notificándosele, previo rechazo, con fecha 26 de abril de 2024, que cumpliera con lo ordenado.

d) Que mediante Resolución Exenta N° 24533494 de fecha 21 de noviembre de 2024 del Servicio Nacional de Migraciones, se rechazó lo solicitado, por no acompañarse a su solicitud el certificado de antecedentes del país de origen vigente.

e) Que conforme lo ordenado por la recurrida, al momento de presentarse la solicitud, al certificado de antecedentes acompañado, se encontraba vencido en 10 días de plazo.

Sexto: Que, se debe precisar que conforme con el artículo 88 N°1 de la Ley N°21.325, señala Artículo 88.- Causales de rechazo. Deben rechazarse

por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70.”

Luego, el artículo 11 del Decreto 177 que establece las Subcategorías Migratorias, señala que: “Artículo 11.- Sin perjuicio de los requisitos específicos requeridos en cada subcategoría migratoria, y salvo mención expresa en contrario, deberán adjuntarse a toda solicitud los siguientes documentos: … b) En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo.”

Séptimo: Que, del mérito de los antecedentes acompañados por las partes, consta que el recurrente acompañó todos los antecedentes requeridos por la autoridad administrativa, empero, no acompañó el certificado de antecedentes penales vigentes de su país de origen, por encontrarse vencido el acompañado en la solicitud original.

Esta Corte, para resolver, esta Corte no puede soslayar que, de los mismos antecedentes, consta que el recurrente arribó a Chile, por paso habilitado, hace más de 8 años, sin que fuera objeto de algún reproche penal en nuestro país, el mismo obtuvo una visa temporaria, circunstancias que dan cuenta de un arraigo que lo vincula con nuestro país, y además, ha acreditado que cuenta con un nuevo certificado de antecedentes penales, del mes de diciembre de 2024, conforme se acompañó a este proceso.

En tal contexto, la decisión de la recurrida de rechazar la solicitud de residencia definitiva y disponer su abandono, por la sola circunstancia formal de carecer del mencionado certificado, debió motivar a la autoridad a entregarle un plazo prudencial para que acompañara el mismo, por lo que el acto recurrido aparece como desproporcionado y carente de razonabilidad, deviniendo en consecuencia en ilegal.

Octavo: Que la actuación arbitraria del Servicio recurrido, ha dejado al demandado en la imposibilidad de regularizar su situación migratoria, ordenando su salida del país, por lo que existe una grave amenaza en relación a su garantía de igualdad ante la ley, al dejarlo en una situación de ilegalidad en el país, con una fragilidad en su estabilidad en cuanto a la estadía en el territorio, y con desventajas respecto de otras personas que cuentan con su documentación al día.

Noveno: Que, por lo razonado, el presente recurso de protección será acogido, disponiéndose que la recurrida deberá dejar sin efecto la Resolución Exenta impugnada, debiendo reabrir el procedimiento administrativo, otorgándole al recurrente un nuevo plazo para acompañar el certificado de antecedentes requerido, procediéndose luego a realizar un nuevo análisis de la solicitud de residencia definitiva, ponderando las circunstancias particulares del actor.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales se acoge, sin costas, el recurso de protección constitucional deducido a favor de Carlos Barrios Cedeño, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, servicio que deberá reabrir el proceso administrativo, con el fin de otorgar un plazo de 30 días para acompañar el certificado de antecedentes, para luego proceder a dictar la resolución correspondiente a la solicitud de residencia definitiva.

Regístrese, comuníquese y archívese si no se apelare.

N°Protección-24785-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintitrés de mayo de dos mil veinticinco.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE. Primero: Que a folio 1 comparece Carlos Barrios Cedeño, quien deduce acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber emitido Resolución Exenta N° 24533494 que rechaza su solicitud de residencia definitiva y dispone el abandono del país en el plazo de diez días. Actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que se fundamenta en antecedentes que fueron debidamente aportados tanto en la solicitud inicial como en las posteriores subsanaciones requeridas, vulnerando con ello el derecho fundamental a la igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se revoque la resolución impugnada y se otorgue la residencia definitiva solicitada o, subsidiariamente, se conceda nueva residencia temporal.Expone que ingresó legalmente a Chile en diciembre de 2017 en calidad de turista, obteniendo posteriormente visa temporal desde el 6 de junio de 2018 al 6 de junio de 2019. Cumpliendo con los plazos y requisitos establecidos, con fecha 9 de enero de 2021 presentó solicitud de residencia definitiva, con el propósito de establecerse definitivamente en el país y desarrollar su proyecto de vida.Transcurridos treinta meses y veinte días desde la solicitud original, ante la falta de respuesta de la autoridad administrativa, el recurrente consultó mediante al portal del SIAC el 25 de julio de 2023, manifestando inconvenientes técnicos para completar el trámite de pago y carga de antecedentes, sin recibir respuesta alguna. Posteriormente, el 26 de abril de 2024, recibió notificación de previo rechazo folio 57646254, requiriéndose el pago de derechos arancelarios y documentación adicional, incluyendo certificado de antecedentes penales del país de origen vigente, pese a que este documento ya había sido aportado debidamente actualizado y apostillado en la solicitud inicial.El recurrente cumplió oportunamente con lo requerido el 26 de abril de 2024, quedando a la espera de la resolución definitiva. No obstante, después de 46 meses y 19 días desde la solicitud original, el 21 de noviembre de 2024 recibió la resolución exenta N° 24533494 que rechaza su solicitud de residencia definitiva y dispone el abandono del país.Argumenta que la resolución impugnada constituye una omisión ilegal y arbitraria que vulnera el principio de igualdad ante la ley, en concordancia con las disposiciones de los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de la Ley N°19.880. Sostiene que la decisión carece de fundamento válido, toda vez que aportó efectiva y oportunamente todos los antecedentes solicitados, tanto en la solicitud inicial como en las posteriores subsanaciones requeridas. Además, destaca que, según la normativa vigente del Servicio de Migraciones, el certificado de antecedentes penales debe remitirse del país donde el solicitante haya residido los últimos cinco años, siendo que el recurrente ingresó legalmente a Chile en diciembre de 2017 y no ha abandonado el territorio nacional desde entonces.Expone que se han vulnerado los derechos constitucionales del recurrente, específicamente el principio de igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, al haberse dictado una resolución arbitraria e ilegal que desconoce los antecedentes debidamente aportados y priva al recurrente de su derecho a obtener residencia regular en el país, exponiéndolo además a situaciones gravemente perjudiciales al encontrarse con documentación vencida y sin estatus migratorio válido.Solicita en definitiva que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se revoque la resolución exenta que rechaza la solicitud de residencia definitiva y dispone el abandono del país, otorgándose la residencia definitiva solicitada o, subsidiariamente, nueva residencia temporal o un plazo prudente para subsanar nuevamente la documentación requerida.Segundo: Que a folio 4 informa don Antonio Beltrán Henríquez y doña Alejandra Vargas Kaltwasser en representación del Servicio Nacional de Migraciones, quien solicita el rechazo de la presente acción constitucional de protección por no configurarse los presupuestos para su interposición, toda vez que no existe acto u omisión arbitrario o ilegal que atente contra las garantías del artículo 20 de la Constitución Política de la República.Expone que el actor ingresó al país el 10 de diciembre de 2017 como turista, presentando el 9 de enero de 2021 solicitud de permanencia definitiva bajo el ID 1987182. Mediante comunicación electrónica del 25 de julio de 2023, se solicitó pago de derechos y antecedentes, advirtiendo defectos en la documentación: imagen de pasaporte inadecuada, certificado de antecedentes del país de origen vencido, cédula de identidad insuficiente, documentación incompleta y contrato sin legalización notarial. Se otorgó plazo de sesenta días bajo apercibimiento de rechazo conforme al artículo 88 de la Ley de Migración y Extranjería.Posteriormente, el extranjero efectuó el pago pero no subsanó la documentación, motivo por el cual el 26 de abril de 2024 se le notificó previo rechazo con plazo de diez días hábiles para subsanar. Finalmente, el 21 de noviembre de 2024, mediante resolución exenta N° 24533494, se rechazó la solicitud y se dispuso abandono del país por no acompañar los documentos requeridos.Fundamenta que el artículo 157 N° 5 de la Ley N° 21.325 establece como autoridad competente para resolver el otorgamiento, prórroga, rechazo y revocación de permisos de residencia al Servicio Nacional de Migraciones, disposición concordante con el artículo 42 del Decreto Supremo N° 296 de 2022. Por tanto, la resolución fue dictada por autoridad competente dentro de sus atribuciones.Respecto al rechazo por falta del certificado de antecedentes penales del país de origen, sostiene que la Ley N° 21.325 obligaba al Servicio a rechazar la solicitud por aplicación del artículo 88 N° 2, encontrándose el extranjero en las situaciones del artículo 32 N° 5. La solicitud adolecía de defecto fundamental al no acompañarse nunca certificado de antecedentes penales verificable, documento exigido por el inciso 2° del artículo 78 de la ley. El Decreto N° 177 de 2022 dispone en su artículo 11 letra b que solicitantes mayores de edad deben adjuntar certificado de antecedentes penales del país de origen o donde hayan residido los últimos cinco años.Argumenta que este certificado es necesario para acreditar existencia o inexistencia de antecedentes negativos, determinación requerida por múltiples causales de rechazo del artículo 88 de la Ley N° 21.325 sobre antecedentes penales en el extranjero, existiendo causales imperativas por condenas por delitos de los artículos 32 N° 1 y 32 N° 5, y facultativas según plazos establecidos para crímenes y simples delitos.Sobre la notificación de "pre-rechazo", señala que cumplió con el artículo 91 inciso 2° de la Ley 21.325, notificando la causal de rechazo y otorgando plazo de diez días para descargos, sin que el extranjero efectuara gestión alguna para desvirtuar la decisión.En cuanto a las consecuencias del rechazo, explica que el artículo 91 inciso 4° de la Ley N° 21.325 obliga imperativa y necesariamente a disponer abandono del territorio nacional cuando se rechaza un permiso de residencia. Además, en la resolución se reservaron expresamente los recursos de la Ley N° 19.880, que gozan de efecto suspensivo según artículos 139 y 140 de la Ley N° 21.325, recursos no intentados por el recurrente.Finalmente, respecto de eventuales vulneraciones constitucionales, sostiene que habiendo obrado siempre según disposiciones normativas aplicables, no ha existido acto u omisión ilegal o arbitrario que prive, perturbe o amenace garantías constitucionales, considerando que todas las actuaciones se realizaron según normas especiales de la Ley N° 21.325 y Decreto Supremo N° 296, aplicando supletoriamente la Ley N° 19.880.En virtud de lo expuesto, la recurrida concluye que actuó con estricto apego a la Constitución y normas dictadas conforme a ella, no existiendo acto u omisión arbitrario o ilegal que vulnere el legítimo ejercicio de garantías constitucionales invocadas.Solicita en definitiva tener presentes los argumentos de hecho y derecho expuestos, requiriendo el rechazo de la acción constitucional en todas sus partes por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de los derechos invocados.Tercero: Que a folio 19, informó doña Alejandra Vargas Kaltwasser, en representación del Servicio Nacional de Migraciones, quien señala que el certificado de antecedentes penales acompañado por el recurrente a su solicitud de residencia definitiva, a la fecha de la solicitud no se encontraba vigente, toda vez que la fecha de su emisión es 1 de octubre de 2020 y la solicitud de permanencia definitiva es de fecha 9 de enero de 2021, por lo cual habían transcurrido 100 días entre las fechas, excediendo el plazo de 90 días de vigencia del certificado.Cuarto: Que, como reiteradamente se ha sostenido, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo o providencias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace dicho ejercicio. Conforme a lo anterior, para la procedencia del recurso de protección se requiere la concurrencia copulativa de los siguientes requisitos de fondo: a) que se compruebe la existencia de una acción u omisión reprochada; b) que se establezca la ilegalidad o arbitrariedad de esa acción u omisión; c) que de la misma se siga directo e inmediato atentado (privación, perturbación o amenaza) contra una o más de las garantías constitucionales invocadas y protegibles por esta vía; y d) que la Corte esté en situación material y jurídica de brindar la protección.Quinto: Que de los antecedentes que constan en estos autos, es posible concluir los siguientes hechos:a) Que el recurrente el 9 de enero de 2021 solicitó un permiso de residencia definitiva bajo el ID N° 1987182.b) Que el día 25 de julio de 2023 se le solicitó a el recurrente que acompañara documentación faltante para la tramitación de su solicitud, y el pago de los derechos correspondientes. c) Que el recurrente efectuó el pago pero no subsanó la documentación, notificándosele, previo rechazo, con fecha 26 de abril de 2024, que cumpliera con lo ordenado. d) Que mediante Resolución Exenta N° 24533494 de fecha 21 de noviembre de 2024 del Servicio Nacional de Migraciones, se rechazó lo solicitado, por no acompañarse a su solicitud el certificado de antecedentes del país de origen vigente. e) Que conforme lo ordenado por la recurrida, al momento de presentarse la solicitud, al certificado de antecedentes acompañado, se encontraba vencido en 10 días de plazo. Sexto: Que, se debe precisar que conforme con el artículo 88 N°1 de la Ley N°21.325, señala Artículo 88.- Causales de rechazo. Deben rechazarsepor resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70.”Luego, el artículo 11 del Decreto 177 que establece las Subcategorías Migratorias, señala que: “Artículo 11.- Sin perjuicio de los requisitos específicos requeridos en cada subcategoría migratoria, y salvo mención expresa en contrario, deberán adjuntarse a toda solicitud los siguientes documentos: … b) En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo.”Séptimo: Que, del mérito de los antecedentes acompañados por las partes, consta que el recurrente acompañó todos los antecedentes requeridos por la autoridad administrativa, empero, no acompañó el certificado de antecedentes penales vigentes de su país de origen, por encontrarse vencido el acompañado en la solicitud original.Esta Corte, para resolver, esta Corte no puede soslayar que, de los mismos antecedentes, consta que el recurrente arribó a Chile, por paso habilitado, hace más de 8 años, sin que fuera objeto de algún reproche penal en nuestro país, el mismo obtuvo una visa temporaria, circunstancias que dan cuenta de un arraigo que lo vincula con nuestro país, y además, ha acreditado que cuenta con un nuevo certificado de antecedentes penales, del mes de diciembre de 2024, conforme se acompañó a este proceso. En tal contexto, la decisión de la recurrida de rechazar la solicitud de residencia definitiva y disponer su abandono, por la sola circunstancia formal de carecer del mencionado certificado, debió motivar a la autoridad a entregarle un plazo prudencial para que acompañara el mismo, por lo que el acto recurrido aparece como desproporcionado y carente de razonabilidad, deviniendo en consecuencia en ilegal.Octavo: Que la actuación arbitraria del Servicio recurrido, ha dejado al demandado en la imposibilidad de regularizar su situación migratoria, ordenando su salida del país, por lo que existe una grave amenaza en relación a su garantía de igualdad ante la ley, al dejarlo en una situación de ilegalidad en el país, con una fragilidad en su estabilidad en cuanto a la estadía en el territorio, y con desventajas respecto de otras personas que cuentan con su documentación al día.  Noveno: Que, por lo razonado, el presente recurso de protección será acogido, disponiéndose que la recurrida deberá dejar sin efecto la Resolución Exenta impugnada, debiendo reabrir el procedimiento administrativo, otorgándole al recurrente un nuevo plazo para acompañar el certificado de antecedentes requerido, procediéndose luego a realizar un nuevo análisis de la solicitud de residencia definitiva, ponderando las circunstancias particulares del actor. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales se acoge, sin costas, el recurso de protección constitucional deducido a favor de Carlos Barrios Cedeño, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, servicio que deberá reabrir el proceso administrativo, con el fin de otorgar un plazo de 30 días para acompañar el certificado de antecedentes, para luego proceder a dictar la resolución correspondiente a la solicitud de residencia definitiva.Regístrese, comuníquese y archívese si no se apelare.N°Protección-24785-2024.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
