METADATA

case_id: cd8ca9f8692376279622a22948649611665101e8

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049375

rol: 48647-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: PEREZ/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES ONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce sólo lo expositivo del fallo en alzada, suprimiéndose lo demás.

Y se tiene en su lugar, y además, presente:
Primero: Que la presente acción constitucional de protección dirigida en contra del Servicio Nacional de Migraciones, se interpone por la omisión en que habría incurrido el servicio referido, respecto de su solicitud de visa temporal. Pide, en definitiva, ordenar al recurrido que se pronuncie sobre la solicitud presentada y que se adopten las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.

Segundo: Que la acción de protección de garantías constitucionales, procede ante una actuación arbitraria o ilegal que amenace, prive o perturbe un derecho protegido por la Carta Fundamental. De esta forma, resulta indispensable no sólo la existencia de un derecho cierto y determinado por parte de quien ejerce la acción cautelar, sino que también, un actuar arbitrario del recurrido que amague y vulnere tal derecho, pues de no existir este perjuicio o amenaza, no se configuran los presupuestos que ameritan la adopción de medidas urgentes de cautela, que es el objetivo de esta vía excepcional. En otras palabras, la cuestión a resolver será si la demora del Servicio Nacional de Migraciones afecta los derechos de la parte recurrente.

Tercero: Que, siguiendo la misma línea de razonamiento, la parte recurrente ha centrado su acción en que la situación ya descrita, le afecta su derecho a la vida e integridad física y síquica, pues se le mantiene en un estado de permanente angustia y desesperación al no poder ejercer prácticamente ningún derecho constitucional, habiendo transcurrido el plazo del artículo 27 de la Ley N°19.880.

Cuarto: Que, si bien de los antecedentes que obran en autos, es posible desprender que el Servicio recurrido no se ha pronunciado sobre la solicitud de visa temporal del recurrente, al menos a la fecha de interposición de la presente acción, lo cierto es que ha resultado acreditado que tal requerimiento se encuentra sometido a un procedimiento uniforme y previamente establecido por el órgano, para el conocimiento, tramitación y resolución de este.

El estado de esta solicitud puede verificarse por el interesado, en la plataforma en línea, que el Servicio recurrido ha dispuesto para ello.

Quinto: Que, en relación con la alegación de haberse transgredido el artículo 27 de la Ley N°19.880, al haber transcurrido más de seis meses sin que el Servicio recurrido emita pronunciamiento. Sobre el particular, debe aclararse que lo que ha dicho esta Corte en relación con este plazo, es que el mismo no es fatal y que debe interpretarse la norma en el sentido que obliga a la Administración a pronunciarse o concluir un procedimiento en un plazo razonable. En este sentido, el Servicio Nacional de Migraciones debe pronunciarse en un plazo razonable a fin de evitar mantener en la incertidumbre a los peticionarios.

Sexto: Que, en consecuencia, habiéndose acreditado que la demora del Servicio Nacional de Migraciones se debe a la tramitación de un procedimiento reglado, que consta de diversas etapas, y que dicha tramitación no ha vulnerado los derechos denunciados por el recurrente ni aún en grado de amenaza, deberá desestimarse la acción, sin perjuicio que el recurrido deberá emitir pronunciamiento en un plazo razonable de conformidad con los principios que le impone su reglamentación en el artículo 37 de la Ley N°21.325 y en el artículo 46 de su Reglamento contenido en el Decreto Supremo N°296 de 2022.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Sin perjuicio de lo resuelto, se hace presente al recurrido que debe emitir pronunciamiento dentro de un plazo razonable.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°41424-2025
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintitrés de septiembre de dos mil veinticinco.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en favor de don José Javier Andrades Orozco, de nacionalidad venezolana, interponiendo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber incurrido en omisión ilegal y arbitraria en la emisión de resolución exenta que pone fin a recurso administrativo interpuesto por el recurrente en fecha 25 de noviembre de 2024, actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que a la fecha del presente recurso han transcurrido seis meses y veintisiete días sin que la autoridad administrativa se haya pronunciado sobre la solicitud formulada por la recurrente, vulnerando con ello el derecho fundamental de igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, que la Constitución garantiza a todas las personas, por lo que solicita que se acoja el recurso y se ordene al recurrido pronunciarse sobre el recurso administrativo dentro de un plazo no mayor a 30 días.

Expone que don José Javier Andrades Orozco, de nacionalidad venezolana, ingresó al país solicitando permiso de residencia temporal, el cual le fue denegado por no cumplir con los requisitos pertinentes establecidos por la autoridad migratoria. Frente a esta resolución desfavorable, ejerció el 25 de noviembre de 2024 un recurso administrativo contra la resolución que rechazó su solicitud de residencia temporal, constando dicha presentación en el comprobante que se acompaña como documento al presente recurso.

Sin embargo, transcurrido un período considerable desde la interposición del recurso administrativo, no ha recibido respuesta alguna por parte del Servicio Nacional de Migraciones, situación que lo mantiene en estado de incertidumbre e indefensión respecto de un trámite que considera excesivamente demorado.

En cuanto a los fundamentos jurídicos de la pretensión, sostiene que la omisión denunciada configura tanto ilegalidad como arbitrariedad en los términos que ha precisado la jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema. Respecto de la ilegalidad, argumenta que la autoridad ha excedido los plazos establecidos en el artículo 27 de la ley 19.880; y en cuanto a la arbitrariedad, sostiene que se manifiesta en el excesivo tiempo de tramitación sin justificación válida, lo que constituye un actuar antojadizo e inmotivado por parte de la administración, citando jurisprudencia de la Corte Suprema al respecto.

Según el recurso, la vulneración de los derechos constitucionales del recurrente se materializa en la transgresión del principio de igualdad ante la ley consagrado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, toda vez que la dilación excesiva en el pronunciamiento sobre el recurso administrativo importa una discriminación en contra del recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitudes obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.

Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso y, en su mérito, se ordene al Servicio Nacional de Migraciones pronunciarse sobre el recurso administrativo interpuesto dentro de un plazo no mayor a 30 días, adoptando en general las providencias necesarias para establecer el imperio del derecho, todo con expresa condena en costas.

SEGUNDO: Que, el Servicio Nacional de Migraciones, representado por el abogado don Antonio Emilio Beltrán Henríquez, evacuó informe solicitando el rechazo íntegro de la acción constitucional de protección interpuesta, fundándose en que no se configuran los presupuestos constitucionales ni legales para su procedencia, al no existir acto u omisión de la autoridad que pueda ser calificado de arbitrario o ilegal que atente contra las garantías constitucionales invocadas por el recurrente.
En cuanto a los antecedentes de hecho, señala que el recurrente, José Javier Andrades Orozco, de nacionalidad venezolana, realizó el 16 de agosto de 2024, a través de la plataforma digital del Servicio, una solicitud de residencia temporal dentro de Chile bajo la subcategoría de reunificación familiar, la cual quedó registrada con el ID N° 61879626. Posteriormente, mediante Resolución Exenta N° 24459810, de fecha 4 de octubre de 2024, el Servicio Nacional de Migraciones declaró inadmisible por improcedente dicha solicitud de residencia temporal, toda vez que la persona extranjera no cumplía con los requisitos que la habilitaban para residir en el país, específicamente, por haber efectuado un ingreso al territorio nacional por paso no habilitado, según consta de su propia declaración ante la autoridad policial.

Frente a esta decisión administrativa, el extranjero interpuso el 25 de noviembre de 2024 un recurso administrativo en contra de la mencionada Resolución Exenta, el cual quedó registrado bajo el ID N° 71580036. En el marco de la tramitación de dicho recurso, el Servicio Nacional de Migraciones, mediante comunicación electrónica folio N° 75321718 de 21 de marzo de 2025, solicitó al recurrente que adjuntara antecedentes adicionales, específicamente un Certificado de Soltería firmado ante notario, otorgándole para ello un plazo de 60 días, cumpliendo con lo requerido, acompañando el documento solicitado a título de subsanación el 9 de abril de 2025. La recurrida hace presente que, al momento de evacuar el informe, el recurso administrativo individualizado se encuentra en trámite, específicamente en Etapa de Análisis Jurídico II ante la autoridad migratoria.

En lo que respecta a los fundamentos de derecho, en primer lugar expone detalladamente el marco normativo aplicable. Luego, en cuanto al recurso administrativo interpuesto por el recurrente, sostiene que el Servicio tramitó y resolvió en conformidad a la ley la solicitud de residencia presentada, y que en la misma Resolución Exenta se le reservaron los recursos administrativos contemplados en la ley 19.880, enfatizando que, en virtud del artículo 140 de la ley 21.325, la interposición de los recursos administrativos suspende los efectos del acto o resolución impugnada, encontrándose por tanto suspendidos los efectos de la Resolución impugnada mientras el recurso administrativo se encuentre pendiente de resolución.

En tercer término, respecto del tiempo de tramitación del procedimiento administrativo, desarrolla una argumentación jurídica sustantiva sobre la naturaleza del plazo establecido en el artículo 27 de la ley 19.880, invocando jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema al respecto.

En virtud de todas las consideraciones expuestas, concluye que ha actuado con estricto apego a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, entendiendo que no existe acto u omisión arbitraria o ilegal que genere privación, perturbación o amenaza a los derechos consagrados en el artículo 19 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se rechace la acción de protección en todas sus partes.

TERCERO: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en el- y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado.

CUARTO: Que, lo impugnado corresponde a la omisión del Servicio recurrido quien no ha resuelto el recurso administrativo interpuesto por el recurrente en contra de resolución exenta que rechazó su solicitud de residencia temporal.

Así, para resolver, se debe considerar que interpuso el referido recurso el 25 de noviembre de 2024, el cual se encuentra desde el 9 de abril del presente año en etapa de análisis jurídico, sin que se haya resuelto a la fecha.

QUINTO: Que, en el escenario descrito es posible advertir que el recurso se encuentra aún en trámite, desde abril del presente año, es decir, hace 5 meses, lo que se enmarca dentro del plazo consagrado en el artículo 27 de la ley 19880 que el mismo recurrente invoca, además de consignar que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 140 de la ley 21.325, la interposición de recursos administrativos suspende los efectos de las resoluciones que se impugnan, por lo que no se advierte una vulneración a la garantía constitucional que invoca el recurrente, atendido que los efectos de la resolución que rechazó su solicitud de residencia temporal se encuentran suspendidos.

SEXTO: Que, a mayor abundamiento, cabe tener presente que, la Corte Suprema con fecha 20 de marzo de 2023 en los autos Rol N°115.064-2022, previa vista de la causa -forma de conocimiento que se adoptó por dicha Corte ‘‘dada la proliferación de recursos de protección por hechos similares”-, y luego de un “acabado estudio de la normativa que regula la materia y del estado actual en que se desenvuelve esta discusión”, concluye que “la demora del Servicio Nacional de Migraciones se debe a la tramitación de un procedimiento reglado, que consta de diversas etapas”, y que dicha tramitación no constituye vulneración de derechos fundamentales.

SÉPTIMO: Que, en consecuencia, tratándose en este caso de una situación análoga a la examinada en el aludido fallo por la Corte Suprema, pues lo impugnado aquí ha sido la demora en la resolución del recurso administrativo interpuesto, debe necesariamente concluirse que en la presentación efectuada en estos autos, no se vislumbra arbitrariedad, pues la demora es razonable y tampoco ilegalidad, como quiera que los plazos que se confieren a la administración no son fatales, cuestión que aunada a la carga de trabajo que enfrenta el Servicio Nacional de Migraciones, llevan a desechar la presente acción constitucional.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 y 20, ambos de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de protección, se rechaza, el recurso de protección deducido a favor de José Javier Andrades Orozco, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Decisión acordada con el voto en contra del ministro señor Mera, quien estuvo por acoger el presente arbitrio y ordenar a la autoridad recurrida pronunciarse sobre la petición del recurrente a la brevedad. Tuvo presente para ello que la demora del recurrido evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de residencia temporal, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880.
Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°Protección-14650-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce sólo lo expositivo del fallo en alzada, suprimiéndose lo demás.Y se tiene en su lugar, y además, presente:Primero: Que la presente acción constitucional de protección dirigida en contra del Servicio Nacional de Migraciones, se interpone por la omisión en que habría incurrido el servicio referido, respecto de su solicitud de visa temporal. Pide, en definitiva, ordenar al recurrido que se pronuncie sobre la solicitud presentada y que se adopten las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.Segundo: Que la acción de protección de garantías constitucionales, procede ante una actuación arbitraria o ilegal que amenace, prive o perturbe un derecho protegido por la Carta Fundamental. De esta forma, resulta indispensable no sólo la existencia de un derecho cierto y determinado por parte de quien ejerce la acción cautelar, sino que también, un actuar arbitrario del recurrido que amague y vulnere tal derecho, pues de no existir este perjuicio o amenaza, no se configuran los presupuestos que ameritan la adopción de medidas urgentes de cautela, que es el objetivo de esta vía excepcional. En otras palabras, la cuestión a resolver será si la demora del Servicio Nacional de Migraciones afecta los derechos de la parte recurrente.Tercero: Que, siguiendo la misma línea de razonamiento, la parte recurrente ha centrado su acción en que la situación ya descrita, le afecta su derecho a la vida e integridad física y síquica, pues se le mantiene en un estado de permanente angustia y desesperación al no poder ejercer prácticamente ningún derecho constitucional, habiendo transcurrido el plazo del artículo 27 de la Ley N°19.880.Cuarto: Que, si bien de los antecedentes que obran en autos, es posible desprender que el Servicio recurrido no se ha pronunciado sobre la solicitud de visa temporal del recurrente, al menos a la fecha de interposición de la presente acción, lo cierto es que ha resultado acreditado que tal requerimiento se encuentra sometido a un procedimiento uniforme y previamente establecido por el órgano, para el conocimiento, tramitación y resolución de este.El estado de esta solicitud puede verificarse por el interesado, en la plataforma en línea, que el Servicio recurrido ha dispuesto para ello.Quinto: Que, en relación con la alegación de haberse transgredido el artículo 27 de la Ley N°19.880, al haber transcurrido más de seis meses sin que el Servicio recurrido emita pronunciamiento. Sobre el particular, debe aclararse que lo que ha dicho esta Corte en relación con este plazo, es que el mismo no es fatal y que debe interpretarse la norma en el sentido que obliga a la Administración a pronunciarse o concluir un procedimiento en un plazo razonable. En este sentido, el Servicio Nacional de Migraciones debe pronunciarse en un plazo razonable a fin de evitar mantener en la incertidumbre a los peticionarios.Sexto: Que, en consecuencia, habiéndose acreditado que la demora del Servicio Nacional de Migraciones se debe a la tramitación de un procedimiento reglado, que consta de diversas etapas, y que dicha tramitación no ha vulnerado los derechos denunciados por el recurrente ni aún en grado de amenaza, deberá desestimarse la acción, sin perjuicio que el recurrido deberá emitir pronunciamiento en un plazo razonable de conformidad con los principios que le impone su reglamentación en el artículo 37 de la Ley N°21.325 y en el artículo 46 de su Reglamento contenido en el Decreto Supremo N°296 de 2022.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Sin perjuicio de lo resuelto, se hace presente al recurrido que debe emitir pronunciamiento dentro de un plazo razonable.Regístrese y devuélvase.Rol N°41424-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce sólo lo expositivo del fallo en alzada, suprimiéndose lo demás.Y se tiene en su lugar, y además, presente:Primero: Que la presente acción constitucional de protección dirigida en contra del Servicio Nacional de Migraciones, se interpone por la omisión en que habría incurrido el servicio referido, respecto de su solicitud de visa temporal. Pide, en definitiva, ordenar al recurrido que se pronuncie sobre la solicitud presentada y que se adopten las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.Segundo: Que la acción de protección de garantías constitucionales, procede ante una actuación arbitraria o ilegal que amenace, prive o perturbe un derecho protegido por la Carta Fundamental. De esta forma, resulta indispensable no sólo la existencia de un derecho cierto y determinado por parte de quien ejerce la acción cautelar, sino que también, un actuar arbitrario del recurrido que amague y vulnere tal derecho, pues de no existir este perjuicio o amenaza, no se configuran los presupuestos que ameritan la adopción de medidas urgentes de cautela, que es el objetivo de esta vía excepcional. En otras palabras, la cuestión a resolver será si la demora del Servicio Nacional de Migraciones afecta los derechos de la parte recurrente.Tercero: Que, siguiendo la misma línea de razonamiento, la parte recurrente ha centrado su acción en que la situación ya descrita, le afecta su derecho a la vida e integridad física y síquica, pues se le mantiene en un estado de permanente angustia y desesperación al no poder ejercer prácticamente ningún derecho constitucional, habiendo transcurrido el plazo del artículo 27 de la Ley N°19.880.Cuarto: Que, si bien de los antecedentes que obran en autos, es posible desprender que el Servicio recurrido no se ha pronunciado sobre la solicitud de visa temporal del recurrente, al menos a la fecha de interposición de la presente acción, lo cierto es que ha resultado acreditado que tal requerimiento se encuentra sometido a un procedimiento uniforme y previamente establecido por el órgano, para el conocimiento, tramitación y resolución de este.El estado de esta solicitud puede verificarse por el interesado, en la plataforma en línea, que el Servicio recurrido ha dispuesto para ello.Quinto: Que, en relación con la alegación de haberse transgredido el artículo 27 de la Ley N°19.880, al haber transcurrido más de seis meses sin que el Servicio recurrido emita pronunciamiento. Sobre el particular, debe aclararse que lo que ha dicho esta Corte en relación con este plazo, es que el mismo no es fatal y que debe interpretarse la norma en el sentido que obliga a la Administración a pronunciarse o concluir un procedimiento en un plazo razonable. En este sentido, el Servicio Nacional de Migraciones debe pronunciarse en un plazo razonable a fin de evitar mantener en la incertidumbre a los peticionarios.Sexto: Que, en consecuencia, habiéndose acreditado que la demora del Servicio Nacional de Migraciones se debe a la tramitación de un procedimiento reglado, que consta de diversas etapas, y que dicha tramitación no ha vulnerado los derechos denunciados por el recurrente ni aún en grado de amenaza, deberá desestimarse la acción, sin perjuicio que el recurrido deberá emitir pronunciamiento en un plazo razonable de conformidad con los principios que le impone su reglamentación en el artículo 37 de la Ley N°21.325 y en el artículo 46 de su Reglamento contenido en el Decreto Supremo N°296 de 2022.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Sin perjuicio de lo resuelto, se hace presente al recurrido que debe emitir pronunciamiento dentro de un plazo razonable.Regístrese y devuélvase.Rol N°41424-2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
