METADATA

case_id: cdddb723c38be617491f18a6ecb9f9dadffea1a5

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8056523

rol: 1648-2026

fecha_sentencia: 2026-03-10

caratulado: CLARO CHILE S.A / MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: DESISTIDO RECURSO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diez de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Al escrito folio N° 22: Téngase por desistida a la parte recurrente del recurso de casación interpuesto en el escrito folio N° 42, en contra de la resolución de fecha diecisiete de diciembre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 1.648-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Por sentencia de uno de octubre de dos mil veinticuatro, dictada por el Juzgado de Letras de Colina, en los autos RIT O-157-2024, se acogió en todas sus partes la demanda, declarando injustificado el despido del actor y condenó a la demandada al pago de la indemnización por años de servicio, recargo legal del 80%, indemnización sustitutiva del aviso previo, feriado legal, más reajustes e intereses, con costas.

En contra de dicho fallo recurrió de nulidad la parte demandada, invocando la causal del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo y, en subsidio, la causal del artículo 477, por infracción del artículo 160 N°3, ambos del Código del Trabajo.

Declarado admisible el recurso, se procedió a su conocimiento en la audiencia respectiva, oportunidad en que alegaron los abogados de ambas partes.

CONSIDERANDO:
Primero: Que, fundamentando el motivo principal de nulidad, explica que el vicio denunciado se encuentra presente en los considerandos octavo y décimo de la sentencia.

En efecto, plantea que la sentenciadora yerra en la calificación jurídica de los hechos, pues confunde la justificación de la inasistencia del trabajador con la justificación del despido. El trabajador no asistió a trabajar dos días seguidos consecutivos, no comunicó ni justificó dichas inasistencias con su empleador y al tercer día el empleador determina poner término al contrato de trabajo, y lo comunica cumpliendo con todas las formalidades legales.

Señala que, solo una vez que se encontraba comunicado, verificado y perfeccionado el despido, es que el trabajador recibió la atención médica, la que dio origen a la licencia y a la orden de reposo.

Reitera el hecho de que, al momento del despido, las inasistencias del trabajador se encontraban sin justificación y ese es el presupuesto fáctico del artículo 160 N°3 del Código del Trabajo, de acuerdo con el cual el legislador hace procedente poner término al contrato de trabajo.

Adicionalmente, da cuenta que la sentencia le reprocharía a su parte no haber tomado las medidas respectivas una vez que tomó conocimiento de la licencia médica, sin detallar a qué clase de medidas se refiere y cuál sería su fuente normativa. Sin embargo, hace presente que es el trabajador el que tiene la carga de presentar oportunamente la licencia médica a su empleador a fin de justificar el haberse ausentado a su trabajo, no siendo admisible que el empleador deba quedar al arbitrio de la actividad o inactividad de este tipo de comunicaciones por parte del trabajador.

Señala que, al ser los hechos asentados en la sentencia definitiva impugnada el que el trabajador no se presentó a trabajar los días 1 y 2 de abril de 2024; que su representada comunicó e hizo efectivo el despido el día 3 de abril y; que la licencia médica fue otorgada con posterioridad a que el despido había sido incluso comunicado al demandante, lo que correspondía era que la sentenciadora, en el proceso de subsunción, determinara que dicha hipótesis fáctica precisamente es aquella contemplada por el artículo 160 N°3 del Código del Trabajo, concluyendo en definitiva que el despido debía ser calificado jurídicamente como un despido justificado, ajustado a derecho y, en consecuencia, rechazando la demanda de autos en todas sus partes, con costas.

Segundo: Que, en cuanto a la causal interpuesta de manera subsidiaria, explica que la infracción al artículo 160 N°3 del Código del Trabajo se evidencia a partir de la lectura del considerando noveno, el que realiza una errónea interpretación y aplicación de la norma en cuestión, otorgándole un sentido distinto de aquel que corresponde.

En este orden de ideas, señala que la norma en cuestión exige para su aplicación que el trabajador no haya concurrido durante dos días seguidos, no haya justificado en modo alguno sus inasistencias y el empleador haya llevado a cabo esa comprobación, que es precisamente lo que ocurrió en el presente caso.

Así las cosas, postula que se dan todos los presupuestos de la norma en cuestión y, sin embargo, el sentenciador le otorgó un alcance distinto, otorgándole a su representada cargas y exigencias no contempladas en la ley

Finalmente, postula que, de no haberse producido los vicios denunciados mediante las causales de nulidad que se han interpuesto en el presente recurso, el tribunal a quo debió haber determinado que, en el caso de marras, el despido se encuentra plenamente justificado y ajustado a derecho, razón por la cual resulta improcedente acceder a la demanda y, menos aún, condenar al pago de las prestaciones e indemnizaciones solicitadas por el demandante, con expresa condena en costas.

Tercero: Que el recurso de nulidad laboral tiene por objeto, según sea la causal invocada, asegurar el respeto a las garantías y derechos fundamentales, o bien, conseguir sentencias ajustadas a la ley, como se desprende de los artículos 477 y 478 del Código del Trabajo, todo lo cual evidencia su carácter extraordinario que se manifiesta por la excepcionalidad de los presupuestos que configuran cada una de las referidas causales en atención al fin perseguido por ellas, situación que igualmente determina un ámbito restringido de revisión por parte de los tribunales superiores y que, como contrapartida, impone al recurrente la obligación de precisar con rigurosidad los fundamentos de aquellas que invoca, como, asimismo, de las peticiones que efectúa.

Igualmente, cabe tener presente que el recurso de nulidad no constituye una instancia, de manera que estos sentenciadores no pueden ni deben revisar los hechos que conforman el conflicto jurídico de que se trata, siendo la apreciación y establecimiento de éstos una facultad exclusiva y excluyente del juez que conoció del respectivo juicio, y, asimismo, a esta Corte le está vedado efectuar una valoración de la prueba rendida ante el Juzgado del Trabajo, lo que corresponde únicamente a éste, el cual está dotado de plena libertad para ello, con la sola limitación de no contrariar los principios de la lógica, las máximas de experiencia y los conocimientos científicamente afianzados.

El recurso de nulidad, finalmente, es un arbitrio de derecho estricto que requiere claridad y precisión en su fundamentación lo que resulta necesario toda vez que aquello da y define la competencia del Tribunal superior, el que no puede acogerlo por otros motivos, salvo la situación contemplada en el inciso final del artículo 479 del Código del Trabajo.

Cuarto: Que, el recurrente invoca dos causales que exigen apego a los hechos establecidos en la sentencia objeto de revisión. Es así, que por la causal del artículo 477 del Código del Trabajo se persigue fijar el sentido y alcance de las normas, en función de los hechos que se han tenido por probados; y la causal del artículo 478 c) esgrimida exige mantener inalterables las conclusiones fácticas del tribunal inferior, restricción que deben observar tanto el recurrente en sus planteamientos como el propio tribunal de nulidad a la hora de analizar y proceder a una nueva calificación jurídica asignada a los hechos que se tuvieron por comprobados.

Quinto: Que, de acuerdo con lo anterior, se debe tener presente los siguientes hechos que se tuvieron por establecidos:

-Que el actor inició la relación laboral con la empresa demandada el 02 de septiembre de 2019, prestando funciones de apilador y se le puso término a su relación laboral el 03 de abril de 2024.
-La causal de despido es la establecida en el artículo 160 N° 3 del Código del Trabajo, que señala: “El contrato de trabajo termina sin derecho a indemnización alguna cuando el empleador le ponga término invocando una o más de las siguientes causales: “N° 3.- No concurrencia del trabajador a sus labores sin causa justificada durante dos días seguidos, dos lunes en el mes o un total de tres días durante igual periodo de tiempo…”

-La carta de despido está fechada el 03 de abril de 2024 señala que: los días 01 y 02 de abril de 2024 el trabajador no concurrió a prestar sus funciones, sin justificación alguna. Efectivamente el trabajador no concurrió a sus labores los días indicados en la carta de despido.

-El trabajador hizo uso de licencia médica de fecha 03 de abril, con fecha de inicio de reposo el 02 de abril de 2024.

Sexto: Que, en cuanto a la causal principal establecida en el artículo 478 letra c) el recurrente sostiene que es necesaria la alteración de la calificación jurídica fundado en que confunde la justificación de la inasistencia del trabajador con la justificación del despido. Agrega que el trabajador no asistió a trabajar dos días seguidos consecutivos, no comunicó ni justificó dichas inasistencias con su empleador y al tercer día el empleador determina poner término al contrato de trabajo cumpliendo con las formalidades legales. Señala que es carga del trabajador el que tiene que presentar la licencia médica oportunamente a su empleador, no siendo admisible que el empleador deba quedar al arbitrio de este tipo de comunicaciones.

Por su parte, en segundo término, interpone la causal establecida en el artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción del artículo 160 N° 3 del Código del Trabajo, y sostiene que se realiza una errónea interpretación y aplicación de la norma, ya que la norma exige para su aplicación que el trabajador no haya concurrido dos días seguidos.
Séptimo: Que, ambas causales tienen el mismo fundamento y al respecto cabe señalar que la causal de término de contrato que se invocó por el demandado, fue la prevista en el artículo 160 N° 3 del Código del Trabajo, esto es, es la ausencia o “no concurrencia del trabajador a sus labores, sin causa justificada durante dos días seguidos”, esto es, sin que existan razones o motivos suficientes que fundamenten su inasistencia.
Al efecto, se ha estimado que las enfermedades son suficiente justificación y que pueden ser acreditadas por cualquier medio de prueba, entre otros, con una licencia médica, como ocurrió en este caso. Es así, que se justificó la inasistencia del trabajador a sus labores el día 02 de abril de 2024, por lo que razonablemente la sentenciadora en el considerando octavo no ha tenido por configurar la causal de término de contrato contenida en la carta de aviso previo.

Octavo: Enseguida, la parte recurrente reprocha que no se tuviera por establecido que la trabajadora no justificara su inasistencia oportunamente. Empero, cabe sostener que esta exigencia no está prevista en la norma, por lo que la oportunidad de la justificación carece de relevancia, de conformidad con lo dispuesto en el inciso penúltimo del artículo 478 del Código del Trabajo, por no tener influencia en lo dispositivo del fallo.

Noveno: En consecuencia, no yerra la sentenciadora en la interpretación de la norma ni en la calificación jurídica que ha dado a los hechos que tuvo por acreditados, por lo que la causal interpuesta corresponde que sea desestimada.

Por las razones anteriores, más lo dispuesto en los artículos 477, 478 letra e), 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, se rechaza sin costas, el recurso de nulidad deducido por la demandada en contra de la sentencia de uno de octubre de dos mil veinticuatro, dictada por el Juzgado de Letras de Colina, en los autos RIT O-157-2024, sentencia que, en consecuencia, no es nula.
Regístrese y comuníquese.

Laboral-Cobranza Nº 3618-2024.
Redacción de la Fiscal Judicial Ana María Hernández Medina.

N°Laboral - Cobranza-3618-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
ACTA DE AUDIENCIA DE JUICIO PROCEDIMIENTO ORDINARIO

FECHA
01/10/2024

RUC
24- 4-0566388-7

RIT
O-157-2024

MAGISTRADO
AMÉRICA ROJAS ROJAS

ADMINISTRATIVO DE ACTAS
PRISCILA SILVA SANTANDER

SALA
UNO (Z3)

MODO DE AUDIENCIA
PRESENCIAL

HORA DE INICIO
09:38 HORAS

HORA DE TERMINO
11:21 HORAS

Nº REGISTRO DE AUDIO
2440566388-7-387

PARTE DEMANDANTE COMPARECIENTE
ELIO DE JESUS MEDINA OROZCO

ABOGADO
SERGIO ENRIQUE CARRASCO LABRA

FORMA DE NOTIFICACION
…

PARTE DEMANDADA COMPARECIENTE
FRANCISCO EDUARDO MERINO ANWANDTER
REPRESENTANTE LEGAL

ABOGADO
JORGE IGAL TESTA BAITELMAN
JULIO JAVIER SAAVEDRA SALDÍAS

FORMA DE NOTIFICACION
…

ACTUACIONES EFECTUADAS:
SI
NO
ORD

(HECHO DE HABERSE EFECTUADO O NO, Y SU ORDEN)

· RECEPCIÓN DE PRUEBAS
X

· OBSERVACIONES
X

· SENTENCIA
X

· La presente audiencia se lleva a efecto de manera presencial, dejando constancia que se ha acreditado la identidad de los comparecientes, previa exhibición de la cédula de identidad a la encargada de acta.
· La demandada incorpora:
· Documental

1. Contrato de trabajo celebrado entre el actor don Elio Medina Orozco y Transportes DESA Ltda., de fecha 01 de septiembre de 2019, con los siguientes anexos:

a) Anexo de contrato de trabajo de 01 de diciembre de 2019.

b) Anexo de contrato de trabajo de 01 de enero de 2024.

2. Carta de término de 03 de abril de 2024; junto con los siguientes comprobantes:

a) Comprobante de carta de aviso para terminación del contrato de trabajo de la Dirección del Trabajo, de fecha 03 de abril de 2024, a las 15:53 horas.

b) Comprobante de envío de Correos de Chile de fecha 03 de abril de 2024, a las 12:29 horas.

3. Liquidaciones de sueldo correspondientes a los meses de septiembre, octubre y noviembre de 2023.

4. Registro de asistencia del actor don Elio Medina, correspondiente al período desde el 11 de marzo de 2024 hasta el 21 de abril de 2024.

· Confesional

Se desiste.

· Testimonial

1. Sebastián Andrés Flores Santander, Rut. 18.925.193-9.

· Oficios
Se desiste del oficio solicitado a Fonasa.

· La parte demandante incorpora:
· Documental

1. Contrato de trabajo celebrado entre las partes de esta causa de fecha 01.09.2019.

2. Comprobantes de pago de remuneraciones del actor de octubre y noviembre de 2023; y enero, febrero y marzo de 2024.

3. Comunicación de término de relación laboral comunicada por la denunciada a la Dirección del Trabajo Nº1323/2024/40481 de fecha 03.04.2024.

4. Comprobante de licencia médica electrónica folio 17790411 extendida por el profesional don Gonzalo Cortés Di Paolo, cédula de identidad Nº 28.097.355-6, de fecha de emisión 03.04.2024.

5. Documento obtenido internet que da cuenta del pago de licencia médica electrónica folio 17790411 de fecha 03.05.2024.
· Confesional

Francisco Eduardo Merino Anwandter.

· Oficios
Se incorpora la respuesta del Dr. Gonzalo Cortés, folios 46 y 47.

· Observaciones

Los abogados de las partes hacen sus observaciones a la prueba.
· El tribunal dicta sentencia:
Colina, uno de octubre de dos mil veinticuatro.

Vistos, oídos y considerando:

PRIMERO. Que comparece don ELIO DE JESÚS MEDINA OROZCO, cédula nacional de identidad número 18.752.273-0 e interpone demanda en procedimiento de aplicación general por despido injustificado y cobro de prestaciones e indemnizaciones adeudadas, en contra de TRANSPORTE DESA S.A. o TRANSPORTES LA MONTAÑA S.A., Rut. 96.568.970-2.

SEGUNDO. Que funda su presentación indicando que inició relación laboral el 2 de septiembre de 2019, prestando funciones de apilador, agrega que con fecha 4 de abril de 2024, fue despido por la causal establecida en el artículo 160 N°3 del Código del Trabajo, por cuanto, no habría concurrido a prestar funciones sin causa justificada los días 1 y 2 de abril de mismo año. Agrega que ello no es efectivo, por cuanto, con fecha el día 3 de abril de 2024 se emitió licencia médica en su favor, iniciando reposo con fecha 2 de abril y por ende, la inasistencia del día 2 se encontraba plenamente justificada. Agrega que su remuneración alcanzaba la suma de $1.154.575.- y que en atención a estos argumentos y los demás constando en la demanda, solicita se acoja su demanda y se condene a las indemnizaciones y prestaciones demandadas.

TERCERO. Que dentro de plazo legal compareció la parte demandada contestando la demanda, indicando que es efectivo que el trabajador fue desvinculado por la causal del artículo 160 N°3 del Código del Trabajo, cumpliéndose con todas las formalidades legales, agrega que el despido se produjo el 3 de abril de 2024, es decir, que el actor fue atendido y extendida su licencia médica una vez que ya se encontraba despedido. Señala que su remuneración para los efectos de la indemnización alcanzaba la suma de $955.850, por último, insiste que las inasistencias no se encuentran justificadas solicitando el rechazo de la demanda por dichos argumentos y los otros contemplados en su presentación, todo ello con costas.

CUARTO. Con fecha 6 de junio de 2024, según rola a folio 43 se llevó a efecto la audiencia preparatoria con la asistencia de ambas partes, se tuvo por incorporada la demanda y la contestación, se hizo el llamado a conciliación el que no prosperó y se tuvo frustrado para todos los efectos legales, se fijaron los hechos pacíficos, el tribunal estableció los hechos a probar, las partes ofrecieron sus medos de prueba y el tribunal citó a audiencia de juicio.

QUINTO. Que con esta fecha 1 de octubre de 2024, se dio inicio a la audiencia de juicio, nuevamente con la asistencia de ambas partes quienes rindieron sus medios de prueba, formularon sus observaciones a la misma y el tribunal procedió a dictar la sentencia en el acto.

SEXTO. Que la presente litis tiene como objetivo determinar si las inasistencias del demandante los días 1 y 2 de abril de 2024 se encuentran debidamente justificadas, o como señala la demandada no lo están y por ende la causa invocada para su desvinculación, esto es el artículo 160 N° 3 del Código del Trabajo, resulta aplicable. Que habrá tenerse presente, además, que las partes establecieron como hechos pacíficos la fecha de inicio y término de la relación laboral.
SEPTIMO. Que se incorporó la carta de despido, en la que se señala que los días 01 y 02 de abril de 2024 el trabajador no concurrió a prestar sus funciones, sin justificación alguna. Dicha misiva se encuentra fechada el 03 de abril 2024.

Que la circunstancia de la inasistencia los días indicados no se encuentra controvertida por las partes, reconociendo el actor que efectivamente no asistió esos días a su lugar de trabajo.

Que por otra parte se incorporó licencia médica a nombre del trabajador, de fecha 03 de abril, con fecha inicio de reposo el 02 de abril de 2024.

OCTAVO. Que el artículo 160 N° 3 señala que el contrato de trabajo termina, sin derecho a indemnización, por la no concurrencia a sus labores sin causa justificada durante dos días seguidos.

Que en este orden de idea, lo cierto es que el trabajador, de acuerdo a la licencia incorporada en autos inició reposo medico el día de 02 de abril de 2024, por lo que su inasistencia ese día a sus labores, se encuentra plenamente justificada.

Que la justificación o no de la inasistencia no la determina el empleador, sino que la ley. Y así nuestra legislación ha establecido el derecho de los trabajadores de hacer uso de días de reposo con justificación médica, sin que ello sea cuestionable por los empleadores. En este caso, el trabajador concurrió a un servicio de salud, y un profesional médico determinó la pertinencia de una licencia médica para que el trabajador iniciara reposo, lo que no puede cuestionado por su jefatura, y por ende tampoco puede este determinar que su inasistencia resulta injustificada.

NOVENO. Que por otra parte, la alegación del empleador de que el despido se produjo horas antes de la emisión de la licencia médica, por lo que ya estaba despedido al momento de iniciar la licencia, resulta improcedente. En primer lugar, en materia laboral, los plazos no son de horas sino que de días, de lo contrario, tendríamos que hacer los cómputos para calcular por ejemplo, los feriados proporcionales, de acuerdo a las horas y minutos trabajados. En segundo término, la carta de despido no se encuentra firmada por el trabajador, por lo que de acuerdo al artículo 162 inciso 2° correspondía su remisión por carta certificada, lo que en la especie ocurrió. Y en consecuencia, no puede estimarse que el trabajador haya tenido conocimiento de que se encontraba desvinculado al momento de concurrir al médico, descartando así la segunda alegación de la demandada.

DÉCIMO. Que esta sentenciadora no tiene dudas de que el empleador no obró de mala fe al momento de producirse el despido, pues efectivamente no contaba con el documento médico en su poder. Sin embargo, al momento de tomar conocimiento de este, debió adoptar las medidas necesarias para ajustar su conducta a la ley, no debiendo interpretar a su antojo la legislación vigente, en cuanto a que el despido se produjo horas antes de la emisión de la licencia médica. Y lo cierto es que el día 02 de abril de 2024, el trabajador contaba con reposo médico, y por ende su inasistencia se encuentra plenamente justificada, no concurriendo entonces los presupuestos del artículo 160 N° 3 del CT, lo que conlleva a la declaración de que el despido efectuado el 03 de abril de 2024 es indebido.

DÉCIMO PRIMERO. Que así entonces, se accederá a la demanda, ordenando el pago de las indemnizaciones legales correspondientes, y un recargo legal del 80% de la indemnización por años de servicios, según lo dispone el art 168 inciso 1° letra c) del Código del Trabajo.

DÉCIMO SEGUNDO. En lo que respecto a la remuneración, si bien la actora acompañó liquidaciones de sueldo más cercanas a la fecha del despido ninguna de ellas, corresponde a 30 días trabajados. Que el promedio de las liquidaciones de los meses de septiembre, octubre y noviembre de 2023, alcanza un promedio superior al solicitado por el actor. Sin perjuicio de ello, dado que ha solicitado que se establezca la suma de $1.154.575.-, se estará a dicha suma.

DÉCIMO TERCERO. En relación al feriado reclamado por la actora, ha de consignarse que su pago correspondía acreditarlo al demandado, por cuanto, es él quien se encuentra en una situación estratégica respecto de dicha prueba, pues para ello sólo debe aportar al juicio aquellos instrumentos que la ley laboral le obliga a otorgar y mantener en su poder. En el presente caso, esto no ha ocurrido, por lo que se debe acceder al pago de dicha prestación, por el monto solicitado por la demandante.

DÉCIMO CUARTO. Que el resto de la prueba rendida en nada altera lo resuelto precedentemente. Así por ejemplo, los vouchers, solo dan cuenta de la efectividad que la carta de despido fue enviada con anterioridad a la atención médica, según da cuenta la licencia y el informe médico incorporado, alegaciones ya resueltas en el considerando noveno de esta sentencia. En lo que respecta, a la prueba testimonial en nada aporta a la resolución de la Litis, ya que solo da cuenta que el trabajador faltó los días 01 y 02 de abril de 2024, lo que no es controvertido por las partes, y además señaló claramente que por sus funciones al interior de la empresa, no tenía acceso a licencias médicas de sus compañeros de trabajo, por lo que mal puede aseverar si la inasistencia es justificada o no. En relación a la declaración de parte, en nada afecta lo resuelto en la presente sentencia, ya que poco aporta al esclarecimiento de los hechos. Lo mismo respecto a los anexos de contrato de trabajo.

DÉCIMO QUINTO. En lo que respecta a las costas, atendido que el demandado ha resultado vencido, las alegaciones formuladas por este en su defensa que obligaron a un mayor despliegue de trabajo por parte la demandante, se le condenara a las costas del juicio, las que se fijan prudencialmente en la suma de $1.000.000.-, lo que representa un 8% de la cuantía demandada.
Por estas consideraciones y visto lo dispuesto en las normas legales pertinentes, el tribunal resuelve:

I. Existencia de una relación laboral entre el 1 de septiembre de 2019 y 3 de abril de 2024.
II. Que la última remuneración percibida alcanzaba la suma de $1.154.575.-
III. Que, SE ACOGE la demanda interpuesta por ELIO DE JESÚS MEDINA OROZCO, cédula nacional de identidad N°18.752.273-0, en contra de TRANSPORTE DESA S.A. o TRANSPORTES LA MONTAÑA S.A., Rut. 96.568.970-2, y por ende se determina que el despido del cual fue objeto el trabajador resulta improcedente y se condena a la demandada a pagar las siguientes cantidades:

a) Indemnización por años de servicios por la suma de $5.572.872.-
b) Recargo legal del 80% según lo dispone el artículo 168 letra c) del Código del Trabajo por la suma de $4.618.300.-
c) Indemnización sustitutiva del aviso previo por la suma de $1.154.575.-
d) Al pago del feriado legal proporcional por la suma de $792.720.-

e) Que todas las sumas deberán ser pagadas con los reajustes e intereses legales correspondientes, conforme lo d dispone el artículo 63 y 173 del Código del Trabajo.
IV. Que se condena en costas a la demandada por haber resultado totalmente vencida y según se estableció en el considerando décimo quinto de esta sentencia, fijándose prudencialmente la suma de $1.000.000.-

V. Quedan las partes personalmente notificadas en este acto, rijan los plazos respectivos para las resoluciones correspondientes.
La prueba documental de las partes se mantendrá en custodia del tribunal bajo el N°3107-202, una vez ejecutoriada la presente sentencia, si en el plazo de tres meses las partes no solicitan su devolución, se procederá a la destrucción de los mismos.
Regístrese y archívese, en su oportunidad.

RIT. O-157-2024

RUC. 24- 4-0566388-7

Dictada por doña América Rojas Rojas, Juez Titular del Juzgado de Letras de Colina.

Se deja constancia que el registro oficial de la presente audiencia, se encuentra grabado en el audio y a disposición de los intervinientes. Juzgado de Letras de Colina, uno de octubre de dos mil veinticuatro.-
