METADATA

case_id: d12f7587c2a9256674a363c1bd2d027692def2c3

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8061356

rol: 37678-2025

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA (/INFANTE)

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: RECHAZADO RECURSO DE QUEJA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.

A los escritos folios N°s 60 y 61:
Vistos y teniendo presente:
Primero: Que el recurso de queja se encuentra contemplado en el Título XVI del Código Orgánico de Tribunales, que trata "De la jurisdicción disciplinaria y de la inspección y vigilancia de los servicios judiciales", y está reglamentado en su párrafo primero que lleva el epígrafe de "Las facultades disciplinarias".

Segundo: Que conforme al artículo 545 de ese cuerpo legal, el recurso de queja solamente procede cuando en la resolución que lo motiva se haya incurrido en faltas o abusos graves, constituidos por errores u omisiones manifiestos e igualmente graves.

Tercero: Que, en el presente caso, el mérito de los antecedentes, no permiten concluir que los jueces recurridos -al decidir como lo hicieron- hayan realizado alguna de las conductas que la ley reprueba y que sería necesario reprimir y enmendar mediante el ejercicio de las atribuciones disciplinarias de esta Corte, toda vez que no se aprecia que hayan actuado con falta a sus deberes funcionarios, ni abuso de sus facultades.

Y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 545 y 549 del Código Orgánico de Tribunales, se desecha el recurso de queja interpuesto por el Consejo para para la Transparencia.

Agréguese copia autorizada de esta resolución a los autos en que incide el presente recurso.

Regístrese, comuníquese y archívese.

Rol N° 37.678-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
Concepción, tres de noviembre de dos mil vienticinco.
VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Comparece don Boris Leandro Martínez Labra, abogado y Presidente de la Junta de Vecinos 31-B Vegas de Nonguén de Concepción, interponiendo reclamo de ilegalidad, de conformidad con el artículo 151 de la Ley N° 18.695, contra el Alcalde de la I. Municipalidad de Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera, por la dictación de la resolución ilegal emanada por la Secretaría Municipal contenida en el Ordinario N° 638, de fecha 29 de julio de 2024.

El reclamante alega que el acto impugnado adolece de ilegalidad por infringir los estatutos de la Junta de Vecinos, la Ley N° 19.418 de Organizaciones Comunitarias, y la Ley de Bases de la Administración del Estado, entre otras normativas.

Expone que tomó conocimiento de la renuncia de 3 de 5 directores de la Junta de Vecinos que preside, las cuales, para ser válidas, deben presentarse por escrito y ser dirigidas al directorio a través del secretario de la junta, o mediante solicitud de reunión de directorio, y no al secretario municipal.
Indica que la Secretaría Municipal no es un órgano competente para resolver sobre la validez de las renuncias, ya que la Junta de Vecinos goza de autonomía, limitándose esa Secretaría a ser un departamento depositario y encargado de llevar el registro respectivo, todo ello conforme al artículo 20 letra d) de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.

Refiere que el Ordinario N° 638 señala que el directorio perdió la vigencia y resuelve que corresponde convocar a un proceso eleccionario, conforme se desprende su tenor literal. El reclamante sostiene que esta conclusión es ilegal y vulnera el principio de legalidad, arrogándose el secretario municipal atribuciones que la ley no le otorga.

Afirma que en la eventualidad de que las renuncias fueran válidas, solo se produciría la vacancia del cargo de tesorero, lo que no generaría inoperancia ni causal para perder la vigencia del directorio.
El reclamante afirma que el acto lo perjudica al pretender dejar sin efecto una elección democrática e instar a realizar una nueva elección, lo que retrasa el desarrollo de la Junta de Vecinos.
Solicita que se anule la resolución por ser abiertamente ilegal.

SEGUNDO: Informó el abogado de la I. Municipalidad de Concepción, don Alain Christian Johnson Garrido, y solicitó el rechazo total del reclamo, con costas. Sostiene que el reclamo es improcedente y que no existe una resolución ilegal, argumentando que el Oficio Ordinario N° 638 de 29 de julio de 2024, dictado por el Secretario Municipal, es simplemente un documento respuesta, de comunicación formal de correspondencia, conforme al Decreto N° 291 del Ministerio del Interior de 1974.
Niega que el documento sea una resolución declarativa de derechos sobre un particular o que se ajuste a las categorías de resoluciones que puede dictar la municipalidad, como Ordenanzas o Decretos Alcaldicios, todo ello conforme con el artículo 12 de la Ley Orgánica Cosntitucional de Municipalidades.

Aclara que el Ordinario N° 638 solo informó que el Secretario Municipal tomó conocimiento de las copias de las cartas de renuncia de tres directores, corespondientes a los cargos de Tesorero, Primer Director y Segundo Director. El propio Ordinario N° 638, en su punto 2, precisa que el cese de funciones solo se hará efectivo una vez que el directorio tome conocimiento de la renuncia, conforme al artículo 24 letra b) de la Ley N° 19.418.
Señala respecto a los puntos N° 3 y 4 del Ordinario N° 638, que estos simplemente constataron, según los registros, que la renuncia de tres de cinco miembros implicaba que la Junta de Vecinos ya no cumpliría con el número mínimo de miembros titulares conforme al artículo 19 de Ley N° 19.418, por lo que se procede a informar de esta situación y sus consecuencias a quienes presentaron su renuncia.

Finalmente, sostiene que el reclamo debe ser rechazado dado que la Excma. Corte Suprema ha señalado que el reclamo de ilegalidad no procede contra un acto trámite, como lo es el Oficio Ordinario N° 638.

TERCERO: La causa fue recibida a prueba por resolución de 23 de octubre de 2024, fijándose como punto a probar: “Efectividad de las alegaciones formuladas por el reclamante. Hechos que la configuran”.

La parte reclamada acompañó, con fecha 23 de enero de 2025, los siguientes documentos:

1. Certificado de vigencia de persona jurídica sin fines de lucro (Junta de Vecinos 31B, Vegas de Nonguen), emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, de fecha 23 de enero de 2025.

2. Certificado de directorio de persona jurídica sin fines de lucro (Junta de Vecinos 31B, Vegas de Nonguen), emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, de fecha 23 de enero de 2025.

CUARTO: Evacuado el informe requerido por la Fiscal Judicial de Concepción, doña María Francisca Durán Vergara, ésta fue de opinión de rechazar el reclamo de ilegalidad. La Fiscal Judicial concluyó que la acción es improcedente por la inexistencia del agravio requerido por la ley. Argumenta que el Ordinario N° 638 no resulta ser un acto decisorio que produzca efectos permanentes para el Presidente de la Junta de Vecinos, pues se trata de una mera comunicación que deja constancia de la renuncia de tres directores y señala las formalidades estatutarias y legales necesarias para su validez.

En este sentido, la Fiscal Judicial enfatiza que el documento no está decretando en modo alguno que el Directorio ha perdido vigencia ni está ordenando un nuevo proceso eleccionario. Es más, la Fiscal Judicial constata que, según los antecedentes acompañados por la Municipalidad, el Directorio en cuestión se encuentra vigente en su integración original.
En consecuencia, al no avizorarse el perjuicio o agravio que exige la ley para habilitar el reclamo de ilegalidad, este debe ser desestimado en todas sus partes.

QUINTO: El reclamo de ilegalidad es un mecanismo de control de la juridicidad, tanto adjetiva como sustantiva, del actuar de la Administración. Como establece el artículo 151 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, la acción procede en contra de resoluciones u omisiones ilegales, exigiéndose como requisito fundamental acreditar la existencia de un “agravio” en perjuicio del reclamante, debiéndose señalar con precisión el acto objeto del reclamo, la norma legal infringida, la forma de la infracción y las razones por las cuales el acto u omisión le perjudican.

SEXTO: Conforme lo previsto en el inciso final del artículo 3 de la Ley N° 19.880, los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad y juridicidad, debiendo el reclamante probar lo contrario.
Por otra parte, la procedencia del reclamo por ilegalidad en esta sede requiere que el acto impugnado sea de carácter decisorio o, al menos, un acto trámite que ponga fin al procedimiento o produzca indefensión.
En el caso de autos, el Ordinario N° 638 que consituye el acto ilegal impugnado, no cumple con la naturaleza de un acto resolutivo o decisorio, sino que constituye una mera comunicación formal que tiene la naturaleza de acto trámite. Lo anterior dado que el documento se limita a informar que la Secretaría Municipal tomó conocimiento de las renuncias y reitera la normativa aplicable respecto a su validez, señalando que el cese de funciones solo se hará efectivo una vez que el Directorio tome conocimiento de ella.

En cuanto a la alegación de que el Secretario Municipal excedió sus facultades al declarar la pérdida de vigencia del Directorio e instar a nuevas elecciones, este Tribunal coincide con la opinión de la Fiscal Judicial, en cuanto a que el documento no está decretando ni ordenando tales efectos, sino simplemente comunicando las consecuencias que la normativa municipal y comunitaria podrían generar.

SÉPTIMO: Que, asimismo, los documentos acompañados por la reclamada son cruciales para desvirtuar la existencia de un agravio real y actual que justifique la acción. En efecto, el certificado de vigencia de persona jurídica sin fines de lucro de la Junta de Vecinos 31B Vegas de Nonguén, de fecha 23 de enero de 2025, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación acredita que la organización social se encuentra vigente a la fecha. Asimismo, el Certificado de Directorio confirma que el Directorio, incluyendo los miembros que supuestamente renunciaron y el reclamante, mantiene su integración original y se encuentra vigente.

En consecuencia, el acto administrativo impugnado, al no haber producido el efecto legal de declarar la inoperancia o pérdida de vigencia de la organización social o de su Direcotiro, no generó el perjuicio efectivo alegado por el reclamante, pues su calidad de Presidente y la operatividad de la Junta de Vecinos no se vieron afectadas.

Por el contrario, de la prueba documental aportada por la reclamada, se concluye que la base fáctica del reclamo —que el Ordinario N° 638 había dejado sin efecto a la directiva o instado ilegalmente a una nueva elección— es inexistente, careciendo la acción de fundamento.

OCTAVO: Que, en consecuencia, no se vislumbra el incumplimiento de los estándares de legalidad y razonabilidad que se exige para toda actuación de un organismo administrativo competente. Puesto que no se ha configurado el agravio o perjuicio que exige el artículo 151 de la Ley N° 18.695 para la procedencia del reclamo, al haber quedado demostrada la vigencia de la personalidad jurídica y del Directorio de la Junta de Vecinos, la reclamación de ilegalidad intentada debe ser desestimada.

Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en las normas legales y administrativas citadas, especialmente el artículo 151 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio del Interior, , que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, se RECHAZA, sin costas, el reclamo de ilegalidad deducido por don BORIS LEANDRO MARTÍNEZ LABRA, en contra de la Ilustre Municipalidad de Concepción.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Redacción del Abogado Integrante señor Francisco Santibáñez Yáñez.

No firma la ministra suplente Carolina Vásquez Epuñan, pese a haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por cuanto cesó su cometido funcionario en tal calidad.
Rol N° 77-2024. Contencioso Administrativo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónConcepción, tres de noviembre de dos mil vienticinco.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Comparece don Boris Leandro Martínez Labra, abogado y Presidente de la Junta de Vecinos 31-B Vegas de Nonguén de Concepción, interponiendo reclamo de ilegalidad, de conformidad con el artículo 151 de la Ley N° 18.695, contra el Alcalde de la I. Municipalidad de Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera, por la dictación  de la resolución ilegal emanada por la Secretaría Municipal contenida en el Ordinario N° 638, de fecha 29 de julio de 2024.El reclamante alega que el acto impugnado adolece de ilegalidad por infringir los estatutos de la Junta de Vecinos, la Ley N° 19.418 de Organizaciones Comunitarias, y la Ley de Bases de la Administración del Estado, entre otras normativas.Expone que tomó conocimiento de la renuncia de 3 de 5 directores de la Junta de Vecinos que preside, las cuales, para ser válidas, deben presentarse por escrito y ser dirigidas al directorio a través del secretario de la junta, o mediante solicitud de reunión de directorio, y no al secretario municipal.Indica que la Secretaría Municipal no es un órgano competente para resolver sobre la validez de las renuncias, ya que la Junta de Vecinos goza de autonomía, limitándose esa Secretaría a ser un departamento depositario y encargado de llevar el registro respectivo, todo ello conforme al artículo 20 letra d) de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.Refiere que el Ordinario N° 638 señala que el directorio perdió la vigencia  y resuelve que corresponde convocar a un proceso eleccionario, conforme se desprende su tenor literal. El reclamante sostiene que esta conclusión es ilegal y vulnera el principio de legalidad, arrogándose el secretario municipal atribuciones que la ley no le otorga.Afirma que en la eventualidad de que las renuncias fueran válidas, solo se produciría la vacancia del cargo de tesorero, lo que no generaría inoperancia ni causal para perder la vigencia del directorio.El reclamante afirma que el acto lo perjudica al pretender dejar sin efecto una elección democrática e instar a realizar una nueva elección, lo que retrasa el desarrollo de la Junta de Vecinos. Solicita que se anule la resolución por ser abiertamente ilegal.SEGUNDO: Informó el abogado de la I. Municipalidad de Concepción, don Alain Christian Johnson Garrido, y solicitó el rechazo total del reclamo, con costas. Sostiene que el reclamo es improcedente y que no existe una resolución ilegal, argumentando que el Oficio Ordinario N° 638 de 29 de julio de 2024, dictado por el Secretario Municipal, es simplemente un documento respuesta, de comunicación formal de correspondencia, conforme al Decreto N° 291 del Ministerio del Interior de 1974.Niega que el documento sea una resolución declarativa de derechos sobre un particular o que se ajuste a las categorías de resoluciones que puede dictar la municipalidad, como Ordenanzas o Decretos Alcaldicios, todo ello conforme con el artículo  12 de la  Ley Orgánica Cosntitucional de Municipalidades.Aclara que el Ordinario N° 638 solo informó que el Secretario Municipal tomó conocimiento de las copias de las cartas de renuncia de tres directores, corespondientes a los cargos de Tesorero, Primer Director y Segundo Director. El propio Ordinario N° 638, en su punto 2, precisa que el cese de funciones solo se hará efectivo una vez que el directorio tome conocimiento de la renuncia, conforme al artículo 24 letra b) de la Ley N° 19.418.Señala respecto a los puntos N° 3 y 4 del Ordinario N° 638, que estos simplemente constataron, según los registros, que la renuncia de tres de cinco miembros implicaba que la Junta de Vecinos ya no cumpliría con el número mínimo de miembros titulares conforme al artículo 19 de Ley N° 19.418, por lo que se procede a  informar de esta situación y sus consecuencias a quienes presentaron su renuncia.Finalmente, sostiene que el reclamo debe ser rechazado dado que la Excma. Corte Suprema ha señalado que el reclamo de ilegalidad no procede contra un acto trámite, como lo es el Oficio Ordinario N° 638.TERCERO: La causa fue recibida a prueba por resolución de 23 de octubre de 2024, fijándose como punto a probar: “Efectividad de las alegaciones formuladas por el reclamante. Hechos que la configuran”.La parte reclamada acompañó, con fecha 23 de enero de 2025, los siguientes documentos:1. Certificado de vigencia de persona jurídica sin fines de lucro (Junta de Vecinos 31B, Vegas de Nonguen), emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, de fecha 23 de enero de 2025.2. Certificado de directorio de persona jurídica sin fines de lucro (Junta de Vecinos 31B, Vegas de Nonguen), emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, de fecha 23 de enero de 2025.CUARTO: Evacuado el informe requerido por la Fiscal Judicial de Concepción, doña María Francisca Durán Vergara, ésta fue de opinión de rechazar el reclamo de ilegalidad. La Fiscal Judicial concluyó que la acción es improcedente por la inexistencia del agravio requerido por la ley. Argumenta que el Ordinario N° 638 no resulta ser un acto decisorio que produzca efectos permanentes para el Presidente de la Junta de Vecinos, pues se trata de una mera comunicación que deja constancia de la renuncia de tres directores y señala las formalidades estatutarias y legales necesarias para su validez.En este sentido, la Fiscal Judicial enfatiza que el documento no está decretando en modo alguno que el Directorio ha perdido vigencia ni está ordenando un nuevo proceso eleccionario. Es más, la Fiscal Judicial constata que, según los antecedentes acompañados por la Municipalidad, el Directorio en cuestión se encuentra vigente en su integración original.En consecuencia, al no avizorarse el perjuicio o agravio que exige la ley para habilitar el reclamo de ilegalidad, este debe ser desestimado en todas sus partes.QUINTO: El reclamo de ilegalidad es un mecanismo de control de la juridicidad, tanto adjetiva como sustantiva, del actuar de la Administración. Como establece el artículo 151 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, la acción procede en contra de resoluciones u omisiones ilegales, exigiéndose como requisito fundamental acreditar la existencia de un “agravio” en perjuicio del reclamante,   debiéndose señalar con precisión el acto objeto del reclamo, la norma legal infringida, la forma de la infracción y las razones por las cuales el acto u omisión le perjudican. SEXTO: Conforme lo previsto en el inciso final del artículo 3 de la Ley N° 19.880, los actos administrativos gozan de una presunción de legalidad y juridicidad, debiendo el reclamante probar lo contrario. Por otra parte, la procedencia del reclamo por ilegalidad en esta sede requiere que el acto impugnado sea de carácter decisorio o, al menos, un acto trámite que ponga fin al procedimiento o produzca indefensión.En el caso de autos, el Ordinario N° 638 que consituye el acto ilegal impugnado, no cumple con la naturaleza de un acto resolutivo o decisorio, sino que constituye una mera comunicación formal que tiene la naturaleza de acto trámite. Lo anterior dado que el documento se limita a informar que la Secretaría Municipal tomó conocimiento de las renuncias y reitera la normativa aplicable respecto a su validez, señalando que el cese de funciones solo se hará efectivo una vez que el Directorio tome conocimiento de ella.En cuanto a la alegación de que el Secretario Municipal excedió sus facultades al declarar la pérdida de vigencia del Directorio e instar a nuevas elecciones, este Tribunal coincide con la opinión de la Fiscal Judicial, en cuanto a que el documento no está decretando ni ordenando tales efectos, sino simplemente comunicando las consecuencias que la normativa municipal y comunitaria podrían generar.SÉPTIMO: Que, asimismo, los documentos acompañados por la reclamada son cruciales para desvirtuar la existencia de un agravio real y actual que justifique la acción. En efecto, el certificado de vigencia de persona jurídica sin fines de lucro de la Junta de Vecinos 31B Vegas de Nonguén, de fecha 23 de enero de 2025, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación acredita que la organización social se encuentra vigente a la fecha. Asimismo, el Certificado de Directorio confirma que el Directorio, incluyendo los miembros que supuestamente renunciaron y el reclamante, mantiene su integración original y se encuentra vigente.En consecuencia, el acto administrativo impugnado, al no haber producido el efecto legal de declarar la inoperancia o pérdida de vigencia de la organización social o de su Direcotiro, no generó el perjuicio efectivo alegado por el reclamante, pues su calidad de Presidente y la operatividad de la Junta de Vecinos no se vieron afectadas.Por el contrario, de la prueba documental aportada por la reclamada, se concluye que la base fáctica del reclamo —que el Ordinario N° 638 había dejado sin efecto a la directiva o instado ilegalmente a una nueva elección— es inexistente, careciendo la acción de fundamento.OCTAVO: Que, en consecuencia, no se vislumbra el incumplimiento de los estándares de legalidad y razonabilidad que se exige para toda actuación de un organismo administrativo competente. Puesto que no se ha configurado el agravio o perjuicio que exige el artículo 151 de la Ley N° 18.695 para la procedencia del reclamo, al haber quedado demostrada la vigencia de la personalidad jurídica y del Directorio de la Junta de Vecinos, la reclamación de ilegalidad intentada debe ser desestimada.Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en las normas legales y administrativas citadas, especialmente el artículo 151 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del Ministerio del Interior, , que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, se RECHAZA, sin costas, el reclamo de ilegalidad deducido por don BORIS LEANDRO MARTÍNEZ LABRA, en contra de la Ilustre Municipalidad de Concepción.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Redacción del Abogado Integrante señor Francisco Santibáñez Yáñez.No firma la ministra suplente Carolina Vásquez Epuñan, pese a haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por cuanto cesó su cometido funcionario en tal calidad.Rol N° 77-2024. Contencioso Administrativo.
