METADATA

case_id: d5d80c8bca1894c194c42aad32e2c99025e81415

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044709

rol: 56481-2025

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: QUEZADA/MINISTERIO DE SEGURIDAD PUBLICA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Función pública

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se confirma la sentencia en alzada de fecha veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.

Atendido el mérito de lo expresado por las partes, tanto en el recurso de protección como en los informes evacuados por la Ilustre Municipalidad de Hualpén y por el Consejo de Monumentos Nacionales, remítase los antecedentes al Ministerio Público.

Ofíciese a la Fiscalía Local de Talcahuano para estos efectos, adjuntando copia íntegra de los autos.

Se previene que el Ministro señor Ruz concurre únicamente a la decisión confirmatoria.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 57.758-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
Concepción, veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco.

Visto:

Comparece Patricio Ernesto Martínez Mejías, domiciliado en calle Rengo N° 555, comuna de Concepción, por sí y actuando en representación de Rosa Del Carmen Rifo Castro, Alicia De Las Mercedes Palma Supper, Tatiana Valentina Martínez Palma, Marcos Alejandro Martínez Riffo y Nicolás Matías Martínez Palma, interponiendo recurso de protección en contra del Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), representado por Erwin Brevis Vergara, ambos domiciliados en calle Ongolmo N° 196, Concepción y en contra de la Municipalidad de Hualpén, representada por su alcalde Miguel Rivera Morales.

Señala que los recurrentes expusieron que el CMN, mediante el Ordinario N° 4737-2024 de fecha 8 de octubre de 2024, autorizó expresamente la corta de plantación de eucaliptus y pino en 6.4 hectáreas del predio. Adicionalmente, la CONAF confirmó que la tala de dichas especies exóticas asilvestradas no requería su autorización. Posteriormente, el 31 de julio de 2025, se informó al CMN el inicio del despeje de un camino interior, conforme a la memoria técnica acompañada y aprobada en la solicitud original, la cual incluía expresamente la habilitación de fajas libres de vegetación para mitigación de incendios. Sin embargo, el 1 de agosto de 2025, un funcionario del CMN, Orleans Romero, ordenó la paralización inmediata de faenas vía correo electrónico, alegando que el despeje de caminos constituía una obra no autorizada. Hace presente que esta orden carece de sustento legal, configurando una privación arbitraria e ilegal.

Argumenta que esta orden informal es ilegal y arbitraria, pues vulnera el principio de juridicidad (artículos 6 y 7 CPR), ya que la Administración solo puede actuar mediante competencias expresas y a través de actos administrativos debidamente fundados y dictados conforme a procedimiento. Alude, que un correo electrónico o instrucción informal no cumple con los requisitos de forma legal establecidos en la Ley N° 19.880 y que la decisión carece de fundamentación racional y proporcionalidad, basándose en un simple correo electrónico de un funcionario sin acto administrativo motivado, sin indicar fundamentos técnicos ni respetar el procedimiento formal.

Refiere, asimismo, que la Municipalidad de Hualpén, a través de su Dirección de Medio Ambiente, incurrió en una serie de actos ilegales y arbitrarios, esto es:

1. Publicaciones Difamatorias: La Municipalidad efectuó publicaciones en redes sociales oficiales (Instagram y Facebook) imputando a los recurrentes la supuesta “tala de especies nativas” dentro del Santuario de la Naturaleza. Estas publicaciones se realizaron sin investigación formal ni acto administrativo previo, lo que generó un reproche público y mediático, afectando la honra de los propietarios.

2. Ingresos Irregulares al Predio: El 14 de agosto de 2025, funcionarios municipales, acompañados de Carabineros, ingresaron ilegalmente al Lote 1E sin orden judicial ni autorización de los propietarios, forzando el portón de acceso, filmando y fotografiando el interior.

3. Órdenes Verbales de Paralización: Durante la fiscalización irregular, se reiteró verbalmente una “orden de paralización” sin exhibir una resolución formal o acto administrativo válido. Alega que la Municipalidad carece de potestad sancionadora en materia de corta de bosque nativo y solo puede derivar las denuncias a organismos competentes como el CMN o la CONAF.

Sostiene que las actuaciones del CMN y la Municipalidad han vulnerado los siguientes derechos constitucionales, consagrados en el artículo 19 N° 2,4,5, 8, 21 y 24 de la Constitución Política de la República, por cuanto, se configura un trato discriminatorio y caprichoso, ya que, ante idénticas autorizaciones, el CMN no ha exigido nuevas condiciones en otros predios, y la Municipalidad ha sometido a los recurrentes a hostigamiento mediático y fiscalizaciones sin basamento legal. La difusión de imputaciones falsas sobre tala ilegal de especies nativas en redes sociales, sin existir acto administrativo o peritaje que lo acredite, daña la imagen y buen nombre de los afectados. Se incurrió en una violación por el ingreso forzoso al predio privado sin orden judicial ni consentimiento, así como la filmación y fotografía del interior, lo cual constituye una intromisión arbitraria. Se vulnera al impedir la habilitación de fajas de protección contra incendios, lo cual busca resguardar la flora y fauna nativa y mitigar el riesgo ambiental. Se incurrió en interrupción de la actividad de extracción de pinos asilvestrados y habilitación de caminos, mediante órdenes verbales sin respaldo jurídico, restringe injustificadamente la libertad económica amparada por autorizaciones vigentes y la orden verbal/informal de paralización y las medidas de hecho de la Municipalidad constituyen una privación arbitraria e ilegal del derecho a usar, gozar y disponer del bien raíz y de las especies vegetales cuya explotación fue autorizada formalmente.

Pide acoger el recurso de protección en todas sus partes, declarando la ilegalidad y arbitrariedad de las actuaciones del CMN y de la Municipalidad de Hualpén. Respecto al CMN, pide declarar la invalidez de la orden de paralización emanada por correo electrónico y ordenar que cualquier limitación futura se canalice exclusivamente mediante actos administrativos formales y fundados. Respecto a la Municipalidad de Hualpén, solicita declarar ilegal y arbitraria la conducta consistente en: (i) las publicaciones imputativas en redes sociales, (ii) las órdenes verbales de paralización, y (iii) los ingresos al predio sin orden judicial.

Informó Jorge Placencia Jiménez, Secretario Técnico (S) del Consejo de Monumentos Nacionales, indica que su representado es el organismo técnico que ejerce la tuición y protección sobre los Monumentos Nacionales (MN), regulado por la Ley N° 17.288. que el lote 1E de Hualpén se encuentra inserto en el MN categoría SN denominado Península de Hualpén, declarado como tal mediante el Decreto N° 556 del 10 de junio de 1976. Conforme al artículo 31 de la Ley N° 17.288, no se puede iniciar trabajos de construcción o excavación, ni desarrollar actividades que puedan alterar el estado natural de los Santuarios de la Naturaleza, sin la autorización previa. Que a pesar de la promulgación de la Ley N° 20.417 (que crea el Ministerio del Medio Ambiente), la potestad para otorgar autorizaciones previas respecto de obras y actividades en los SN se mantiene en el CMN, según el Dictamen N° 26.190 de 07.05.2012 de la Contraloría General de la República.

Añade que los recurrentes solicitaron al CMN, mediante Ingreso N°4457 de 12.07.2024, la autorización de tala y cosecha de plantaciones forestales no nativas. El Plan de Manejo consistía en la corta y extracción de árboles no nativos (pinos y eucaliptus) en 6.4 hectáreas, señalando que no se removería suelo para la construcción de caminos de extracción, sino que se utilizarían huellas y caminos existentes.

Hace presente que su representado, a través del Ordinario CMN N° 4737 de 08.10.2024, autorizó la cosecha de Eucalyptus sp. y Pinus sp. por la extensión de 6.4 has, sugiriendo al propietario implementar programas de reconversión a Bosque nativo. Se dejó constancia de que la autorización solo aplicaba al sitio y plan de manejo individualizados y afirma que con fecha 01.08.2025, la Oficina Técnica Regional (OTR) del Biobío recibió una denuncia de la Dirección de Medio Ambiente y Ecoturismo de la Ilustre Municipalidad de Hualpén, relativa al corte de especies nativas. El mismo 1 de agosto de 2025, Orleans Romero, Encargado de la OTR, envió un correo electrónico a Patricio Martínez informándole sobre la denuncia y solicitando detener las obras que no estaban autorizadas, al tratarse de árboles nativos. Con fecha 27.08.2025, se validó en sesión ordinaria del CMN el acuerdo de la Comisión de Patrimonio Natural de fecha 14.08.2025, que solicitó la paralización de las obras. Se acordó oficiar a CONAF para solicitar un informe técnico sobre la afectación de vegetación nativa y se solicitó al propietario un plano de planta de las actividades ejecutadas. Esta decisión se materializó mediante el Ord. CMN N° 5445-2025, de fecha 24.09.2025, informando al propietario y solicitando la paralización de las obras no autorizadas hasta la concurrencia de profesionales de la Secretaría Técnica para constatar los hechos denunciados.

Por otra parte, alega que la parte recurrente funda su acción en la ilegalidad y arbitrariedad del correo electrónico del 01.08.2025 y a su entender el presente recurso perdió su actualidad y objeto, ya que el Ordinario CMN N° 5445-2025, dictado el 24.09.2025, formalizó y reemplazó el acto impugnado (el correo electrónico), dotándolo de plena validez jurídica y sustento legal en cumplimiento del principio de juridicidad (artpiculos 6 y 7 CPR) y la Ley 19.880. Por lo tanto, el acto que los recurrentes estiman lesivo ya no produce efectos jurídicos. Niega categóricamente que el acto fuera arbitrario, ya que la solicitud de paralización se originó en denuncias de la Municipalidad de Hualpén sobre la ejecución de obras no autorizadas, específicamente la supuesta tala de bosque nativo, lo cual ponía en riesgo el patrimonio ambiental protegido. El CMN actuó en virtud del deber estatal de tutela ambiental.

Afirma que el recurrente no desarrolló de forma suficiente la manera en que las garantías constitucionales invocadas se vieron afectadas, pues sostiene que el actuar del CMN no priva del dominio a los recurrentes. La limitación se funda en la función social de la propiedad, específicamente la conservación del patrimonio ambiental. La exigencia de autorización previa para intervenir un SN es una limitación legítima establecida por ley, que armoniza el valor individual y social de la propiedad, sin afectar los atributos esenciales del dominio. Agrega, que el Ordinario CMN N° 4737-2024 solo contempló la cosecha de especies exóticas, mas no la tala de bosque nativo. Niega, asimismo, que haya dado un trato discriminatorio, que cada autorización se resuelve en función de sus circunstancias fácticas y la paralización se fundó en la denuncia de posible corta de especies nativas, que nunca había sido autorizada, lo que demuestra que no se exigieron nuevas condiciones, sino que se reaccionó a una situación distinta a la permitida y que el acto recurrido constituyó una acción preventiva y de resguardo ambiental adoptada dentro de las competencias del CMN, orientada a evitar la afectación de vegetación nativa en un área protegida. El derecho ambiental impone al Estado el deber de prevenir daños y conservar los ecosistemas, deber que se materializa a través de la tuición de los Santuarios de la Naturaleza.

Infiere que el actuar de su representado se ajustó estrictamente a la Ley N° 17.288. que el recurso de protección es inútil al haber sido sustituido el acto impugnado (correo electrónico) por un acto administrativo formal (Ord. CMN N° 5445-2025). Que el actuar del Consejo constituyó un ejercicio legítimo de su deber de tutela y protección del patrimonio natural, y no una limitación arbitraria o caprichosa de derechos fundamentales.

Finalmente, pide el rechazo del recurso, en todas sus partes y con expresa condenación en costas.

Informó Fernando Alonso Cortés Mancilla, abogado, en representación de la Municipalidad de Hualpén, expresa que el recurso describe una serie de actos por parte de la Dirección de Medio Ambiente de la Municipalidad que supuestamente excedieron las competencias municipales. Se le acusa a la Municipalidad de realizar publicaciones en redes sociales oficiales (Instagram y Facebook) difundiendo fotografías y afirmaciones que atribuían a los recurrentes la supuesta tala de especies nativas al interior del Santuario. Estas publicaciones, realizadas sin respaldo administrativo o investigación técnica, provocaron un reproche público que afectó la honra y vida privada de los propietarios y que una publicación del 1 de agosto de 2025 informaba que el municipio denunciaría ante Fiscalía, CMN, Conaf y SMA la tala de especies nativas (como copihue, peumo, litre, boldo, arrayán, raran, olivillo y maqui).

Que se denuncia que funcionarios municipales ingresaron al predio el 14 de agosto de 2025 sin orden judicial ni autorización de los dueños, acompañados de Carabineros, filmando y fotografiando el interior, y reiterando verbalmente una orden de paralización. Esto constituiría una vulneración de la inviolabilidad del hogar y que la Municipalidad utilizó sus redes sociales para generar hostigamiento, facilitando el ingreso de terceros no autorizados al predio, la destrucción de cercos y el robo de madera, excediendo sus atribuciones legales.

Sostiene que no existió vulneración al derecho a la honra, ya que las publicaciones eran genéricas y no imputaban a un afectado o denunciado particular. La publicación solo señalaba que se "realizará" una denuncia por afectaciones dentro del Santuario. Dado que el Santuario de la Naturaleza abarca 2.662 hectáreas y cuenta con diversos propietarios (más de 26), una alegación genérica de afectación no constituye una imputación directa o indirecta al recurrente. Además, se apoya en jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema (Roles CS N° 33.079-2020 y 104.771-2020) que prioriza la libertad de expresión e información, señalando que cualquier restricción debe ser interpretada de manera restrictiva para evitar la censura previa, especialmente en temas de interés público.

Añade que los funcionarios municipales niegan haber impartido órdenes de paralización. Conforme a las declaraciones juradas de don Patricio Garrido, don Mario Tapia Díaz y don Andrés Toro Toro (todas del 1 de octubre de 2025), se establece que el 14 de agosto de 2025, Carabineros de Chile fue quien ingresó al predio y solicitó al operario de la maquinaria el cese de los trabajos al no contar con la documentación pertinente. Los funcionarios municipales, que tenían calidad de Inspectores Ambientales, solo colaboraron en la verificación de los hechos y dejaron una citación al Juzgado de Policía Local al operario por infracción a la Ordenanza Ambiental Comunal (daño a la vegetación nativa y suelo). Que el ingreso realizado el 14 de agosto de 2025 por los funcionarios de la Dirección de Medio Ambiente y Ecoturismo se efectuó acompañando las labores de Carabineros de Chile, para verificar la posible ocurrencia de un delito flagrante de tala de vegetación nativa, audible pero no visible desde el camino. Que no se vulneró la inviolabilidad del hogar porque el sitio (Lote 1E-A) es un predio rústico con destino agrícola (Rol Predial N.° 7020-217) y no cuenta con edificaciones habitacionales o moradas registradas en la Dirección de Obras. Se cita la doctrina constitucional que precisa que la inviolabilidad protege el espacio físico destinado al desarrollo de la vida privada, y no los lugares utilizados para actividades comerciales o económicas, como la actividad extractiva que se pretende ejercer en el lote.

Asegura, finalmente que, el Lote 1E-A se encuentra dentro del Santuario de la Naturaleza de la Península de Hualpén, declarado en 1976 mediante el Decreto N°556 del Ministerio de Educación. Que el Santuario comprende 2.662 hectáreas y busca resguardar su patrimonio natural y cultural y entre sus elementos de valor ambiental, destaca un relicto de bosque nativo (olivillo-laurel-peumo) y la presencia de especies de distribución restringida y en peligro, como el Pitao (Pitavia punctata) y el Queule (Gomortega Keule), catalogadas como “en peligro” (EN). También se encuentra el Caracol costilludo de Hualpén (Pichikadi Hualpensis), considerado “en peligro crítico” (CR) y que inspecciones realizadas por funcionarios municipales (31 de julio y 1 de agosto de 2025) registraron la corta de vegetación nativa, incluyendo especies como rarán, arrayán, boldo, peumo, litre y olivillo, además de enredaderas como copihue. La funcionaria Carla Torres Valdebenito incluso realizó denuncias en Fiscalía, CONAF y CMN por la corta de vegetación nativa en el Lote 1E-A.

En base a lo expuesto, solicita que se rechace el recurso en todas sus partes, este recurso.

Informó Esteban Krause Salazar, Dirección Regional Del Bío Bío de CONAF, indicando que acompaña Resolución N° 126/32-14/25, de fecha 11 de abrilde 2025, de la Oficina Provincial Concepción de CONAF, mediante la cual rechaza por razones técnicas, presentación de Plan de Manejo Plantaciones del predio Lote 1 E-AFundo Las Escaleras, rol de avalúo N° 7020-217, de la comuna de Hualpén.

Observaciones del abogado Julio Andrés Briones Soto, hace presente la existencia de una incongruencia entre el informe regional y la realidad administrativa actual. Que el documento remitido por CONAF Regional bajo Ord. N° 208/2025, de fecha 30 de octubre de 2025, se limita a reenviar la Resolución N° 126/32-14/25, de 11 de abril de 2025, emanada de la Oficina Provincial de Concepción, mediante la cual se rechazó por razones técnicas una solicitud de plan de manejo presentada en febrero del mismo año. Dicha resolución, sin embargo, no constituye un antecedente sancionatorio ni irregular, puesto que en su parte medular CONAF se declara carente de competencia legal respecto de los rodales de pinos asilvestrados, señalando expresamente que no puede emitir pronunciamiento alguno bajo el régimen del Decreto Ley N° 701, dado que se trata de vegetación exótica regenerada espontáneamente, excluida del ámbito del fomento forestal.

En consecuencia, dice que el informe regional no sólo carece de efecto vinculante, sino que además confirma por sí mismo la inexistencia de infracción o daño ambiental, toda vez que CONAF no tenía competencia sobre el objeto mismo de ese “rechazo técnico”.

Agrega que existe omisión del acto vigente emitido por la autoridad competente. A mayor abundamiento, dice que la misma Oficina Provincial de CONAF Concepción — autoridad competente conforme a la estructura orgánica del servicio— dictó con fecha 3 de noviembre de 2025 la Resolución N° 472/32-14/25, mediante la cual aprueba el nuevo Plan de Manejo de Plantaciones de Eucaliptus para el mismo predio Lote 1E-A, Fundo Las Escaleras, comuna de Hualpén. Que este acto administrativo reemplaza y supera cualquier antecedente previo, constituyendo el acto terminal del procedimiento conforme a los artículos 3°, 11 y 13 de la Ley N° 19.880, al resolver positivamente sobre las especies efectivamente sujetas al régimen forestal (Eucalyptus globulus). Infiere que resulta, por tanto, jurídicamente improcedente que el informe evacuado a esta Corte omita toda referencia a este acto vigente y se limite a citar una resolución antigua, contradictoria con la realidad administrativa y técnica actual del predio.

Por otra parte, reafirma la arbitrariedad y falta de coherencia institucional, toda vez que el actuar de CONAF evidencia una incoherencia administrativa sustancial, en la medida que: a) se declara incompetente respecto de los pinos asilvestrados (abril 2025); b) aprueba posteriormente un plan de manejo válido y vigente sobre eucaliptus (noviembre 2025); y c) evacúa a la Corte un informe basado únicamente en el acto pretérito y carente de vigencia, omitiendo el nuevo acto que demuestra plena regularidad forestal. Que esta conducta vulnera los principios de juridicidad, veracidad, buena fe y confianza legítima, consagrados en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política y en los artículos 3°, 8° y 11 de la Ley N° 19.880, toda vez que el órgano administrativo no puede invocar actos extemporáneos ni ocultar antecedentes vigentes cuando informa ante un tribunal de justicia. El resultado práctico de esta omisión es inducir a error al tribunal, atribuyendo apariencia de irregularidad a una situación plenamente regularizada y conforme a derecho.

Añade a lo referido que el “rechazo técnico” de abril no constituye una sanción, ni impide faenas, ni acredita corta de bosque nativo. Por el contrario, al calificar la vegetación como asilvestrada, CONAF reconoce expresamente su incompetencia material para exigir plan de manejo o pronunciarse en el marco del D.L. N° 701. Por ende, dicho acto carece de efecto paralizante, y no puede ser invocado para restringir labores forestales, ni utilizado por terceros como fundamento para denuncias, oficios o fiscalizaciones carentes de base jurídica.

Pide delimitar el valor probatorio del informe regional de CONAF Biobío, atendido su carácter extemporáneo, no vinculante y contradictorio con la realidad administrativa vigente, tener por acompañado el Plan de Manejo aprobado mediante Resolución N° 472/32-14/25, de 3 de noviembre de 2025, dictada por CONAF Provincial Concepción, y preferir su mérito técnico y jurídico sobre antecedentes pretéritos y dejar constancia de que toda medida restrictiva futura deberá adoptarse mediante acto administrativo formal y fundado, conforme a la Ley N° 19.880.

Se trajeron los autos en relación.

Considerando:
Primero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción constitucional de urgencia, de naturaleza autónoma, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

Segundo: Que, por consiguiente, resulta requisito indispensable para la plausibilidad de la acción de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley, según el concepto contenido en el artículo 1º del Código Civil- o arbitrario –o sea, producto del mero capricho de quien incurre en él- y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías fundamentales preexistentes y protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y la decisión del recurso que se ha interpuesto.

Tercero: Que conforme se desprende del recurso el actor denuncia que por Ordinario N°4737-2024 de 8 de octubre de 2024, el Consejo de Monumentos autorizó la corta de plantación de eucaliptus y pino en 6.4 hectáreas de su predio y CONAF confirmó que la tala de dichas especies exóticas asilvestradas no requería su autorización. Posteriormente, el 31 de julio de 2025, se informó al Consejo el inicio del despeje de un camino interior. Sin embargo, el 1 de agosto de 2025, un funcionario del CMN, ordenó la paralización inmediata de faenas vía correo electrónico, alegando que el despeje de caminos constituía una obra no autorizada, orden informal que es ilegal y arbitraria, pues vulnera el principio de juridicidad pues un correo electrónico o instrucción informal no cumple con los requisitos establecidos en la Ley N°19.880 y que la decisión carece de fundamentación racional y proporcionalidad.

Refiere, asimismo, que la Municipalidad de Hualpén, a través de su Dirección de Medio Ambiente, incurrió en una serie de actos ilegales y arbitrarios, consistentes en la publicaciones difamatorias al efectuar publicaciones en redes sociales oficiales imputando a los recurrentes la supuesta “tala de especies nativas” dentro del Santuario de la Naturaleza; ingreso irregular al predio, lo que ocurrió el 14 de agosto de 2025, donde funcionarios municipales, acompañados de Carabineros ingresaron ilegalmente a su predio, sin orden judicial ni autorización de los propietarios, forzando el portón de acceso, filmando y fotografiando el interior; y ordenes verbales de paralización, sin exhibir una resolución formal o acto administrativo válido.

Debido a lo anterior, pide respecto al CMN, declarar la invalidez de la orden de paralización emanada por correo electrónico y ordenar que cualquier limitación futura se canalice exclusivamente mediante actos administrativos formales. Respecto a la Municipalidad de Hualpén, solicita declarar ilegal y arbitraria las publicaciones en redes sociales, las órdenes verbales de paralización, y los ingresos al predio sin orden judicial.

Cuarto: Por su parte el recurrido Consejo de Monumentos Nacionales en síntesis expuso que es el organismo técnico que ejerce la tuición y protección sobre los Monumentos Nacionales (MN), regulado por la Ley N°17.288 y el predio del recurrente se encuentra inserto en el Monumento Nacional, categoría Santuario de la Naturaleza, y el artículo 31 de la Ley N°17.288, no se puede iniciar trabajos de construcción o excavación, ni desarrollar actividades que puedan alterar el estado natural de los Santuarios de la Naturaleza, sin la autorización previa y, esa potestad, le corresponde al Consejo. Bajo ese régimen se le otorgó al actor autorización de tala y cosecha de plantaciones forestales no nativas (pinos y eucaliptus) en 6.4 hectáreas, señalando que no se removería suelo para la construcción de caminos de extracción, sino que se utilizarían huellas y caminos existentes. Indicó que la Oficina Técnica Regional del Biobío recibió una denuncia de la Dirección de Medio Ambiente y Ecoturismo de la Ilustre Municipalidad de Hualpén, relativa al corte de especies nativas. El 1 de agosto de 2025, el Encargado envió un correo electrónico a Patricio Martínez informándole sobre la denuncia y solicitando detener las obras que no estaban autorizadas, al tratarse de árboles nativos y con el 27 de agosto de 2025, se validó en sesión ordinaria del CMN el acuerdo de la Comisión de Patrimonio Natural de fecha 14 de agosto de 2025, que solicitó la paralización de las obras, decisión se materializó mediante el Ord. CMN N°5445-2025, de fecha 24 de septiembre, informando al propietario y solicitando la paralización de las obras no autorizadas hasta la concurrencia de profesionales de la Secretaría Técnica para constatar los hechos denunciados, por lo que el presente recurso perdió oportunidad, porque la parte recurrente funda su acción en la ilegalidad y arbitrariedad del correo electrónico del 1 de agosto y el Ordinario ya detallado, formalizó y reemplazó el acto impugnado (el correo electrónico), dotándolo de plena validez jurídica y sustento legal en cumplimiento del principio de juridicidad artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la Republica y la Ley 19.880. Además, niega categóricamente que el acto fuera arbitrario, ya que la solicitud de paralización se originó en denuncias de la Municipalidad de Hualpén sobre la ejecución de obras no autorizadas, específicamente la supuesta tala de bosque nativo, lo cual ponía en riesgo el patrimonio ambiental protegido.
Adiciona la Municipalidad de Hualpén que no existió vulneración al derecho a la honra, ya que las publicaciones eran genéricas y no imputaban a un afectado o denunciado particular, esta solo señalaba que se "realizará" una denuncia por afectaciones dentro del Santuario, dado que este abarca 2.662 hectáreas y cuenta con diversos propietarios. Por otro lado, los funcionarios niegan haber impartido órdenes de paralización y el 14 de agosto de 2025, Carabineros de Chile fue quien ingresó al predio y solicitó al operario de la maquinaria el cese de los trabajos al no contar con la documentación pertinente, los Inspectores Ambientales, solo colaboraron en la verificación de los hechos y dejaron una citación al Juzgado de Policía Local al operario por infracción a la Ordenanza Ambiental Comunal por daño a la vegetación nativa y suelo y lo que se quiso constatar fue la posible ocurrencia de un delito flagrante de tala de vegetación nativa. Reitera que el predio del recurrente se encuentra dentro del Santuario de la Naturaleza de la Península de Hualpén, declarado en 1976 mediante el Decreto N°556 del Ministerio de Educación, este comprende 2.662 hectáreas y busca resguardar su patrimonio natural y cultural y entre sus elementos de valor ambiental, destaca un bosque nativo y la presencia de especies de distribución restringida y en peligro de extinción.

Quinto: Que en la acción de protección la causa de pedir radica en la privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio del derecho constitucionalmente amparado.

En la especie, y conforme se ha establecido, se puede concluir que no existe amenaza, perturbación o privación actual para la parte recurrente del legítimo ejercicio de las garantías constitucionales que estiman conculcadas; ni medida alguna que esta Corte pueda adoptar para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, toda vez que los actos que se denuncian como ilegales o arbitrarios de acuerdo a los antecedentes aportados, tanto por la actora como por los recurridos, permiten acreditar que estos se verificaron en un sector que está declarado Santuario de la Naturaleza, y como tal exige de los particulares y de la autoridad administrativa los cuidados y responsabilidades que estipula las leyes sobre la materia, de manera que no se observa en la dinámica descrita por los recurridos una actuación ilegal o antojadiza que pueda ser corregida por esta vía constitucional, más aún si la afectación que se reclama ya ha cesado y las medidas que se solicitan que adopte esta Corte para lo sucesivo, resultan innecesarias desde que estas las impone la propia ley a través de sus procedimientos y mecanismos normativos.

Sexto: Que del mismo modo, esta Corte se encuentra impedida de adoptar alguna medida correctiva en relación a la afectación que denuncia el recurrente a su hora o seguridad, por la eventual difusión por parte de la Municipalidad de Hualpén de acusación en redes sociales oficiales, exponiéndolo al escarnio y hostigamiento público, desde que los antecedentes incorporados no permiten establecer que tales publicaciones sean específicas y referidas a su persona, motivo por el cual no es posible imputar el hostigamiento público que le atribuye el actor.

Séptimo: Que, por las razones entregadas en los motivos que preceden, la presente acción constitucional, será desestimada, según se dirá.

Por estas consideraciones, disposiciones citadas y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve: Que se rechaza, sin costas, el singularizado recurso de protección interpuesto en autos.
Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
Redactada por el ministro señor Mauricio Silva Pizarro.

No firma la ministra señora Viviana Iza Miranda, pese a haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por encontrarse haciendo uso de permiso.
Rol N°3.551-2025.- Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónConcepción, veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco.Visto:Comparece Patricio Ernesto Martínez Mejías, domiciliado en calle Rengo N° 555, comuna de Concepción, por sí y actuando en representación de Rosa Del Carmen Rifo Castro, Alicia De Las Mercedes Palma Supper, Tatiana Valentina Martínez Palma, Marcos Alejandro Martínez Riffo y Nicolás Matías Martínez Palma, interponiendo recurso de protección en contra del Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), representado por Erwin Brevis Vergara, ambos domiciliados en calle Ongolmo N° 196, Concepción y en contra de la Municipalidad de Hualpén, representada por su alcalde Miguel Rivera Morales.Señala que los recurrentes expusieron que el CMN, mediante el Ordinario N° 4737-2024 de fecha 8 de octubre de 2024, autorizó expresamente la corta de plantación de eucaliptus y pino en 6.4 hectáreas del predio. Adicionalmente, la CONAF confirmó que la tala de dichas especies exóticas asilvestradas no requería su autorización. Posteriormente, el 31 de julio de 2025, se informó al CMN el inicio del despeje de un camino interior, conforme a la memoria técnica acompañada y aprobada en la solicitud original, la cual incluía expresamente la habilitación de fajas libres de vegetación para mitigación de incendios. Sin embargo, el 1 de agosto de 2025, un funcionario del CMN, Orleans Romero, ordenó la paralización inmediata de faenas vía correo electrónico, alegando que el despeje de caminos constituía una obra no autorizada. Hace presente que esta orden carece de sustento legal, configurando una privación arbitraria e ilegal.Argumenta que esta orden informal es ilegal y arbitraria, pues vulnera el principio de juridicidad (artículos 6 y 7 CPR), ya que la Administración solo puede actuar mediante competencias expresas y a través de actos administrativos debidamente fundados y dictados conforme a procedimiento. Alude, que un correo electrónico o instrucción informal no cumple con los requisitos de forma legal establecidos en la Ley N° 19.880 y que la decisión carece de fundamentación racional y proporcionalidad, basándose en un simple correo electrónico de un funcionario sin acto administrativo motivado, sin indicar fundamentos técnicos ni respetar el procedimiento formal.Refiere, asimismo, que la Municipalidad de Hualpén, a través de su Dirección de Medio Ambiente, incurrió en una serie de actos ilegales y arbitrarios, esto es:1. Publicaciones Difamatorias: La Municipalidad efectuó publicaciones en redes sociales oficiales (Instagram y Facebook) imputando a los recurrentes la supuesta “tala de especies nativas” dentro del Santuario de la Naturaleza. Estas publicaciones se realizaron sin investigación formal ni acto administrativo previo, lo que generó un reproche público y mediático, afectando la honra de los propietarios.2. Ingresos Irregulares al Predio: El 14 de agosto de 2025, funcionarios municipales, acompañados de Carabineros, ingresaron ilegalmente al Lote 1E sin orden judicial ni autorización de los propietarios, forzando el portón de acceso, filmando y fotografiando el interior.3. Órdenes Verbales de Paralización: Durante la fiscalización irregular, se reiteró verbalmente una “orden de paralización” sin exhibir una resolución formal o acto administrativo válido. Alega que la Municipalidad carece de potestad sancionadora en materia de corta de bosque nativo y solo puede derivar las denuncias a organismos competentes como el CMN o la CONAF.Sostiene que las actuaciones del CMN y la Municipalidad han vulnerado los siguientes derechos constitucionales, consagrados en el artículo 19 N° 2,4,5, 8, 21 y 24 de la Constitución Política de la República, por cuanto, se configura un trato discriminatorio y caprichoso, ya que, ante idénticas autorizaciones, el CMN no ha exigido nuevas condiciones en otros predios, y la Municipalidad ha sometido a los recurrentes a hostigamiento mediático y fiscalizaciones sin basamento legal. La difusión de imputaciones falsas sobre tala ilegal de especies nativas en redes sociales, sin existir acto administrativo o peritaje que lo acredite, daña la imagen y buen nombre de los afectados. Se incurrió en una violación por el ingreso forzoso al predio privado sin orden judicial ni consentimiento, así como la filmación y fotografía del interior, lo cual constituye una intromisión arbitraria. Se vulnera al impedir la habilitación de fajas de protección contra incendios, lo cual busca resguardar la flora y fauna nativa y mitigar el riesgo ambiental. Se incurrió en interrupción de la actividad de extracción de pinos asilvestrados y habilitación de caminos, mediante órdenes verbales sin respaldo jurídico, restringe injustificadamente la libertad económica amparada por autorizaciones vigentes y la orden verbal/informal de paralización y las medidas de hecho de la Municipalidad constituyen una privación arbitraria e ilegal del derecho a usar, gozar y disponer del bien raíz y de las especies vegetales cuya explotación fue autorizada formalmente.Pide acoger el recurso de protección en todas sus partes, declarando la ilegalidad y arbitrariedad de las actuaciones del CMN y de la Municipalidad de Hualpén. Respecto al CMN, pide declarar la invalidez de la orden de paralización emanada por correo electrónico y ordenar que cualquier limitación futura se canalice exclusivamente mediante actos administrativos formales y fundados. Respecto a la Municipalidad de Hualpén, solicita declarar ilegal y arbitraria la conducta consistente en: (i) las publicaciones imputativas en redes sociales, (ii) las órdenes verbales de paralización, y (iii) los ingresos al predio sin orden judicial.Informó Jorge Placencia Jiménez, Secretario Técnico (S) del Consejo de Monumentos Nacionales, indica que su representado es el organismo técnico que ejerce la tuición y protección sobre los Monumentos Nacionales (MN), regulado por la Ley N° 17.288. que el lote 1E de Hualpén se encuentra inserto en el MN categoría SN denominado Península de Hualpén, declarado como tal mediante el Decreto N° 556 del 10 de junio de 1976. Conforme al artículo 31 de la Ley N° 17.288, no se puede iniciar trabajos de construcción o excavación, ni desarrollar actividades que puedan alterar el estado natural de los Santuarios de la Naturaleza, sin la autorización previa. Que a pesar de la promulgación de la Ley N° 20.417 (que crea el Ministerio del Medio Ambiente), la potestad para otorgar autorizaciones previas respecto de obras y actividades en los SN se mantiene en el CMN, según el Dictamen N° 26.190 de 07.05.2012 de la Contraloría General de la República.Añade que los recurrentes solicitaron al CMN, mediante Ingreso N°4457 de 12.07.2024, la autorización de tala y cosecha de plantaciones forestales no nativas. El Plan de Manejo consistía en la corta y extracción de árboles no nativos (pinos y eucaliptus) en 6.4 hectáreas, señalando que no se removería suelo para la construcción de caminos de extracción, sino que se utilizarían huellas y caminos existentes.Hace presente que su representado, a través del Ordinario CMN N° 4737 de 08.10.2024, autorizó la cosecha de Eucalyptus sp. y Pinus sp. por la extensión de 6.4 has, sugiriendo al propietario implementar programas de reconversión a Bosque nativo. Se dejó constancia de que la autorización solo aplicaba al sitio y plan de manejo individualizados y afirma que con fecha 01.08.2025, la Oficina Técnica Regional (OTR) del Biobío recibió una denuncia de la Dirección de Medio Ambiente y Ecoturismo de la Ilustre Municipalidad de Hualpén, relativa al corte de especies nativas. El mismo 1 de agosto de 2025, Orleans Romero, Encargado de la OTR, envió un correo electrónico a Patricio Martínez informándole sobre la denuncia y solicitando detener las obras que no estaban autorizadas, al tratarse de árboles nativos. Con fecha 27.08.2025, se validó en sesión ordinaria del CMN el acuerdo de la Comisión de Patrimonio Natural de fecha 14.08.2025, que solicitó la paralización de las obras. Se acordó oficiar a CONAF para solicitar un informe técnico sobre la afectación de vegetación nativa y se solicitó al propietario un plano de planta de las actividades ejecutadas. Esta decisión se materializó mediante el Ord. CMN N° 5445-2025, de fecha 24.09.2025, informando al propietario y solicitando la paralización de las obras no autorizadas hasta la concurrencia de profesionales de la Secretaría Técnica para constatar los hechos denunciados.Por otra parte, alega que la parte recurrente funda su acción en la ilegalidad y arbitrariedad del correo electrónico del 01.08.2025 y a su entender el presente recurso perdió su actualidad y objeto, ya que el Ordinario CMN N° 5445-2025, dictado el 24.09.2025, formalizó y reemplazó el acto impugnado (el correo electrónico), dotándolo de plena validez jurídica y sustento legal en cumplimiento del principio de juridicidad (artpiculos 6 y 7 CPR) y la Ley 19.880. Por lo tanto, el acto que los recurrentes estiman lesivo ya no produce efectos jurídicos. Niega categóricamente que el acto fuera arbitrario, ya que la solicitud de paralización se originó en denuncias de la Municipalidad de Hualpén sobre la ejecución de obras no autorizadas, específicamente la supuesta tala de bosque nativo, lo cual ponía en riesgo el patrimonio ambiental protegido. El CMN actuó en virtud del deber estatal de tutela ambiental.Afirma que el recurrente no desarrolló de forma suficiente la manera en que las garantías constitucionales invocadas se vieron afectadas, pues sostiene que el actuar del CMN no priva del dominio a los recurrentes. La limitación se funda en la función social de la propiedad, específicamente la conservación del patrimonio ambiental. La exigencia de autorización previa para intervenir un SN es una limitación legítima establecida por ley, que armoniza el valor individual y social de la propiedad, sin afectar los atributos esenciales del dominio. Agrega, que el Ordinario CMN N° 4737-2024 solo contempló la cosecha de especies exóticas, mas no la tala de bosque nativo. Niega, asimismo, que haya dado un trato discriminatorio, que cada autorización se resuelve en función de sus circunstancias fácticas y la paralización se fundó en la denuncia de posible corta de especies nativas, que nunca había sido autorizada, lo que demuestra que no se exigieron nuevas condiciones, sino que se reaccionó a una situación distinta a la permitida y que el acto recurrido constituyó una acción preventiva y de resguardo ambiental adoptada dentro de las competencias del CMN, orientada a evitar la afectación de vegetación nativa en un área protegida. El derecho ambiental impone al Estado el deber de prevenir daños y conservar los ecosistemas, deber que se materializa a través de la tuición de los Santuarios de la Naturaleza.Infiere que el actuar de su representado se ajustó estrictamente a la Ley N° 17.288. que el recurso de protección es inútil al haber sido sustituido el acto impugnado (correo electrónico) por un acto administrativo formal (Ord. CMN N° 5445-2025). Que el actuar del Consejo constituyó un ejercicio legítimo de su deber de tutela y protección del patrimonio natural, y no una limitación arbitraria o caprichosa de derechos fundamentales.Finalmente, pide el rechazo del recurso, en todas sus partes y con expresa condenación en costas. Informó Fernando Alonso Cortés Mancilla, abogado, en representación de la Municipalidad de Hualpén, expresa que el recurso describe una serie de actos por parte de la Dirección de Medio Ambiente de la Municipalidad que supuestamente excedieron las competencias municipales. Se le acusa a la Municipalidad de realizar publicaciones en redes sociales oficiales (Instagram y Facebook) difundiendo fotografías y afirmaciones que atribuían a los recurrentes la supuesta tala de especies nativas al interior del Santuario. Estas publicaciones, realizadas sin respaldo administrativo o investigación técnica, provocaron un reproche público que afectó la honra y vida privada de los propietarios y que una publicación del 1 de agosto de 2025 informaba que el municipio denunciaría ante Fiscalía, CMN, Conaf y SMA la tala de especies nativas (como copihue, peumo, litre, boldo, arrayán, raran, olivillo y maqui).Que se denuncia que funcionarios municipales ingresaron al predio el 14 de agosto de 2025 sin orden judicial ni autorización de los dueños, acompañados de Carabineros, filmando y fotografiando el interior, y reiterando verbalmente una orden de paralización. Esto constituiría una vulneración de la inviolabilidad del hogar y que la Municipalidad utilizó sus redes sociales para generar hostigamiento, facilitando el ingreso de terceros no autorizados al predio, la destrucción de cercos y el robo de madera, excediendo sus atribuciones legales.Sostiene que no existió vulneración al derecho a la honra, ya que las publicaciones eran genéricas y no imputaban a un afectado o denunciado particular. La publicación solo señalaba que se "realizará" una denuncia por afectaciones dentro del Santuario. Dado que el Santuario de la Naturaleza abarca 2.662 hectáreas y cuenta con diversos propietarios (más de 26), una alegación genérica de afectación no constituye una imputación directa o indirecta al recurrente. Además, se apoya en jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema (Roles CS N° 33.079-2020 y 104.771-2020) que prioriza la libertad de expresión e información, señalando que cualquier restricción debe ser interpretada de manera restrictiva para evitar la censura previa, especialmente en temas de interés público.Añade que los funcionarios municipales niegan haber impartido órdenes de paralización. Conforme a las declaraciones juradas de don Patricio Garrido, don Mario Tapia Díaz y don Andrés Toro Toro (todas del 1 de octubre de 2025), se establece que el 14 de agosto de 2025, Carabineros de Chile fue quien ingresó al predio y solicitó al operario de la maquinaria el cese de los trabajos al no contar con la documentación pertinente. Los funcionarios municipales, que tenían calidad de Inspectores Ambientales, solo colaboraron en la verificación de los hechos y dejaron una citación al Juzgado de Policía Local al operario por infracción a la Ordenanza Ambiental Comunal (daño a la vegetación nativa y suelo). Que el ingreso realizado el 14 de agosto de 2025 por los funcionarios de la Dirección de Medio Ambiente y Ecoturismo se efectuó acompañando las labores de Carabineros de Chile, para verificar la posible ocurrencia de un delito flagrante de tala de vegetación nativa, audible pero no visible desde el camino. Que no se vulneró la inviolabilidad del hogar porque el sitio (Lote 1E-A) es un predio rústico con destino agrícola (Rol Predial N.° 7020-217) y no cuenta con edificaciones habitacionales o moradas registradas en la Dirección de Obras. Se cita la doctrina constitucional que precisa que la inviolabilidad protege el espacio físico destinado al desarrollo de la vida privada, y no los lugares utilizados para actividades comerciales o económicas, como la actividad extractiva que se pretende ejercer en el lote.Asegura, finalmente que, el Lote 1E-A se encuentra dentro del Santuario de la Naturaleza de la Península de Hualpén, declarado en 1976 mediante el Decreto N°556 del Ministerio de Educación. Que el Santuario comprende 2.662 hectáreas y busca resguardar su patrimonio natural y cultural y entre sus elementos de valor ambiental, destaca un relicto de bosque nativo (olivillo-laurel-peumo) y la presencia de especies de distribución restringida y en peligro, como el Pitao (Pitavia punctata) y el Queule (Gomortega Keule), catalogadas como “en peligro” (EN). También se encuentra el Caracol costilludo de Hualpén (Pichikadi Hualpensis), considerado “en peligro crítico” (CR) y que inspecciones realizadas por funcionarios municipales (31 de julio y 1 de agosto de 2025) registraron la corta de vegetación nativa, incluyendo especies como rarán, arrayán, boldo, peumo, litre y olivillo, además de enredaderas como copihue. La funcionaria Carla Torres Valdebenito incluso realizó denuncias en Fiscalía, CONAF y CMN por la corta de vegetación nativa en el Lote 1E-A.En base a lo expuesto, solicita que se rechace el recurso en todas sus partes, este recurso.Informó Esteban Krause Salazar, Dirección Regional Del Bío Bío de CONAF, indicando que acompaña Resolución N° 126/32-14/25, de fecha 11 de abrilde 2025, de la Oficina Provincial Concepción de CONAF, mediante la cual rechaza por razones técnicas, presentación de Plan de Manejo Plantaciones del predio Lote 1 E-AFundo Las Escaleras, rol de avalúo N° 7020-217, de la comuna de Hualpén.Observaciones del abogado Julio Andrés Briones Soto, hace presente la existencia de una incongruencia entre el informe regional y la realidad administrativa actual. Que el documento remitido por CONAF Regional bajo Ord. N° 208/2025, de fecha 30 de octubre de 2025, se limita a reenviar la Resolución N° 126/32-14/25, de 11 de abril de 2025, emanada de la Oficina Provincial de Concepción, mediante la cual se rechazó por razones técnicas una solicitud de plan de manejo presentada en febrero del mismo año. Dicha resolución, sin embargo, no constituye un antecedente sancionatorio ni irregular, puesto que en su parte medular CONAF se declara carente de competencia legal respecto de los rodales de pinos asilvestrados, señalando expresamente que no puede emitir pronunciamiento alguno bajo el régimen del Decreto Ley N° 701, dado que se trata de vegetación exótica regenerada espontáneamente, excluida del ámbito del fomento forestal.En consecuencia, dice que el informe regional no sólo carece de efecto vinculante, sino que además confirma por sí mismo la inexistencia de infracción o daño ambiental, toda vez que CONAF no tenía competencia sobre el objeto mismo de ese “rechazo técnico”.Agrega que existe omisión del acto vigente emitido por la autoridad competente. A mayor abundamiento, dice que la misma Oficina Provincial de CONAF Concepción — autoridad competente conforme a la estructura orgánica del servicio— dictó con fecha 3 de noviembre de 2025 la Resolución N° 472/32-14/25, mediante la cual aprueba el nuevo Plan de Manejo de Plantaciones de Eucaliptus para el mismo predio Lote 1E-A, Fundo Las Escaleras, comuna de Hualpén. Que este acto administrativo reemplaza y supera cualquier antecedente previo, constituyendo el acto terminal del procedimiento conforme a los artículos 3°, 11 y 13 de la Ley N° 19.880, al resolver positivamente sobre las especies efectivamente sujetas al régimen forestal (Eucalyptus globulus). Infiere que resulta, por tanto, jurídicamente improcedente que el informe evacuado a esta Corte omita toda referencia a este acto vigente y se limite a citar una resolución antigua, contradictoria con la realidad administrativa y técnica actual del predio.Por otra parte, reafirma la arbitrariedad y falta de coherencia institucional, toda vez que el actuar de CONAF evidencia una incoherencia administrativa sustancial, en la medida que: a) se declara incompetente respecto de los pinos asilvestrados (abril 2025); b) aprueba posteriormente un plan de manejo válido y vigente sobre eucaliptus (noviembre 2025); y c) evacúa a la Corte un informe basado únicamente en el acto pretérito y carente de vigencia, omitiendo el nuevo acto que demuestra plena regularidad forestal. Que esta conducta vulnera los principios de juridicidad, veracidad, buena fe y confianza legítima, consagrados en los artículos 6° y 7° de la Constitución Política y en los artículos 3°, 8° y 11 de la Ley N° 19.880, toda vez que el órgano administrativo no puede invocar actos extemporáneos ni ocultar antecedentes vigentes cuando informa ante un tribunal de justicia. El resultado práctico de esta omisión es inducir a error al tribunal, atribuyendo apariencia de irregularidad a una situación plenamente regularizada y conforme a derecho.Añade a lo referido que el “rechazo técnico” de abril no constituye una sanción, ni impide faenas, ni acredita corta de bosque nativo. Por el contrario, al calificar la vegetación como asilvestrada, CONAF reconoce expresamente su incompetencia material para exigir plan de manejo o pronunciarse en el marco del D.L. N° 701. Por ende, dicho acto carece de efecto paralizante, y no puede ser invocado para restringir labores forestales, ni utilizado por terceros como fundamento para denuncias, oficios o fiscalizaciones carentes de base jurídica.Pide delimitar el valor probatorio del informe regional de CONAF Biobío, atendido su carácter extemporáneo, no vinculante y contradictorio con la realidad administrativa vigente, tener por acompañado el Plan de Manejo aprobado mediante Resolución N° 472/32-14/25, de 3 de noviembre de 2025, dictada por CONAF Provincial Concepción, y preferir su mérito técnico y jurídico sobre antecedentes pretéritos y dejar constancia de que toda medida restrictiva futura deberá adoptarse mediante acto administrativo formal y fundado, conforme a la Ley N° 19.880.Se trajeron los autos en relación.Considerando:Primero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción constitucional de urgencia, de naturaleza autónoma, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Segundo: Que, por consiguiente, resulta requisito indispensable para la plausibilidad de la acción de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley, según el concepto contenido en el artículo 1º del Código Civil- o arbitrario –o sea, producto del mero capricho de quien incurre en él- y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías fundamentales preexistentes y protegidas, consideración que resulta básica para el análisis y la decisión del recurso que se ha interpuesto. Tercero: Que conforme se desprende del recurso el actor denuncia que por Ordinario N°4737-2024 de 8 de octubre de 2024, el Consejo de Monumentos autorizó la corta de plantación de eucaliptus y pino en 6.4 hectáreas de su predio y CONAF confirmó que la tala de dichas especies exóticas asilvestradas no requería su autorización. Posteriormente, el 31 de julio de 2025, se informó al Consejo el inicio del despeje de un camino interior. Sin embargo, el 1 de agosto de 2025, un funcionario del CMN, ordenó la paralización inmediata de faenas vía correo electrónico, alegando que el despeje de caminos constituía una obra no autorizada, orden informal que es ilegal y arbitraria, pues vulnera el principio de juridicidad pues un correo electrónico o instrucción informal no cumple con los requisitos establecidos en la Ley N°19.880 y que la decisión carece de fundamentación racional y proporcionalidad. Refiere, asimismo, que la Municipalidad de Hualpén, a través de su Dirección de Medio Ambiente, incurrió en una serie de actos ilegales y arbitrarios, consistentes en la publicaciones difamatorias al efectuar publicaciones en redes sociales oficiales imputando a los recurrentes la supuesta “tala de especies nativas” dentro del Santuario de la Naturaleza; ingreso irregular al predio, lo que ocurrió el 14 de agosto de 2025, donde funcionarios municipales, acompañados de Carabineros ingresaron ilegalmente a su predio, sin orden judicial ni autorización de los propietarios, forzando el portón de acceso, filmando y fotografiando el interior; y ordenes verbales de paralización, sin exhibir una resolución formal o acto administrativo válido. Debido a lo anterior, pide respecto al CMN, declarar la invalidez de la orden de paralización emanada por correo electrónico y ordenar que cualquier limitación futura se canalice exclusivamente mediante actos administrativos formales. Respecto a la Municipalidad de Hualpén, solicita declarar ilegal y arbitraria las publicaciones en redes sociales, las órdenes verbales de paralización, y los ingresos al predio sin orden judicial.Cuarto: Por su parte el recurrido Consejo de Monumentos Nacionales en síntesis expuso que es el organismo técnico que ejerce la tuición y protección sobre los Monumentos Nacionales (MN), regulado por la Ley N°17.288 y el predio del recurrente se encuentra inserto en el Monumento Nacional, categoría Santuario de la Naturaleza, y el artículo 31 de la Ley N°17.288, no se puede iniciar trabajos de construcción o excavación, ni desarrollar actividades que puedan alterar el estado natural de los Santuarios de la Naturaleza, sin la autorización previa y, esa potestad, le corresponde al Consejo. Bajo ese régimen se le otorgó al actor autorización de tala y cosecha de plantaciones forestales no nativas (pinos y eucaliptus) en 6.4 hectáreas, señalando que no se removería suelo para la construcción de caminos de extracción, sino que se utilizarían huellas y caminos existentes. Indicó que la Oficina Técnica Regional del Biobío recibió una denuncia de la Dirección de Medio Ambiente y Ecoturismo de la Ilustre Municipalidad de Hualpén, relativa al corte de especies nativas. El 1 de agosto de 2025, el Encargado envió un correo electrónico a Patricio Martínez informándole sobre la denuncia y solicitando detener las obras que no estaban autorizadas, al tratarse de árboles nativos y con el 27 de agosto de 2025, se validó en sesión ordinaria del CMN el acuerdo de la Comisión de Patrimonio Natural de fecha 14 de agosto de 2025, que solicitó la paralización de las obras, decisión se materializó mediante el Ord. CMN N°5445-2025, de fecha 24 de septiembre, informando al propietario y solicitando la paralización de las obras no autorizadas hasta la concurrencia de profesionales de la Secretaría Técnica para constatar los hechos denunciados, por lo que el presente recurso perdió oportunidad, porque la parte recurrente funda su acción en la ilegalidad y arbitrariedad del correo electrónico del 1 de agosto y el Ordinario ya detallado, formalizó y reemplazó el acto impugnado (el correo electrónico), dotándolo de plena validez jurídica y sustento legal en cumplimiento del principio de juridicidad artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la Republica y la Ley 19.880. Además, niega categóricamente que el acto fuera arbitrario, ya que la solicitud de paralización se originó en denuncias de la Municipalidad de Hualpén sobre la ejecución de obras no autorizadas, específicamente la supuesta tala de bosque nativo, lo cual ponía en riesgo el patrimonio ambiental protegido. Adiciona la Municipalidad de Hualpén que no existió vulneración al derecho a la honra, ya que las publicaciones eran genéricas y no imputaban a un afectado o denunciado particular, esta solo señalaba que se "realizará" una denuncia por afectaciones dentro del Santuario, dado que este abarca 2.662 hectáreas y cuenta con diversos propietarios. Por otro lado, los funcionarios niegan haber impartido órdenes de paralización y el 14 de agosto de 2025, Carabineros de Chile fue quien ingresó al predio y solicitó al operario de la maquinaria el cese de los trabajos al no contar con la documentación pertinente, los Inspectores Ambientales, solo colaboraron en la verificación de los hechos y dejaron una citación al Juzgado de Policía Local al operario por infracción a la Ordenanza Ambiental Comunal  por daño a la vegetación nativa y suelo y lo que se quiso constatar fue la posible ocurrencia de un delito flagrante de tala de vegetación nativa. Reitera que el predio del recurrente se encuentra dentro del Santuario de la Naturaleza de la Península de Hualpén, declarado en 1976 mediante el Decreto N°556 del Ministerio de Educación, este comprende 2.662 hectáreas y busca resguardar su patrimonio natural y cultural y entre sus elementos de valor ambiental, destaca un bosque nativo y la presencia de especies de distribución restringida y en peligro de extinción. Quinto: Que en la acción de protección la causa de pedir radica en la privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio del derecho constitucionalmente amparado. En la especie, y conforme se ha establecido, se puede concluir que no existe amenaza, perturbación o privación actual para la parte recurrente del legítimo ejercicio de las garantías constitucionales que estiman conculcadas; ni medida alguna que esta Corte pueda adoptar para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, toda vez que los actos que se denuncian como ilegales o arbitrarios de acuerdo a los antecedentes aportados, tanto por la actora como por los recurridos, permiten acreditar que estos se verificaron en un sector que está declarado Santuario de la Naturaleza, y como tal exige de los particulares y de la autoridad administrativa los cuidados y responsabilidades que estipula las leyes sobre la materia, de manera que no se observa en la dinámica descrita por los recurridos una actuación ilegal o antojadiza que pueda ser corregida por esta vía constitucional, más aún si la afectación que se reclama ya ha cesado y las medidas que se solicitan que adopte esta Corte para lo sucesivo, resultan innecesarias desde que estas las impone la propia ley a través de sus procedimientos y mecanismos normativos.Sexto: Que del mismo modo, esta Corte se encuentra impedida de adoptar alguna medida correctiva en relación a la afectación que denuncia el recurrente a su hora o seguridad, por la eventual difusión por parte de la Municipalidad de Hualpén de acusación en redes sociales oficiales, exponiéndolo al escarnio y hostigamiento público, desde que los antecedentes incorporados no permiten establecer que tales publicaciones sean específicas y referidas a su persona, motivo por el cual no es posible imputar el hostigamiento público que le atribuye el actor.Séptimo: Que, por las razones entregadas en los motivos que preceden, la presente acción constitucional, será desestimada, según se dirá.Por estas consideraciones, disposiciones citadas y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se resuelve: Que se rechaza, sin costas, el singularizado recurso de protección interpuesto en autos.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Redactada por el ministro señor Mauricio Silva Pizarro.No firma la ministra señora Viviana Iza Miranda, pese a haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, por encontrarse haciendo uso de permiso.Rol N°3.551-2025.- Protección.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
