METADATA

case_id: d630cb587280a574c5311b51494cb56f21a14193

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048251

rol: 5317-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: ARANEDA CID MARGARITA ALEJANDRA CONTRA SUSESO Y OTRO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la parte denunciada contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, que rechazó el de nulidad intentado contra la que acogió la denuncia de prácticas antisindicales.

Segundo: Que, según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que, conforme se expresa en el recurso, la materia que se propone unificar consiste en “Determinar los elementos de derecho que debe reunir la fuerza moral para satisfacer los requisitos del artículo 291 letra a) del Código del Trabajo, en cuanto a que sea capaz obtener la afiliación o desafiliación sindical en los términos previstos en la norma, en relación con lo dispuesto en el artículo 1456 del Código Civil”.
Cuarto: Que el fallo impugnado desestimó el arbitrio de nulidad de la parte demandante que, en lo pertinente, invocó el motivo del artículo 478 c) del Código del Trabajo, fundado en que “(…) la misma sentencia reconoció que la media de sindicalización se mantuvo y que las trabajadoras de RRHH que se afiliaron al Sindicato participaron de la negociación colectiva que terminó en marzo de 2023. A mayor abundamiento, tampoco quedó establecido que los trabajadores en cuestión se hayan desafiliado del Sindicato o hubieran querido hacerlo, por lo que no es posible calificar las conductas como una fuerza moral grave, en los términos que exige la letra a) del artículo 291 del Código del Trabajo en relación con lo dispuesto en el artículo 1456 del Código Civil.”
Agregó que “(…) Si la recurrente estima que el fallo no analiza ni explica suficientemente si sus conductas fueron lo suficientemente graves y determinantes, a la luz de lo previsto en el artículo 1456 del Código Civil, para afectar su voluntad al punto de afiliarse o desafiliarse de un sindicato, ese defecto correspondería a una falta de fundamentación, inobservancia que debió ser reclamada mediante la interposición de la correspondiente causal que permitiera examinar la estructura argumentativa del dictamen y no mediante el motivo de nulidad que eligió enderezar.”
Además, advirtió que “(…) La fuerza moral a que se refiere la disposición legal que se dice transgredida debe analizarse a la luz de la dinámica laboral y su calificación ha de considerar, en especial, el origen y finalidad de la conducta. Luego, si la empleadora no ha logrado desvirtuar que sus acciones constituyen una reacción a la afiliación de determinados empleados a un sindicato, solo puede colegirse que su propósito es el que precisamente sanciona la letra a) del artículo 291 del Código del Trabajo, aun cuando el fallo haya asentado que la media de sindicalización se mantiene, pues también es un hecho de la causa que esas acciones, junto a otras, ajenas a lo que viene decidido, motivaron que dos trabajadoras sindicalizadas resolvieran terminar el vínculo laboral mediante despido indirecto, decisión que evidentemente se corresponde incluso a la noción de fuerza a la que se refiere el artículo 1456 del Código Civil.”
Finalmente, concluyó que “Consecuentemente, al tenor de los hechos establecidos, en este punto el recurso también transita por un derrotero equivocado, por cuanto sobre la base de esos hechos, inamovibles para la Corte, la conclusión del fallo aparece lógica y coherente.”
De esta forma, no ha podido constatarse un pronunciamiento sustancial que se relacione con la materia de derecho propuesta, por lo que el arbitrio intentado debe ser desestimado en esta etapa procesal.
Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de trece de enero de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

N°5.003-2026.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, a trece de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS:

En esta causa rol único 23-4-0508384-1, rol interno S-30-2023, del Juzgado del Trabajo de Antofagasta y rol Corte 252-2025, por sentencia definitiva de tres de junio de dos mil veinticinco fue acogida la denuncia de prácticas antisindicales interpuesta por el Sindicato de Supervisores Meridian-El Peñón en contra de Minera Meridian Limitada, declarando que la denunciada ha incurrido en acciones constitutivas de práctica antisindical conforme lo establece el artículo 291 letra “e)” (debió decir “a)”) del Código del Trabajo, condenándola al pago de una multa equivalente a 50 unidades tributarias mensuales, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 292 del Código del Trabajo y ordenándole cesar la conducta lesiva, absteniéndose en el futuro ejercer acciones que tiendan a desincentivar la sindicalización de los trabajadores que prestan servicio en el área de recursos humanos, con costas.

El apoderado de la denunciada impugna lo decidido mediante recurso de nulidad fundado, como motivo principal, en la causal prevista en el artículo 478 letra e) del Código del Trabajo y, en subsidio, en la contenida en la letra c) del mismo precepto legal.

El pasado treinta de diciembre se procedió a la vista del recurso, interviniendo el abogado Sergio Montes Larraín, por el recurso y, en su contra, la abogada Camila Castillo Villaflor, quedando la audiencia registrada en audio y la causa, en acuerdo.

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, sobre la primera causal de ineficacia, la recurrente aduce que el fallo fue dictado omitiendo el requisito previsto en el N° 4 del artículo 459 del Código del Trabajo, por no haber analizado toda la prueba rendida en el proceso o, en su caso, por haber valorado esos medios en forma incompleta, irregularidades que inciden en el establecimiento de los hechos que vienen fijados en el fallo.

Desarrolla la recriminación individualizando aquellas probanzas que aduce omitidas y explicando el modo en que su adecuada valoración incidiría en el presupuesto fáctico. Así, menciona la “Constancia N°4486”, incorporada por la contraria, de la cual se debía concluir, en su concepto, que los instrumentos de confidencialidad cuya imposición se le achaca no fueron firmados, como también se desprende del instrumento denominado “Conclusiones Jurídicas Fiscalización Minera Meridian 201/2023/1318”, antecedente que, si bien fue ponderado, no se advirtió que en la fiscalización no se tuvo a la vista esos anexos. Luego, de haberse analizado esos antecedentes, asegura que no se podría haber colegido que su parte amedrentó a trabajadores para la suscripción de esos anexos. Denuncia también que no se examinó el contrato de trabajo suscrito entre Nadia Cortés y Minera Meridian con fecha 19 de octubre de 2015, pues de haberlo hecho se habría advertido que ya existía una cláusula de confidencialidad, de modo que aun si fuese efectivo que su parte exigía la firma de anexos de confidencialidad, ello no representaba ningún cambio a lo que antes voluntariamente se había pactado, ni podría considerarse como una vulneración de derechos fundamentales.

En el mismo sentido, reprueba que el dictamen afirme, con el solo mérito de un expediente judicial en tramitación, que dos trabajadores decidieron poner término a la relación laboral mediante despido indirecto por actos de acoso laboral a consecuencia de sindicalización de las trabajadoras, dando por ciertas las afirmaciones de las trabajadoras pese a que no se haya dictado sentencia en esa causa.

Expresa, de otra parte, que en lo relativo a los fundamentos y la proporcionalidad de las medidas adoptadas por su parte, no se analizó debidamente el documento denominado “Conclusiones Jurídicas Fiscalización Minera Meridian 201/2023/1318” emitido por la Inspección Provincial del Trabajo, en el que se sostiene, a propósito de la denuncia deducida por el sindicato en representación de la asociada Nadia Cortés Ponce, que la exigencia de las cartas de confidencialidad obedece a la venta de Yamana a Panamericana, descartando esa afirmación sostenida por Luis Benvenuto, gerente de Recursos Humanos, porque “no acompaña los documentos que den cuenta de dichas solicitudes a otras áreas ni las cartas de compromiso de confidencialidad firmada por otros trabajadores”.

Sin embargo, al afirmar el sentenciador que “la explicación basada en el proceso de traspaso a nuevos dueños no tiene asidero en ningún medio probatorio, salvo en la declaración de don Luis Benvenuto, que es precisamente quién formaliza estas prohibiciones”, olvida que dicha declaración se respaldaba, a su vez, en la declaración que entregó el propio Benvenuto, años atrás, ante la Inspección del Trabajo a propósito de la fiscalización realizada. Asimismo, no se pondera la noticia publicada en la página web BNAmericas, de 31 de marzo de 2023, titulada “Pan American Silver completa adquisición de Yamana Gold”, que se solicitó tener a la vista a través del correspondiente link, que refuerza la verosimilitud de la versión de su parte, antecedente que descarta el reproche de la sentencia, en orden a que “la explicación basada en el proceso de traspaso a nuevos dueños no tiene asidero en ningún medio probatorio”, omisión que también alcanza a la declaración de Gabriela Rojas Araya, que compareció como testigo del sindicato, reconociendo expresamente que en octubre de 2022 tomó conocimiento del proceso de compraventa que se estaba llevando adelante.

SEGUNDO: Que para principiar el análisis de esta primera causal de nulidad es menester precisar que la denuncia de prácticas antisindicales de autos se hizo consistir, en lo esencial, en la existencia de una serie de conductas desplegadas por la empleadora durante un largo período, afectando la libertad sindical y constituyendo una amenaza permanente a los derechos de los trabajadores sindicalizados. Entre otros antecedentes, la acción se sostiene en las conclusiones del informe de fiscalización realizado por la Inspección Provincial del Trabajo, organismo que constató la ocurrencia de una serie de acciones que afectaron a la trabajadora Nadia Cortés Ponce, sindicalizada en enero de 2023, así como al grupo perteneciente al área de Recursos Humanos, dirigido por Luis Benvenuto.

TERCERO: Que aun cuando la impugnante señale que las deficiencias que menciona son de tal entidad que correspondería remitir los antecedentes al tribunal de origen para la elaboración de una nueva sentencia, tal pretensión se estrella con lo que predica el artículo 478 del Código del Trabajo, en tanto dispone que el acogimiento del recurso de nulidad por la causal que ha sido propuesta conlleva la obligación de la Corte de dictar la sentencia de reemplazo correspondiente con arreglo a la ley.

Sin embargo, la disposición también añade, en seguida, que “No producirán nulidad aquellos defectos que no influyan en lo dispositivo del fallo”.

Semejante mandato impone entonces examinar no solo si los defectos denunciados constituyen los vicios que se alegan, sino también dilucidar si estos, de existir, han tenido la relevancia que la impugnante les asigna.

En otras palabras, el éxito de una impugnación como la que se viene examinando no depende únicamente de la constatación de la existencia del vicio pues se condiciona además a la necesidad que aquella irregularidad tenga influencia sustancial en lo dispositivo del fallo.

Ello es así porque para la interposición de un recurso como el deducido en autos se requiere, además de otras exigencias, que sea deducido por la parte agraviada, por cuanto diferentes requisitos comparten el recurso de nulidad con los recursos en general, siendo una de ellas precisamente el agravio que debe manifestar y soportar quien lo interpone.

CUARTO: Que para emprender semejante examen debe considerarse que quedó asentado en el considerando décimo quinto, al tenor del informe de fiscalización, que a) en enero de 2023, las trabajadoras de Recursos Humanos (RRHH), se afiliaron al sindicato y participaron de la negociación colectiva que terminó en marzo de 2023; b) una vez sindicalizadas se les cuestionó su afiliación sindical; c) los trabajadores del área de RRHH fueron bloqueados del sistema ADP, lo que impidió procesar solicitudes e información de superintendentes y Gerencia, y d) Rolando Luza se encuentra a cargo de la información y gestiones relacionadas con el estamento Gerencia y Superintendencia. En particular, se estableció conforme las constancias que se indican en el fundamento décimo sexto, que los actos de amedrentamiento consisten en críticas a la decisión, bloqueo de los trabajadores en el sistema ADP, solicitudes de desafiliación al sindicato. Además, quedó asentado que Nadia Cortes, analista senior de RRHH, no puede acceder y procesar las vacaciones solicitadas por personal del rol privado. En el mismo sentido, el considerando décimo séptimo concluye de la declaración de otra trabajadora, Gabriela Rojas Araya, que decide sindicalizarse y al comunicar esta decisión a su jefatura, fue cuestionada en una reunión al efecto, en que se les manifestó a los trabajadores sindicalizados que habían tomado una muy mala decisión.

QUINTO: Que analizado el asunto bajo los razonamientos desarrollados en los considerandos que anteceden se aprecia sin mayor dificultad que la recurrente lleva razón al alegar que el sentenciador no ponderó la prueba que se destaca en su recurso. En el fallo no se aprecia una mención a esos elementos probatorios y su debido análisis que ha debido realizar conforme el sistema probatorio que impera en este procedimiento.

SEXTO: Que, empero, aquella omisión de las probanzas no ha podido incidir en la manera de resolver la contienda, tanto porque esa inobservancia solo permitiría refrendar aspectos que la sentencia ya ha dejado asentados, cual es, los indicios que conducen a colegir la existencia de conductas de amedrentamiento por parte de la empleadora, como porque las probanzas que se dicen preteridas no resultan suficientes para justificar las conductas que desplegó el empleador y que, valga señalar, no han sido controvertidas en su totalidad en el recurso.

SÉPTIMO: Que, efectivamente, aun cuando la aplicación normativa que regula el estándar probatorio que gobierna al procedimiento de la especie no forma parte de las recriminaciones que sostienen el recurso, no puede olvidarse que el artículo 493 del Código del Trabajo exige al denunciante aportar antecedentes que resulten ser indicios suficientes de la vulneración del derecho que alega, correspondiendo al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y su proporcionalidad. Ese es el estándar exigible a cada parte.

Luego, si el arbitrio anulatorio se sostiene en la falta de ponderación de toda la prueba rendida, el vicio solo podría recaer, en una entidad que ameritara la invalidación de lo resuelto, en el establecimiento de los hechos relativos a la justificación de su conducta y la proporcionalidad de las medidas adoptadas.

OCTAVO: Que el informe sobre las conclusiones jurídicas a la fiscalización realizado por la Inspección Provincial del Trabajo, que antecede a la denuncia, pudo comprobar que la trabajadora Nadia Cortes y otras trabajadoras del área de RR.HH. se afiliaron al sindicato desde enero de 2023, participando en la negociación colectiva que finalizó en marzo de ese año y que luego de la afiliación al sindicato fueron cuestionadas por Luis Benvenuto, Gerente de RRHH, solicitándoles la firma de un documento de confidencialidad.

Lo constatado y considerado como práctica antisindical y acto de amedrentamiento no se refiere a la efectiva firma de ese acuerdo, sino a la exigencia de suscribirlo luego de la afiliación al sindicato. De hecho, el informe indica no haber tenido a la vista el aludido documento, de modo que la información que pudiera proporcionar la “Constancia N°4486”, resultaría irrelevante para los fines que persigue el recurso, siendo, a la vez, suficiente el análisis que el fallo realiza respecto del informe en cuestión.

Como bien aclara quien recurre, el contrato de trabajo suscrito entre Nadia Cortés y Minera Meridian el 19 de octubre de 2015 contenía una cláusula de confidencialidad, la undécima de ese instrumento, de modo que no se aprecia la necesidad de exigirla nuevamente, si no fuese más bien una reacción al proceso de incorporación al sindicato y la negociación colectiva. Ese punto no es aclarado por el apoderado de la denunciada, quien no desconoce que se exigió a los trabajadores afectados la suscripción del acuerdo de confidencialidad, afirmando más bien que ello no llegó a materializarse.

Se dice también que ese acuerdo obedecía al proceso de venta en el que estaba inmersa la compañía. De ese proceso daría cuenta la publicación en la prensa cuya ponderación el fallo no realizó, así como lo declarado por la testigo Gabriela Rojas Araya, en aquella parte de su declaración que se transcribe en el recurso.

No obstante, esas probanzas solo permitirían asentar la existencia de la antedicha negociación, de la que pudieron estar en conocimiento los trabajadores de la denunciada, mas no que ese proceso de venta pudiese involucrar y exigir la imposición de un acuerdo de confidencialidad para los trabajadores del área de RRHH. Esa vinculación que el recurso estima tan relevante tampoco fue debidamente acreditada, más todavía si, como se dijo, el recurrente insiste en afirmar que existían acuerdos de confidencialidad pactados con anterioridad, lo que revelaría lo inoficioso de imponer nuevamente el deber de reserva.

El único antecedente aportado en beneficio de la tesis de la empresa es la declaración de Benvenuto, ya sea la que prestó en sede judicial o ante el fiscalizador de la Inspección Provincial del Trabajo. Empero, siendo una misma fuente de información, no puede considerarse que sus dichos constituyan una multiplicidad de elementos por la circunstancia de haberse prestado en sedes distintas, como parece sugerir la impugnante.

Siendo así, no se aprecia que los elementos probatorios soslayados pudieran incidir en la conclusión del fallo, relativa a que la explicación basada en el proceso de traspaso a nuevos dueños no tiene asidero en ningún medio probatorio, en tanto el aserto se formula con relación a exigencias de confidencialidad cuya procedencia -y consecuencialmente, la justificación de requerirlas- solo se sostiene en la declaración de Benvenuto, insuficiente para tener por acreditado el punto.

NOVENO: Que, en otro punto, el recurso reclama que la sentencia afirme que dos trabajadores decidieron poner término a la relación laboral mediante despido indirecto por actos de acoso laboral a consecuencia de sindicalización de las trabajadoras, dando por ciertas las afirmaciones de las trabajadoras pese a que no se haya dictado sentencia en esa causa que declare la efectividad de aquellas imputaciones.

Sin embargo, lo que señala el considerando décimo noveno del dictamen es meramente descriptivo, por lo que basta la existencia de las denuncias para establecer que dos trabajadoras de recursos humanos que decidieron sindicalizarse optaron por poner término a su contrato de trabajo mediante despido indirecto. El establecimiento de ese hecho no requería la sentencia de término que el recurso echa de menos.

DÉCIMO: Que, a mayor abundamiento, la falta de incidencia en lo resolutivo del fallo de los vicios cuya existencia ha podido ser apreciada se evidencia además en otros hechos que vienen establecidos, de los que el recurso no se hace cargo. La circunstancia de que la empresa haya procedido al bloqueo de los trabajadores en el sistema ADP, lo que impidió procesar solicitudes e información de superintendentes y gerencia; la imposibilidad de que Nadia Cortes, analista senior de RRHH, para acceder y procesar las vacaciones solicitadas por personal del rol privado, quitando de su conocimiento materias que hasta antes de la sindicalización eran manejadas normalmente; el cuestionamiento que se formuló a la trabajadora Gabriela Isabel Rojas Araya, al comunicar a su jefatura su afiliación al sindicato; y el hecho de que se haya manifestado a los trabajadores sindicalizados que habían tomado una muy mala decisión, también formar parte del presupuesto fáctico del juicio, asentado en los fundamentos décimo quinto, décimo sexto, décimo séptimo y décimo octavo, constituyendo otros indicios de prácticas sindicales que no han sido cuestionados en el recurso que se viene estudiando.

UNDÉCIMO: Que, en consecuencia, la inobservancia que acusa el recurso no tiene influencia en lo dispositivo, elemento consustancial para la procedencia del arbitrio anulatorio el que, en este capítulo, no puede prosperar.

DUODÉCIMO: Que, como causal subsidiaria, el recurso invoca la prevista en la letra c) del artículo 478 del Código del Trabajo.

Desarrollándola, refiere que el fallo se equivoca al calificar los actos de amedrentamiento que indica como constitutivos de fuerza moral, en los términos de la letra a) del artículo 291 del Código del ramo, sin atender a la que previene el artículo 1456 del Código Civil, única norma del derecho común que contempla una definición de “fuerza”, disponiendo que “la fuerza no vicia el consentimiento, sino cuando es capaz de producir una impresión fuerte en una persona de sano juicio, tomando en cuenta su edad, sexo y condición”, estándar que resulta aplicable a la práctica antisindical, como se colige de las sentencias que parcialmente transcribe y que, en la especie, requería analizar si los actos que se le atribuyen respecto de los trabajadores y, en particular, de Nadia Cortés. Acusa que se hacía necesario analizar si es que éstos fueron lo suficientemente graves y determinantes para afectar su voluntad al punto de afiliarse o desafiliarse de un sindicato. Así, correspondía analizar si es que la fuerza ejercida, supuestamente, por la empresa, fue de una magnitud tal que, sin ella, los mencionados trabajadores no se habrían afiliado o desafiliado.

Sin embargo, la sentencia nada indica al respecto.

En su opinión, la fuerza supuestamente ejercida por su parte respecto de los trabajadores del departamento de RRHH sindicalizados, en particular respecto de Nadia Cortes, no puede ser calificada de grave, por cuanto no inhibió ni una sola conducta sindical. Por el contrario, la misma sentencia reconoció que la media de sindicalización se mantuvo y que las trabajadoras de RRHH que se afiliaron al Sindicato participaron de la negociación colectiva que terminó en marzo de 2023. A mayor abundamiento, tampoco quedó establecido que los trabajadores en cuestión se hayan desafiliado del Sindicato o hubieran querido hacerlo, por lo que no es posible calificar las conductas como una fuerza moral grave, en los términos que exige la letra a) del artículo 291 del Código del Trabajo en relación con lo dispuesto en el artículo 1456 del Código Civil.

DÉCIMO TERCERO: Que la causal de invalidación esgrimida en subsidio ha sido prevista por el legislador para permitir examinar el proceso en cuya virtud el sentenciador plasma los conceptos, nociones y descripciones que configuran la hipótesis normativa abstracta en el caso concreto. Se trata, entonces, de la aplicación de la norma legal sobre la base del presupuesto fáctico asentado en el juicio, el que, entonces, no puede ser modificado.

Las antedichas precisiones permiten develar desde ya el destino del recurso, en razón de dos cuestiones fundamentales y que el arbitrio no sortea exitosamente.

DÉCIMO CUARTO: Que el primero de esos asuntos dice relación con una cuestión que el recurso propone y que resulta del todo extraña a la causal propuesta.

Si la recurrente estima que el fallo no analiza ni explica suficientemente si sus conductas fueron lo suficientemente graves y determinantes, a la luz de lo previsto en el artículo 1456 del Código Civil, para afectar su voluntad al punto de afiliarse o desafiliarse de un sindicato, ese defecto correspondería a una falta de fundamentación, inobservancia que debió ser reclamada mediante la interposición de la correspondiente causal que permitiera examinar la estructura argumentativa del dictamen y no mediante el motivo de nulidad que eligió enderezar.

DÉCIMO QUINTO: Que el segundo aspecto se refiere al ámbito de actuación que puede efectuar la Corte de acuerdo al motivo de ineficacia.

Como se dijo, lo que puede revisarse en esta sede es la manera en que el fallo materializa la hipótesis abstracta de la norma que, en el caso, desarrolla la letra a) del artículo 291 del Código Laboral, en cuanto dispone que incurren, especialmente, en infracción que atenta contra la libertad sindical… a) Los que ejerzan fuerza física o moral en los trabajadores a fin de obtener su afiliación o desafiliación sindical o para que un trabajador se abstenga de pertenecer a un sindicato, y los que en igual forma impidan u obliguen a un trabajador a promover la formación de una organización sindical.

En el caso, el presupuesto material que viene establecido y que resulta inamovible permite colegir que las conductas en las que incurrió la demandada sí constituyen evidencias de un actuar destinado a cuestionar la afiliación de sus trabajadores a la organización sindical y amedrentar a los funcionarios por esa decisión.

Ya se dijo que la sentencia determina que la denunciada emprendió acciones luego de que las trabajadoras del departamento de RRHH se afiliaron al sindicato y participaron de la negociación colectiva que terminó en marzo de 2023, cuestionando su afiliación, bloqueando su acceso al sistema ADP, impidiéndoles u obstaculizando la realización de funciones que antes ejercían, anunciando además la exigencia de modificar contratos para incorporar cláusulas de confidencialidad, todos indicios de prácticas antisindicales cuya justificación no logró ser comprobada por la empresa, de modo que no se aprecia error en la calificación jurídica que el fallo asigna a esas conductas.

La fuerza moral a que se refiere la disposición legal que se dice transgredida debe analizarse a la luz de la dinámica laboral y su calificación ha de considerar, en especial, el origen y finalidad de la conducta. Luego, si la empleadora no ha logrado desvirtuar que sus acciones constituyen una reacción a la afiliación de determinados empleados a un sindicato, solo puede colegirse que su propósito es el que precisamente sanciona la letra a) del artículo 291 del Código del Trabajo, aun cuando el fallo haya asentado que la media de sindicalización se mantiene, pues también es un hecho de la causa que esas acciones, junto a otras, ajenas a lo que viene decidido, motivaron que dos trabajadoras sindicalizadas resolvieran terminar el vínculo laboral mediante despido indirecto, decisión que evidentemente se corresponde incluso a la noción de fuerza a la que se refiere el artículo 1456 del Código Civil.

Consecuentemente, al tenor de los hechos establecidos, en este punto el recurso también transita por un derrotero equivocado, por cuanto sobre la base de esos hechos, inamovibles para la Corte, la conclusión del fallo aparece lógica y coherente.

DÉCIMO SEXTO: Que, siendo así, las razones precedentes conllevan indefectiblemente a rechazar el recurso, también en su postulado subsidiario.

Por estas consideraciones, normas citadas y lo dispuesto en los artículos 474, 478 y 482 del Código del Trabajo, SE RECHAZA, con costas, el recurso de nulidad interpuesto por el abogado Sergio Antonio Montes Larraín, en representación de la denunciada, en contra de la sentencia definitiva dictada el tres de junio del dos mil veinticinco en causa RUC 23-4-0508384-1, RIT S-30-2023, del Juzgado de Letras del Trabajo de Antofagasta, la que, en consecuencia, no es nula.

Regístrese y comuníquese.

Rol 252-2025 (Laboral)

Redactó el ministro Cárdenas, quien no firma por encontrarse haciendo uso de feriado legal.

8
14

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
PROCEDIMIENTO: Procedimiento de Tutela
MATERIA: Practica Antisindical
DEMANDANTE: Sindicato de Supervisores Minera Meridian
DEMANDADO: Minera Meridian Limitada
RUC: 23-4-0508384-1
RIT: S-30-2023
_________________________________________/
Antofagasta, tres de junio del año dos mil veinticinco.
VISTO:
PRIMERO: Que, ante este Juzgado de Letras del Trabajo de Antofagasta, se inició esta causa R.I.T. S-30-2023, R.U.C. 23-4-0508384-1, seguida por denuncia de prácticas antisindicales e incumplimiento de convenio colectivo del trabajo, solicitado en procedimiento de tutela mediante demanda interpuesta por doña Camila Francisca Castillo Villaflor, abogada, en representación del SINDICATO DE SUPERVISORES MINERA MERIDIAN – EL PEÑÓN, RSU 02010819, representado para estos efectos por su Presidente don Mario Nelson Solari Otárola, chileno, casado, ingeniero, Rut:13.420.438-9, ambos con domicilio en esta ciudad, en calle José Blumell N°83, Antofagasta seguida en contra de la Empresa MINERA MERIDIAN LIMITADA, Rut: 96.508.670-6, representada legalmente, y de acuerdo a lo señalado en el artículo 4° del Código del Trabajo, por don Luis Andrés Benvenuto Astudillo, Rut: 10.062.826-0, ambos domiciliados para estos efectos en calle Balmaceda N°2472 Piso 5, Antofagasta.
SEGUNDO: En cuanto a los hechos. Que, el Sindicato denunciante reúne a 143 trabajadores de la denunciada que representan aproximadamente el 76% de los trabajadores que cumplen funciones de supervisor; que este Sindicato y la empresa se han visto envueltos en una serie de demandas, encontrándose en tramitación en la actualidad la causa S-23-2022, caratulada Sindicato de Supervisores Minera Meridian El Peñón/ Minera Meridian El Peñón, seguida por practica antisindical e incumplimiento de instrumento colectivo. Respecto de la presente demanda, con fecha 11 de mayo de 2023, el Sindicato demandante presenta denuncia por Vulneración de Derechos Fundamentales respecto de la socia Nadia Andrea Cortes Ponce. En la que se detectó no solo vulneraciones respecto de esta trabajadora sino respecto de la organización sindical. Que esta dinámica de incumplimientos abarca un largo período y que ha afectado la libertad sindical. En cuanto a las prácticas antisindicales Afirma que existe una dinámica sindical preexistente de conflictos entre la empresa y el sindicato demandante, que se han mantenido en el tiempo, generando afectación a la libertad sindical que ha implicado una amenaza permanente a los derechos de los trabajadores sindicalizados, y a la imagen del Sindicato. Afirma que las conductas desplegadas por la denunciada son, entre otras: - Los amedrentamientos a los trabajadores que se sindicalizaron, provenientes de las áreas de RRHH y Finanzas. - La exigencia de supuestos anexos de confidencialidad, con motivo del cambio de dueños de la Compañía, situación que no se materializó sino que sólo fue una forma de cuestionar el profesionalismo de los nuevos socios. - El bloqueo del sistema de ADP de los nuevos socios del Sindicato, sin aviso alguno, para radicar dichas labores en un trabajador no directivo y no sindicalizado. - El no reemplazo de personal faltante por licencias médicas y las malas condiciones laborales, precisamente en las áreas con alto índice de nuevos sindicalizados. - La obstaculización para que las nuevas socias pudieran acceder a los protocolos de mejoras de condiciones. Que, que la mala actitud del empleador frente a la sindicalización de los trabajadores, se constituye en un claro desincentivo a la sindicalización, afectándose así el derecho a libertad sindical. Las acciones de la Compañía afectan el funcionamiento sindical, pueden afectar la representatividad, la fuerza y la capacidad sindical, interfiriendo con la faz colectiva funcional de la libertad sindical del Sindicato. La acción que se pretenden deducir: practica antisindical en procedimiento de tutela laboral. El procedimiento judicial de la tutela de la libertad sindical está contenido en los artículos 292 inciso 3º y siguientes del Código del Trabajo, y es de aplicación común para conocer tanto las prácticas antisindicales como las prácticas desleales en los procedimientos de negociación colectiva. De la lesión de derecho a la libertad sindical Que, todas las conductas -acciones y omisiones- realizadas por la empresa denunciada, han limitado el pleno ejercicio del derecho de la libertad sindical del Sindicato demandante, sin justificación suficiente, en forma arbitraria y desproporcionada, afectándose de manera grave el contenido esencial del derecho en comento. En cuanto al derecho a la libertad sindical. El Derecho a la Libertad Sindical es definido como “aquel derecho que asiste a todos los trabajadores para constituir organizaciones, afiliarse o desafiliarse a ellas, a darse su propia normativa, sin intervención de terceros; y, específicamente, el derecho al ejercicio de la actividad sindical por medio de aquellas acciones tendientes a la defensa y promoción de los intereses que le son propios, en particular, la negociación colectiva y el derecho a huelga”. La libertad sindical encuentra en nuestro ordenamiento jurídico un reconocimiento internacional; a través de los Convenios N.º 87, 98, 135, y 151 de la O.I.T., en la Constitución Política de la república a través de los artículos 1 inciso 3º, 19 N.º 19, 15, 16 inciso 5º y 16 inciso 6º, y legal, a lo largo de todo el libro III y IV del Código del trabajo. De esta manera, por expreso mandato del artículo 5 inciso 2º de la Constitución Política de la República: “Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
TERCERO: Contesta demanda. Solicita el rechazo de la demanda y niega las afirmaciones en ella contenidas. En cuanto a los antecedentes generales. Con fecha 11 de mayo de 2023, el Sindicato dedujo ante la Inspección Provincial del Trabajo de Antofagasta una denuncia por supuestas vulneraciones de derechos fundamentales sufridas por la trabajadora Nadia Cortés Ponce, cuyas conclusiones establecieron que “a. Que la Empresa habría ejercido “discriminación en contra de la mujer, ya que limita el acceso de ingreso a la empresa a la plana directiva de faena el Peñón la que está compuesta por 20 personas de las cuales solo tres mujeres, las que fueron contratadas cuando eran solteras y sin hijos, ejerciendo además otros tratos discriminatorios”. b. Que la Sra. Cortés habría sido “hostigada laboralmente por don Rolando Luza, quien ha realizado comentarios desagradables y tenido actitudes para con ella como el de no tomarla en cuenta haciendo como que no existiera, actitud que se acrecentó luego de que se sindicalizara”. c. Que a la Sra. Cortes se le habría restringido “privilegios de acceso al sistema informático de administración de la empresa, se le ha acusado de filtrar información y otras situaciones por el hecho de haberse sindicalizado”. d. Que el grupo perteneciente al área de Recursos Humanos, ha estado “con exceso de carga de trabajo, ya que más de la mitad dotación ha estado con licencia médica, debiendo asumir los restantes trabajadores el trabajo, sin que la empresa haya gestionado el reemplazo de dichos trabajadores”. e. Que, a raíz de lo anterior, la Sra. Cortés habría ingresado una denuncia por enfermedad laboral ante la Asociación Chilena de Seguridad, institución que le habría otorgado licencia médica.” Hace presente que ninguno de estos hechos fue reprochado por la señora Cortes o el Sindicato mediante los canales internos, por lo que la referida denuncia fue la primera noticia que la empresa tuvo de ellos. En cuanto a la denuncia de practica antisindical. el Informe evacuado por la Inspección del Trabajo con fecha 10 de agosto de 2023, específicamente en su página 14, en el acápite titulado “en cuanto a las prácticas antisindicales”, indica que “las conductas descritas en los párrafos anteriores pueden subsumirse en la hipótesis que describe el Art. 291 literal a, del Código del trabajo”, refiriéndose por “conductas descritas en los párrafos anteriores” a las siguientes: a. “Se debe indicar en primer lugar que luego que la trabajadora denunciante Nadia cortes Ponce junto a otras trabajadoras del área de RR.HH., se sindicalizara en enero de 2023, fueron cuestionadas por don Luis Benvenuto, Gerente de RR.HH.” b. “El denunciado Sr. Luis Benvenuto, reconoce el hecho de las exigencias de cartas de confidencialidad, pero las justifica señalando que cuando empieza la venta de Yamana a Panamericana se le solicitaron algunos cambios, y se le pide a quienes cumplen un rol de gerencia o acceso a información privada firmaran un documento de confidencialidad, siendo solicitadas a otras áreas además de la de RR.HH, sin perjuicio de ello, no acompaña los documentos que den cuenta de dichas solicitudes a otras áreas ni las cartas de compromiso de confidencialidad firmada por otros trabajadores”. c. “Se pudo verificar que luego de la sindicalización de doña Nadia Cortes y las demás trabajadoras del área de RR.HH., fueran bloqueadas del sistema ADP, lo que impidió procesar solicitudes e información del estamento de Superintendente y Gerencia, sin que ello fuese informado a las trabajadoras, ni no que toman conocimiento cuando doña Nadia intento gestionar una solicitud”. Consecuencialmente, con fecha 22 de agosto de 2023, el Sindicato dedujo una denuncia de práctica antisindical en procedimiento de tutela por vulneración de derechos fundamentales, fundado en A. “Los amedrentamientos a los trabajadores que se sindicalizaron, provenientes de las áreas de RRHH y Finanzas”. B. “La exigencia de supuestos anexos de confidencialidad, con motivo del cambio de dueños de la Compañía, situación que no se materializó, sino que sólo fue una forma de cuestionar el profesionalismo de los nuevos socios”. C. “El bloqueo del sistema de ADP de los nuevos socios del Sindicato, sin aviso alguno, para radicar dichas labores en un trabajador no directivo y no sindicalizado”. D. “El no reemplazo de personal faltante por licencias médicas y las malas condiciones laborales, precisamente en las áreas con alto índice de nuevos sindicalizados”. E. “La obstaculización para que las nuevas socias pudieran acceder a los protocolos de mejoras de condiciones” Asimismo, con fecha 13 de octubre de 2023, Nadia Cortés Ponce, la trabajadora denunciante original, representada por la abogada del Sindicato, doña Camila Castillo, demandó a Minera Meridian Limitada ejerciendo, en lo principal, las acciones de tutela por vulneración de derechos fundamentales con ocasión del despido indirecto, indemnización de daño moral y cobro de prestaciones en contra de Minera Meridian Limitada, tramitada ante este mismo tribunal bajo el RIT T-899-2023 y se funda en los mismos hechos a los que se refieren estos autos. Opone excepción de caducidad. respecto de todos aquellos hechos contenidos en la denuncia de autos que hayan ocurrido más 60 días hábiles antes de la presentación de la demanda de autos. Toda vez que el artículo 486 del Código del Trabajo dispone que “la denuncia a que se refieren los incisos anteriores deberá interponerse dentro de sesenta días contados desde que se produzca la vulneración de derechos fundamentales alegada”. Señala que al margen que en la denuncia no se advierte ninguna fecha, a partir de los mismos correos acompañados por la contraria al libelo, se puede inferir que el supuesto bloqueo del que fue objeto la Sra. Cortés del sistema “ADP” habría ocurrido el 8 de febrero de 2023, vale decir, 3 meses y 3 días antes de que el Sindicato presentara la denuncia ante la IPT competente, y 6 meses y 14 días antes de la presentación de la demanda de autos, encontrándose, al menos, tal hecho irremediablemente caduco. Al contrario, solo se limita a reproducir los artículos antes mencionados, destacando en “negritas” algunas de las prácticas ahí mencionadas, sin especificar cuáles de éstas estarían siendo específicamente reprochadas; sin perjuicio que la Inspección del Trabajo concluyó que esa parte solo concluyó que la empresa había incurrido en aquellas practicas reguladas en la letra a) del artículo 291 del Código del Trabajo; además no indica en parte alguna en que fechas o periodos habrían tenido lugar las situaciones e incumplimientos reprochados; confunde, aquellos hechos constitutivos de vulneraciones de derechos fundamentales sufridos por la Sra. Nadia Cortés, y que son materia de un juicio distinto al de autos, con aquellos hechos constitutivos de prácticas antisindicales. Asimismo, el Informe evacuado por la Inspección del Trabajo, también adolece de ciertas imprecisiones e incoherencias que se extrapolaron a esta denuncia. Pues, Lo anterior, en ambos documentos hay referencias a “otros” y “otras trabajadoras” sin siquiera indicar específicamente a quiénes, además de la Sra. Cortés, se estarían refiriendo, que lo anterior no solo infracciona lo dispuesto en al artículo 446 del Código del Trabajo, sino que vulnera el derecho al debido proceso consagrado en el artículo 19 Nº3 de la Constitución Política de la República. En cuanto a las sanciones, en virtud del principio de la especialidad, las únicas medidas aplicar son las contempladas para las particas antisindicales del artículo 292 y 289. Materias incluidas en la denuncia de autos, pero que no constituyen prácticas antisindicales a juicio del informe. La confunde, a propósito de las conclusiones jurídicas alcanzadas por la Inspección del Trabajo, los hechos que constituirían vulneraciones de los derechos fundamentales de la Sra. Nadia Cortés, con aquellos hechos que constituyen prácticas antisindicales al tenor de lo dispuesto en la letra a) del artículo 291 del Código del Trabajo. Hace presente que no es efectivo que los hechos que se tuvieron por verificados por la IPT sean exactamente los mismos que están siendo denunciados por el Sindicato en estos autos. Prácticas antisindicales que el Sindicato le está reprochando a Minera Meridian Limitada. Que, el Sindicato afirma que los hechos constitutivos de las prácticas antisindicales son los siguientes: A. “Los amedrentamientos a los trabajadores que se sindicalizaron, provenientes de las áreas de RRHH y Finanzas”. B. “La exigencia de supuestos anexos de confidencialidad, con motivo del cambio de dueños de la Compañía, situación que no se materializó, sino que sólo fue una forma de cuestionar el profesionalismo de los nuevos socios”. C. “El bloqueo del sistema de ADP de los nuevos socios del Sindicato, sin aviso alguno, para radicar dichas labores en un trabajador no directivo y no sindicalizado”. D. “El no reemplazo de personal faltante por licencias médicas y las malas condiciones laborales, precisamente en las áreas con alto índice de nuevos sindicalizados”. E. “La obstaculización para que las nuevas socias pudieran acceder a los protocolos de mejoras de condiciones”. Concluye que, bajo el contexto de que ninguno de los hechos antes listados puede ser subsumido, en concreto, dentro de las prácticas antisindicales específicas a las que se refieren los artículos 289 y siguientes del código del ramo, no queda otra alternativa que concluir que el Sindicato imputa a la empresa una práctica antisindical de carácter genérico, en atención a la supuesta afectación de su libertad sindical, así como la práctica de carácter específico que se encuentra regulada en la letra a) del artículo 291 del Código del Trabajo, según se desprende del Informe evacuado por la IPT. Que, al no consignarse los hechos denunciados en el listado de prácticas antisindicales tipificados explícitamente en el señalado artículo 289, solo sería posible que se condene a la Empresa por práctica antisindical si el Sindicato logra acreditar que ésta (1) actuó de mala fe y (2) que sus conductas afectaron efectivamente la libertad sindical, ya sea impactando negativamente la afiliación y/o el funcionamiento del Sindicato. Hace presente que, la distinción entre las “prácticas antisindicales genéricas” y las “prácticas antisindicales específicas” conlleva, a su vez, la necesidad o no de acreditar la intención dolosa de la empresa denunciada de afectar la libertad sindical, así como el efecto o consecuencia de la supuesta práctica. En concreto, al tratarse de conductas expresamente tipificadas, basta acreditar la existencia de los actos u omisiones específicamente listados en la ley. No podría ser de otra manera, pues la empresa, al incurrir en un acto expresamente prohibido, no podrá desconocer que conocía su tipificación como práctica antisindical. Práctica antisindical específica reprochada a Minera Meridian: Que, la Inspección del Trabajo reprochó a Minera Meridian haber incurrido, en específico, en la práctica antisindical contemplada en la letra a) del artículo 291 del Código del Trabajo, esta es, ejercer “fuerza física o moral en los trabajadores a fin de obtener su afiliación o desafiliación sindical o para que un trabajador se abstenga de pertenecer a un sindicato, y los que en igual forma impidan u obliguen a un trabajador a promover la formación de una organización sindical”. Que, para efectos de configurar la práctica antisindical en comento, es necesario que la fuerza que la empresa haya ejercido sobre sus trabajadores haya sido de una entidad tal que haya causado un impacto suficiente para convencer a uno o a varios trabajadores a afiliarse y/o desafiliarse de un sindicato. Así las cosas, es necesario que la fuerza aplicada genere una de dos consecuencias: la afiliación o desafiliación del trabajador, cuestión que no sucedió en el caso de autos. Pronunciamiento respecto de los hechos reprochados a Minera Meridian limitada como prácticas antisindicales. Que, no se han aportado indicios suficientes por lo que la carga de la prueba es del sindicato denunciante, luego se hace cargo de cada uno de los reproches contenidos en el informe de la Inspección del Trabajo y explica el accionar de la empresa y en definitiva niega los hechos contenidos en la demanda y la configuración de la vulneración a la libertad sindical
CUARTO: Traslado excepciones. Respecto de la excepción de caducidad. Solicita su rechazo, puesto que si bien la empresa pretende circunscribirlos a una trabajadora, se trata de hechos y actitudes permanentes en el tiempo, por lo que no aplicaría la excepción de caducidad; que por lo demás, los últimos hechos constatados corresponden al 10 de agosto de 2023 y que también se desarrollaron otras acciones permanentes. Añade que como la caducidad es una excepción de carácter formal, en el caso de ser acogida impediría a la sentenciadora poder conocer el asunto, y además se impediría el derecho a ejercer la tutela judicial efectiva del Sindicato demandante respecto a su derecho a libertad sindical. Respecto al incumplimiento del artículo 446 del Código del Trabajo y 254 del Código de Procedimiento Civil, solicita su rechazo estimando que la demanda plantea claramente los hechos y consideraciones de derecho en que se funda y que de su sola lectura, se permite la comprensión de la misma y conocer las prácticas que se denuncian.
QUINTO: Que, con fechas doce de febrero y seis de marzo de dos mil veinticuatro, se efectuó la audiencia preparatoria no prosperando el llamado a conciliación, se recibió la causa a prueba y se fijó como hechos a probar los siguientes: 1° Hechos que permiten establecer que la denunciada Minera Meridian ha ejecutado actos u omisiones que vulneran la libertad sindical. Antecedentes. 2° Hechos que configuran la práctica antisindical denunciada. Antecedentes.
SEXTO: Que, con fecha trece de agosto del año dos mil veinticuatro y veintinueve de enero del año dos mil veinticinco, se efectuó la audiencia de juicio, en la que las partes para acreditar sus dichos incorporaron sus medios de prueba, al efecto el Sindicato denunciante incorporó los siguientes medios de prueba, a) documental: 1. Constancia N°4486 2. Constancia N°14109 3. Constancia N°37446 4. Constancia N°37449 5. Constancia N°11648 6. Constancia N°34793 7. Constancia N°86867 8. Correo de fecha 20 de diciembre de 2021 entre Luis Benvenuto al sindicato, Asunto: Fw: remito documentos para reunión de martes 21 9. Correo de fecha 22 de julio de 2022 entre Mario Solari y Rolando Luza, Asunto: Fichas de incorporación 10. Correo de fecha 26 de agosto de 2022 entre Melissa Saavedra y Mario Solari, Asunto: Solicitud de desafiliación Sindicato 11. Correo de fecha 30 de enero de 2023 entre Mario Solari y Rolando Luza, Asunto: Fichas de incorporación Sindicato de Supervisores 12. Correo de fecha 10 de mayo de 2023 entre Luis Benvenuto a los Sindicatos, Asunto: Avance protocolo de acoso sexual y laboral RIOHS 13. Correo de fecha 08 de febrero de 2023 entre Rolando Luza y Nadia Cortés, Asunto: Error en búsqueda de trabajador ADP 14. Correo de fecha 12 de mayo de 2023 de a la unidad de partes de la Inspección del Trabajo de Antofagasta, Asunto: Denuncia por vulneración de DDFF Nadia Cortés 15. Conclusiones Jurídicas 201/2023/1318 16. Correo de fecha 07 de agosto de 2023 de don Agustín Campillay a don Mario Solari, Asunto: NOTIFICACION CITACION A MEDIACION 17. Protocolos de acuerdo suscritos entre Minera Meridian Limitada y el Sindicato de Supervisores de fecha 14 de marzo de 2023 a. Protocolo Instructivo de Solicitud de Día Administrativo. b. Protocolo Adecuación jornada Ordinaria Laboral. c. Protocolo implementación sistemas electrónicos Recursos Humanos. d. Protocolo de aumento de sueldos base. e. Protocolo de reemplazo y horas adicionales. 18. Carta de Priscilla Gallardo a Luis Benvenuto de fecha 03 de julio de 2023 19. Formulario de Inscripción Sindicato de Supervisores de Melissa Saavedra 20. Formulario de Inscripción Sindicato de Supervisores de Stephanie Mariño 21. Ficha de inscripción de Nadia Cortés 22. Ficha de inscripción de Gabriela Rojas 23. Ficha de inscripción de Melissa Saavedra 24. Ficha de inscripción de Priscilla Gallardo. 25. Registro de afiliación y desafiliación de socios del Sindicato de Supervisores de los años 2022 a 2024 26. Carta de termino de contrato de trabajo de doña Nadia Cortés Ponce de fecha 01 septiembre de 2023. 27. Carta de termino de contrato de trabajo de doña Gabriela Rojas Araya de fecha 13 septiembre de 2023. b) confesional: 1.- Luis Andrés Benvenuto Astudillo, c) testimonial: 1.- Gabriela Isabel Rojas Araya. 2.- Marcos Antonio Matamala Velásquez, registro de tales declaraciones se mantienen en audio. d) exhibición de Documentos: 1.- Registro de RRHH con indicación de trabajadores y número de cargas de los y las socias de la organización 2.- Protocolo de Denuncia e Investigación de acoso sexual y laboral 3.- Protocolo de ingreso a la Compañía. e) oficios: 1.- Se oficie a la Inspección de Antofagasta, al correo upartesantofagasta@dt.gob.cl ceciliag@dt.gob.cl, con domicilio en Antonio José de Sucre 311, Antofagasta, para que: a) Remita los expedientes de los procedimientos investigativos: 201/2023/1318 y 201/2023/1319 a) Informe sobre las denuncias de vulneraciones de derechos fundamentales y sus resultados, deducidas por el Sindicato de Supervisores en contra de Minera Meridian Limitada durante el año 2023
Que, en su oportunidad la denunciada incorporó los siguientes medios de prueba, a) documental: 1. Contrato de trabajo suscrito entre la Sra. Nadia Cortés y Minera Meridian con fecha 19 de octubre de 2015, junto a sus correspondientes anexos. 2. Set de 10 licencias médicas presentadas por doña Nadia Cortés a su empleador durante la vigencia de la relación laboral. 3. Ficha de inscripción al Sindicato de Supervisores suscrita por la Sra. Cortés con fecha 12 de enero de 2023. 4. Descriptor del cargo de “Analista Senior” emitido por Minera Meridian Limitada. 5. Set de 6 liquidaciones de remuneración de la Sra. Nadia Cortés correspondientes al periodo comprendido entre octubre de 2022 y marzo de 2023. 6. Documento titulado “Su certificación y promesa” suscrito por la Sra. Nadia Cortés con fecha 19 de octubre de 2015. 7. Informe titulado “Conclusiones jurídicas – Minera Meridian Ltda. 201/2023/1318” emitido por la IPT de Antofagasta. 8. Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad de Minera Meridian Limitada. 9. Fotografía obtenida de video corporativo de Minera Meridian Limitada de doña Nadia Cortés. 10. Código de Conducta de Yamana Gold (actual Panamerican Silver) emitido el 23 de octubre de 2019. 11. Cadena de correos intercambiados entre la Sra. Nadia Cortés y Rolando Luza entre el 6 y 8 de febrero de 2023. 12. Protocolos de acuerdo suscritos entre Minera Meridian Limitada y el Sindicato de Trabajadores Supervisores Minera Meridian Limitada con fecha 14 de marzo de 2023 Específicamente, los siguientes: a. Protocolo Instructivo de Solicitud de Día Administrativo. b. Protocolo Adecuación jornada Ordinaria Laboral. c. Protocolo implementación sistemas electrónicos Recursos Humanos. d. Protocolo de aumento de sueldos base. e. Protocolo de reemplazo y horas adicionales. 13. Resolución de Calificación del origen de los accidentes y enfermedades Ley 16.644 emitida por la ACHS con fecha 22 de mayo de 2023 respecto de la Sra. Nadia Cortés. 14. Documento Excel emitido por MML que contiene el listado de mujeres contratadas por MML, así como los cargos en que cada una de ellas se desempeña. 15. Documento Excel emitido por MML que contiene un listado de los socios del Sindicato de Trabajadores Supervisores de Minera Meridian por contratos colectivos 2020-2023. 16. Contrato colectivo de trabajo suscrito entre el Sindicato de Trabajadores Supervisores (demandante de autos) y Minera Meridian Limitada con fecha 14 de marzo de 2023, junto a su nómina. 17. Contrato colectivo de trabajo suscrito entre el Sindicato de Trabajadores Supervisores (demandante de autos) y Minera Meridian Limitada con fecha 1° de marzo de 2020, junto a su nómina. 18. Documento titulado “Solicitud de permiso” suscrito por la Sra. Nadia Cortés con fecha 16 de marzo de 2023. 19. Copia de correo electrónico enviado por la Sra. Nadia Cortés a Rolando Luza con fecha 16 de marzo de 2023 relativo a “Permiso Nadia Semana 20/03”. 20. Copia de correo electrónico enviado por el Sr. Rolando Luza a la Sra. Nadia Cortés, Gabriela Rojas, Carlos Maldonado y Jenifer Rojas con fecha 7 de julio de 2022 relativo a “días permiso”. 21. Documento Power Point titulado “Mujeres en Yamana Gold – Guía de Participación” emitido por Yamana Gold. 22. Set de 8 correos electrónicos intercambiados entre Luis Benvenuto, Rolando Luza, la Sra. Nadia Cortés y otros trabajadores durante el periodo comprendido entre el año 2016 y 2023. b) exhibición de Documentos: bajo apercibimiento legal del artículo 453 N°5 del Código del Trabajo: 1.- cartas de afiliación y desafiliación de sus socios correspondientes al periodo comprendido entre enero de 2023 y enero de 2024. Asimismo, para que remita la nómina de socios que tiene/tuvo durante cada uno de los meses que comprenden el mencionado periodo. c) oficios: 1.- Asociación Chilena de Seguridad de Antofagasta, 2.- Dirección Regional del Trabajo de Antofagasta. d) causa a la vista: Se tenga a la vista las siguientes causas; Causa RIT T-899-2023 tramitada ante este Juzgado de Letras del Trabajo de Antofagasta y caratulada “Cortés con Minera Meridian Limitada”. Causa T-1015-2023 tramitada ante este Juzgado de Letras del Trabajo de Antofagasta y caratulada “Rojas con Minera Meridian Limitada”. d. Página web BNAmericas, noticia del 31 de marzo de 2023, titulado “Pan American Silver completa adquisición de Yamana Gold”, link: https://www.bnamericas.com/es/noticias/pan-american e) otros medios de prueba: Set de 3 vídeos promocionales de Yamana Gold titulados: “Minería con “M” de mujer”, “Programa de inclusión y equidad de género”, y “Feliz día de la mujer minera”.
SEPTIMO: En cuanto a la excepción de caducidad. Que, el artículo 486 del Código del Trabajo, establece quienes se encuentran legitimados para iniciar una acción por vulneración de derechos fundamentales, y así dispone que podrá iniciar esta acción el trabajador afectado, alguna organización sindical que considere afectado su derecho, la organización sindical a la cual se encuentre afiliado el trabajador afectado y la Inspección del Trabajo cuando tome conocimiento de vulneración de derechos fundamentales.
OCTAVO: Que, el referido artículo dispone que la Inspección del Trabajo, actuando en el marco de sus atribuciones, deberá denunciar estos hechos al tribunal competente; no obstante en todos los casos, deberá llevar a cabo, en forma previa a la denuncia, una mediación entre las partes a fin de agotar las posibilidades de corrección de las infracciones constatadas; y, en su inciso final, dispone que la denuncia deberá de interponerse dentro de sesenta días contados desde que se produzca la vulneración de derechos alegada, plazo que se suspende en la forma a que se refiere el artículo 168 del mismo Código.
NOVENO: Que, incumbe entonces determinar qué sentido tienen la expresión “desde que se produzca la vulneración”, y ello en relación con aquellos casos en que la vulneración de derechos se mantiene en el tiempo y analizar que sucede con lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 486 del Código del Trabajo. Que, en ambos casos la jurisprudencia se ha inclinado por establecer que mientras subsistan los hechos vulneratorios, no habrá de correr plazo alguno y para el evento en que sea la Inspección del Trabajo la institución denunciante, que se encuentra obligada a efectuar un proceso de mediación, el plazo no podrá correr sino una vez concluido este trámite administrativo.
DECIMO: Que, a propósito de esta situación el criterio de los tribunales superiores, es considerar que el plazo establecido por el legislador en el artículo 486 debe contabilizarse desde que se produzca la vulneración de derechos y en el caso de que sea denunciante la Inspección del Trabajo, desde que esta vulneración se acredite y esto necesariamente ocurrirá con la investigación que debe efectuar y a propósito de la mediación intentada, por lo que los sesenta días a los que alude el legislador comenzarán a correr solo una vez finalizada la mediación y cuando se tenga certeza de la ocurrencia de la vulneración, lo que sólo se producirá en el momento en que cesa el trámite administrativo.
UNDECIMO: Que, en la especie, comparece el Sindicato de Supervisores de Minera Meridian – El Peñón denunciando prácticas antisindicales cometidas por su empleador verificadas en el contexto de una fiscalización iniciada mediante denuncia del Sindicato ya referido, que dio origen a una fiscalización individualizado como proceso de fiscalización Minera Meridian 201/2023/1318; que en definitiva la audiencia de mediación se efectuó el día 11 de agosto del año 2023, fecha en que ha de entenderse finalizada la fiscalización, y considerando que la demanda se ingresó ante este juzgado del trabajo, con fecha 28 de agosto del mismo año 2023, no se ha producido la caducidad que se alega debiendo rechazarse tal excepción.
DUODECIMO: En cuanto al Fondo. Que, según lo establece nuestro Código del Trabajo, son consideradas prácticas desleales o antisindicales las acciones que atentan contra la libertad sindical, tal como se desprende de los artículos 289 y 290 del Código del Trabajo. Que de los mismos artículos también se puede inferir que son considerados sujetos activos: el empleador, el trabajador y las organizaciones sindicales. Que, a su turno el artículo 291 del mismo cuerpo legal contempla una hipótesis normativa específica al señalar que “incurren, especialmente, en infracción que atenta contra la libertad sindical: “a) los que ejerzan fuerza física o moral a fin de obtener afiliación o desafiliación sindical o para que un trabajador se abstenga de pertenecer a un sindicato, y los que en igual forma impida u obliguen a un trabajador a promover la formación de una organización sindical”.
DECIMO TERCERO: Que, mediante esta acción el Sindicato denuncia una práctica sistemática de vulneraciones de derechos por parte de la empresa al Sindicato, consistentes en: - Los amedrentamientos a los trabajadores que se sindicalizaron, provenientes de las áreas de RRHH y Finanzas. - La exigencia de supuestos anexos de confidencialidad, con motivo del cambio de dueños de la Compañía, situación que no se materializó sino que sólo fue una forma de cuestionar el profesionalismo de los nuevos socios. - El bloqueo del sistema de ADP de los nuevos socios del Sindicato, sin aviso alguno, para radicar dichas labores en un trabajador no directivo y no sindicalizado. - El no reemplazo de personal faltante por licencias médicas y las malas condiciones laborales, precisamente en las áreas con alto índice de nuevos sindicalizados. - La obstaculización para que las nuevas socias pudieran acceder a los protocolos de mejoras de condiciones.
DECIMO CUARTO: Que, si bien la parte demandante no indica en que supuesto legal se encuadrarían tales hechos, lo cierto que la presente denuncia se basa en las conclusiones arribadas en fiscalización 201/2023/1318, por lo que tales hechos se encuadrarían en el supuesto del artículo 291, letra a) del Código del Trabajo, más arriba transcrito.
DECIMO QUINTO: Que, del mismo documento denominado fiscalización Minera Meridian 201/2023/1318, aparece que se verificó que 1) que en enero de 2023, las trabajadoras de RRHH, se afiliaron al sindicato y participaron de la negociación colectiva que terminó en marzo de 2023. 2) que se verificó que una vez sindicalizados se cuestionó a los trabajadores su afiliación sindical. 3) se verificó que los trabajadores del área de RRHH fueron bloqueados del sistema ADP, lo que impidió procesar solicitudes e información de superintendentes y Gerencia. 4) Se verificó que don Rolando Luza se encuentra a cargo de la información y gestiones relacionadas con el estamento Gerencia y Superintendencia.
DECIMO SEXTO: Que, para acreditar la vulneración al derecho de libertad sindical, la denunciante incorporó los siguientes documentos: a) constancias 9000/2023/4486, 900/202314109, 9000/2023/37446, 9000/2023/37449, 9000/2023/11648, en los que se deja constancia respecto a los actos de amedrentamiento de los que fueron objeto los trabajadores de RRHH en razón de su sindicalización, consistente en críticas a la decisión, bloqueo de los trabajadores en el sistema ADP, solicitudes de desafiliación al sindicato. b) una impresión de una cadena de correos electrónicos en los que aparece que doña Nadia Cortes, analista senior de RRHH, no puede acceder y procesar las vacaciones solicitadas por personal del rol privado.
DECIMO SEPTIMO: Que, al prestar declaración en audiencia, don Luis Benvenuto Astudillo, en representación de la denunciada, explica que durante el año 2022 la empresa se encontraba inmersa en un proceso de venta, por lo que se tomó medidas para resguardar la información respecto al rol privado y se recordó a los trabajadores la práctica de manejo de confidencial y sensible de la información y niega haber cuestionado la sindicalización de las trabajadoras; que por otro lado aparece de la declaración de doña Gabriela Isabel Rojas Araya, que decide sindicalizarse y al comunicar esta decisión a su jefatura, fue cuestionada en una reunión al efecto, en que se les manifestó a los trabajadores sindicalizados que habían tomado una muy mala decisión.
DECIMO OCTAVO: Que, con lo razonado precedentemente se ha logrado acreditar la existencia de hechos que permitan generar en esta sentenciadora la sospecha fundada respecto a que la empresa ha incurrido en las prácticas antisindicales que se denuncian, por lo que correspondía al denunciado explicar las decisiones adoptadas, pero no lo hizo, toda vez que no pudo explicar suficientemente las decisiones a las que arribó respecto de los trabajadores pertenecientes a recursos humanos que deciden integrar el Sindicato, exigiendo la firma de documentos que comprometían la confidencialidad de las materias conocidas a través de su trabajo y quitando de su conocimiento materias que hasta antes de la sindicalización eran manejadas normalmente por la analista senior Nadia Cortes, en tanto que la explicación basada en el proceso de traspaso a nuevos dueños no tiene asidero en ningún medio probatorio, salvo en la declaración de don Luis Benvenuto, que es precisamente quién formaliza estas prohibiciones.
DECIMO NOVENO: Que, si bien se puede advertir que la media de sindicalización se mantiene, lo cierto es que al menos dos trabajadoras de recursos humanos que decidieron sindicalizarse decidieron poner término a su contrato de trabajo mediante despido indirecto- como aparece de las causa tenidas a la vista- y entre los incumplimientos se contempla acoso laboral sufrido como consecuencia de la sindicalización por lo que se puede advertir que resultó lesionada la libertad sindical, lo que lleva a acoger la denuncia en la forma que en lo resolutivo se dirá.
VIGESIMO: En cuanto a los demás antecedentes allegados a los autos. Que toda la prueba rendida e incorporada en este juicio por las partes ha sido analizada y valorada de conformidad a las reglas de la sana crítica, no alterando aquella no mencionada en nada lo resuelto en el presente fallo pues la misma ha devenido en sobreabundante en relación con los hechos que se han tenido como suficientemente establecidos en este juicio.
Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 1, 2, 3, 5 a 11, 21, 22, 34, 35, 41, 42, 44, 54 a 58, 67, 73, 153, 154, 159, 161, 162, 163, 168, 172, 173, 178, 184, 420, 423, 425 a 432, 434 a 438, 440 a 462 y 485 a 495 del Código del Trabajo;
Se declara:
I.- Que, se acoge la denuncia de prácticas antisindicales interpuesta por doña Camila Francisca Castillo Villaflor, en representación del SINDICATO SUPERVISORES MINERA MERIDIAN-EL PEÑON, representado por don Mario Nelson Solari Otarola, dirigida en contra de MINERA MERIDIAN LIMITADA, representada por don Luis Andrés Benvenuto Astudillo, todos ya individualizados y se declara
1.- Que, la denunciada ha incurrido en acciones constitutivas de práctica antisindical conforme lo establece el artículo 291 letra e) del Código del Trabajo, en consecuencia se condena a la empresa denunciada a pagar una multa equivalente a 50 (cincuenta) unidades tributarias mensuales, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 292 del Código del Trabajo.
2.- Que, la empresa deberá cesar la conducta lesiva, absteniéndose en el futuro ejercer acciones que tiendan a desincentivar la sindicalización de los trabajadores que prestan servicio en el área de recursos humanos.
II.- Que, se condena en costas a la denunciada, las que se regulan en dos (2) ingreso mínimo mensual incrementado para efectos remuneracionales.
III.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, ofíciese a la Dirección del Trabajo, para los efectos de lo previsto en el artículo 294 bis del Código del Trabajo, remitiéndose además copia autorizada de la presente sentencia.
Comuníquese, regístrese y archívese en su oportunidad.
RIT S-30-2023
RUC 23- 4-0508384-1

Dictada por doña YOHANA MARIA CHAVEZ CASTILLO, Jueza Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Antofagasta.

En Antofagasta, a tres de junio de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente y se remitieron los correos electrónicos a las partes.
2

2
