METADATA

case_id: d7ab94334fcdae9d4adc6b3e510f337e80870dc9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8053191

rol: 55212-2025

fecha_sentencia: 2026-03-06

caratulado: ZÁRATE CARRASCO JIMENA ALEJANDRA / INSTITUTO DE SEGURIDAD LABORAL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad disciplinaria

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Pudahuel,  veintiuno de Marzo de dos mil veinticuatro.VISTOS:1. - Que ante este Tribunal ha comparecido Roberto Hernán Poblete Dubott, casado, instructor informático, run 8.536.355-7, domiciliado en calle Raulí 596, departamento 1709, Santiago y demanda a Patricia Eliana Oporto Pincheira, casada, jubilada, run 7.646.320-4, domiciliada en pasaje Lago Ranco Sur 7299, Pudahuel, para que en definitiva se declare el divorcio por cese de convivencia, fundada en el cese de aquella entre los cónyuges por un plazo superior a 3 años.  2.-  Que  puesta  esta  demanda  en conocimiento  de  la  demandada,  la  contestó,  sin  manifestar oposición expresa a la demanda. En el mismo libelo y por vía reconvencional, deduce demanda en contra del actor principal, para que a título de compensación económica, sea condenado a pagar en su favor la suma  de  $ 100.000.000 (cien millones de pesos) y la “adjudicación” del inmueble ubicado en Pasaje Lago Ranco  7299,  Villa  Los  Lagos,  comuna  de  Pudahuel.  Esta demanda reconvencional fue contestada por el actor principal, y solicitó el rechazo total de aquella.3.- Que con fecha  3 de Enero de 2022, se llevó a efecto audiencia preparatoria  con la asistencia de las partes  y  sus  apoderados.  En  la  oportunidad  no  fue  posible recomponer el vínculo matrimonial y se cumplió por el tribunal con   su  deber  de  información  acerca  de  la  compensación económica. No siendo posible alcanzar conciliación en cuanto a la materia de compensación económica, se determinó el objeto del juicio, se fijaron los hechos a probar, las partes ofrecieron sus medios probatorios y se dictó resolución que citó a juicio.Y CONSIDERANDO:Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4.- Que se celebró audiencia  de juicio  los días  23 de agosto y 7 de diciembre de 2023 y 26 de enero y 11 de marzo de 2024,  con la asistencia de ambas partes. En la oportunidad   la  parte  demandante   produjo  documental, testimonial,  pericial y declaración de parte  y  la demandada instrumental, testimonial y declaración de parte. PRUEBA   PARTE   DEMANDANTE   PRINCIPAL  (DEMANDADO RECONVENCIONAL). 5.- Que la prueba documental se produjo mediante  la  incorporación  con  su  lectura  resumida  de certificado   de   matrimonio,  que  da  cuenta  que  las  partes contrajeron tal  enlace con fecha  20 de Mayo de 1988, bajo régimen patrimonial de separación total de bienes ; certificados de nacimiento de los hijos comunes, Ricardo Antonio y Carolina Ignacia,  ambos  de  apellidos  Poblete  Oporto,  nacidos respectivamente  con  fecha 2 de octubre de 1988  y 1ro de Junio  de  1991;  carpeta   tributaria   del   actor   principal,  con informe de boletas de honorarios emitidas entre los años 2004 a 2020 y declaraciones de renta años tributarios 2018,2019 y 2021;  cartolas   emitidas   por   banco   Santander  ,  respecto  de movimientos  cuenta  corriente  de  la  demandada  principal; certificado   de   afiliación     a   AFP  de  la  demandada  principal; informe de Servicio de impuestos Internos respecto a emisión de boletas de honorarios del actor, año 2021 honorarios brutos: $ 6.179.588 y año 2022 $ honorarios brutos : $7.860.223; copia declaración Renta del actor principal, año 2021, base imponible $  1.874.251,  ingresos  brutos  $  4.029.000,  devolución solicitada 78.106,  copia declaración renta del actor principal,  año   2022,  base  imponible  $  3.427.000,  ingresos  brutos  $ Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl6.545.000,  devolución   solicitada$  212.757.  Asimismo  y  a petición de parte se recabó informe de AFP Habitat respecto de la  demandada  principal,  que  dio  cuenta  que  aquella  se encuentra pensionada por vejez desde Agosto de 2020, y que desde  Enero  de  2022  se  encuentra  pensionada  por  “renta vitalicia” por un monto de  UF 10,15  e  informe de Policía de Investigaciones acerca  de  salida  y  entradas  al  país  de  la demandada principal.6.- Que la  prueba pericial consistió en los dichos de la trabajadora social Claudia Guerrero Salcedo, quien fue legalmente juramentada y expuso que la pericia se llevó a efecto con fecha Mayo de 2022, la metodología consistió en entrevista y revisión de documentos. Que el actor principal tiene 60  años  de  edad,  casado  con  separación  de  bienes.   Es egresado  de  Ingeniería  en  ejecución   informática.  Afiliado  a Fonasa, sin cargas. Sano. Es propietario del departamento que habita,  ubicado en  calle,  comuna de Santiago Vive  solo.  Su hogar se ubica dentro del 40 % de  mayor vulnerabilidad. Que con fecha 5 junio de 2002 fue finiquitado y desde entonces labora en forma independiente. Exhibió boletas de honorarios de montos desde $ 105.000 a $ 400.000. En el año tributario 2021 su base de impuesto global  complementario ascendió a $ 156.000 Trabaja como “free lance”  a honorarios,  a empresa de capacitación y esto desde el año 2002. Tiene dos propiedades inmuebles,  aquel   donde  reside,  departamento  ubicado  en Santiago centro,  avalúo  fiscal  35 millones de pesos.  Tiene  2 habitaciones,  baño,  living  comedor.  El  2do  inmueble corresponde a una Casa adquirida en el año 1994 en calle Lago Ranco sur 7299, comuna de Pudahuel, avalúo  34 millones de pesos. En allí  v viviría la demandada principal. Es propietario asimismo de  una motocicleta marca “Sanchen”, año 2020. Sus Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clfondos  previsionales  ascienden  a  42  millones  de  pesos.  No tiene cuentas de ahorro o voluntaria  de AFP.  Acreditó deuda crédito  hipotecario  por  el  departamento  de  Santiago  centro, acreedor   Banco  Santander,  cuotas  pactadas  216  cuotas, pagadas  76,  Al  día.  Monto  pago  mensual  $  235.000.  Sus egresos  ascienden  a  $  508.000.  Incluye  pago  de  dividendo, gastos comunes, alimentación, servicio celular y gastos fijos. A preguntas de aclaración de la parte que le presenta señaló que su nivel de vida es ajustado a sus ingresos. A preguntas de la contraria señaló que  lo que le consta es que según los propios dichos  del  demandante,    que  le  señaló  ser  egresado  de informática No le consta por documento. En cuanto al finiquito de 2002, de Julio, lo tuvo a la vista, por un monto de 2 millones de pesos. Los ingresos del demandante  serían variables y va cubriendo sus egresos a la medida que genera ingresos.7.- Que la prueba testimonial consistió en los  dichos  de  Héctor   Ricardo   Poblete   Dubott quien  fue legalmente juramentado e interrogado y manifestó que conoce a las partes. Roberto es su hermano y Patricia su esposa. Ellos se  casaron  en  Coyhaique  hace  27  años  aproximadamente. Continúan casados, pero no viven juntos. Llevan separados al menos 20 años. Roberto, en los últimos 5 años, vive en calle Raulí  con  Argomedo,  departamento  1709,  Santiago  centro. Patricia vive en Pudahuel  Sur en la casa de Roberto.  No han vuelto a reiniciar la convivencia. Se vinieron de Coyhaique pues su cuñada no estaba conforme, no se sentía bien en esa ciudad. Roberto accedió y dejó un muy buen trabajo. Su hermano paga un  dividendo  de  $  300.000  aproximadamente.  Ha  visto  los pagos en línea.   Patricia  no paga dividendos en la  casa  que habita. Sabe de un auto de Patricia, que ella vendió a su hijo y una casa que vendió a su abogado. La familia de Roberto lo apoya económicamente. La madre y sus hermanos, incluido el Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpropio testigo. Sus ingresos promedio son entre $ 500.000 a 600.000 aproximadamente. Está en Fonasa. Su hermano nunca obtuvo título profesional y por eso no puede aspirar a mayores ingresos. Su hermano vive modestamente. Patricia vive de su pensión más de lo que recibe de la iglesia. Roberto les mostró, que en juicios anteriores,   Patricia exhibió cartolas de banco con  ingresos  de  Iglesia.  Su  hermano  tiene  como  44  o  45 millones de pesos en su cuenta previsional. Si le embargan por deuda alimenticia, le quedaría la mitad y por ello su jubilación quedaría  en  180.000  mensuales  aproximadamente. Contrainterrogado indicó que Patricia trabajaba en Coyhaique, en la municipalidad como secretaria del alcalde, Era un puesto importante.  En cuanto a  los dividendos  no puede aclarar  la diferencia entre el valor de los dividendos y la cifra que declaró. Ha visto cartolas, cifras variables pues a veces se atrasa en el pago  y  debe  pagar  más. Que  reitera  que  la  familia  le  ha ayudado a pagar los dividendos. Que en cuanto a la venta del inmueble de Patricia a su abogado, vio documentos, pero no sabe precisar cual o cuales. En juicios anteriores vio que se cita aquello, que Patricia vende el inmueble al  Sr. abogado. No ha visto escritura.  En cuanto a los ingresos de Patricia desde la iglesia, ha visto documentos de depósitos de esa naturaleza.8.-  Que  a  petición de  parte  compareció  a estrados  la  demandada  principal,  Patricia  Eliana  oporto Pincheira, quien señaló que está casada con Roberto Poblete. Se separaron de hecho el  año 2000. Desde entonces no han vuelto a vivir juntos. Tiene 63 años. Jubiló a los 60 años, el año 2020. Tenía 40 años de cotizaciones. No siempre desempeño actividad  remunerada o  lucrativa,  y  de  hecho  entre  los  años 1992 a 1995 no trabajó, pues se vinieron a vivir a Santiago y se hizo cargo del hogar. En Coyhaique trabajó en la Municipalidad. Su  monto  de  remuneraciones  era  regular,  laboraba  como Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsecretaria del alcalde. Allí trabajó cerca de 12 años. Trabajaba de 9 a 13 horas  y de 14.00 a 18.30 horas. Tenía servicio de asesoría de hogar.  Que estudió ya estando separada. Que en empresa  “Max Huber”  trabajó  por 20 años. Su horario era de lunes a viernes, de 9 a 18 horas. Tenía a su cargo un área, no fue subgerente.  Durante  aquella  época  también tuvo  asesora del hogar.  Tiene ahorro de 10 millones de pesos. Sus rentas actuales las estima en 10 UF. Solo tiene ingresos por pensión vitalicia. Vive actualmente sola, en calle Lago Ranco, desde el año 1993. No paga arriendo. La propiedad es de Roberto. Fue declarada  bien  familiar,  pues  había  intención  de  venderla. Trabajó  alrededor  de  32  años. Nunca  recibió  pensión  de alimentos por los hijos, por lo que debió ella sufragar sola los gastos de aquellos.  Eso lo considera como daño patrimonial, pues  sus  propias  rentas  debieron  destinarse  a  tal  fin.  A preguntas de aclaración señaló que  no pudo estudiar por no tenía dinero para pagar carrera. No tenía tiempo para hacerlo, pues  no  podía  abandonar  sus  labores  familiares.  Sus  rentas iban destinadas a la crianza a sus hijos. Nunca ayuda recibió de su  marido  para  la  educación  de  éstos.  A  interrogación  del tribunal indicó que para el año 2000 los niños tenían 12 Y 9 años de edad. Y entre los años 1992 -1995  tenían 2 y 4 años de  edad.  No  es  propietaria  de  bien  raíz  alguno.  Tampoco vehículo.  Solo  tiene  una  cuenta  de  ahorro  banco  Estado.  Su situación de salud es buena.PRUEBA  PARTE  DEMANDADA  PRINCIPAL (DEMANDANTE RECONVENCIONAL).9.-  Que  la  prueba  documental se  produjo mediante la incorporación con su lectura resumida de  contrato de compraventa  de fecha 15 de Marzo de 1994, que da cuenta que el demandante principal adquirió con esa fecha el inmueble ubicado  en  pasaje  Lago  Ranco  Sur  7299,  Pudahuel  así  como Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcopia de dominio vigente de la referida propiedad y  certificado de  hipotecas  y  gravámenes  del  mismo  inmueble;  copia   de contrato de compraventa  de fecha 31 de agosto de 2007 que da cuenta que el  demandante principal  adquirió con esa fecha el inmueble ubicado en departamento 1709,del condominio Edificio Raulí,  así  como   copia  de  dominio  vigente  de  la  referida propiedad y  certificado de hipotecas y gravámenes del mismo inmueble;  liquidación de deuda de pensión alimenticia de fecha 16 de  diciembre de  2021,  que  da  cuenta  que  el  demandante principal  adeudaba a aquella  fecha la suma de $ 66.068.000, beneficiaria  Patricia  Oporto  Pincheira;  comprobantes  de  pago pensión  de  la  demandada  principal,  emanado  de  Penta  Vida, correspondiente  al  mes  de  al  mes  de  noviembre  de  2022, diciembre de 2022 y Enero de 2023 por la suma de $ 338.000; informe consulta crédito Corfo, deudor Patricia Oporto Pincheira, desde  febrero  de  2010,  pagado  hasta  diciembre  de  2021; contrato de prestación de servicios educacionales, suscrito entre Universidad  Andres  Bello  y  la  demandada  principal,  de  fecha Diciembre  de  2007,  alumno  Patricio  Poblete  Oporto,  con obligaciones de pago de matrícula y colegiatura; set de avisos de  pago de dividendo hipotecario y comprobantes de pago, acreedor Banco Estado, deudor demandante principal; informe de tasación de la propiedad raíz ubicada en calle Lago Ranco Sur, de fecha 12 de Marzo de 2022, por la suma de $ 96.000.000 e informe de tasación   de   la   propiedad   raíz   ubicada   en   calle   Raulí   596,  departamento   1709,   Santiago   centro,  por  la  suma  de  $ 70.000.000. Asimismo y a petición de parte se recabó  informe de     Comisión   para   el   Mercado   Financiero respecto  del  actor principal, que da cuenta que éste registra operaciones en bancos Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEstado, De Chile y Scotiabank e informe de Banco Santander, de fecha  febrero  de  2023  acerca  del  crédito  hipotecario  que  el demandante principal suscribió con tal institución bancaria que da cuenta que se pactaron 216 cuotas, que están pagadas 86 y que no hay cuotas impagas.10.- Que la prueba testimonial consistió en los dichos de Carolina Ignacia y Ricardo  Poblete Oporto, quienes fueron legalmente juramentados e interrogados.  La primera de ellos  señaló que las partes son sus padres. El papá se fue de la casa el año 2001. Ella tenía 7 años de edad. La casa se mantuvo con los ingresos de la mamá, quién también pago su crianza y educación.  No  recibió  ayuda  paterna.  La  mamá  trabajó permanentemente.  En  las  tardes las  cuidaba una nana vecina. También sufragaba su madre los  gastos de mantención  de la casa en que vivían. Incluso la deuda universitaria la pagaba la mamá.  El  papá  trabajaba,  pero  no  sabe  más  sino  que  era instructor informático. Contrainterrogada manifestó que tras la separación sus padres no volvieron a vivir juntos. Tenían asesora de hogar, cuando vivían en Santiago. Que hasta el año 2020 ella vivió con su mamá y sus estudios superiores culminaron el año 2015. Su hermano se llama Ricardo y su situación fue idéntica a la suya.La  mamá  debió  asumir  su  educación  y crianza, sin ayuda paterna. El papá tiene un departamento y una moto. Por su parte Ricardo Poblete Oporto indicó que las partes son sus padres. Están separados de hecho, hace más de 20 años que no viven juntos. Vivieron juntos 11 años. Al momento de separación, el testigo tenía 11 años. Luego de la separación él y su hermana (de 9 años) quedaron a cargo de la mamá. En la casa donde siempre han vivido,  la mamá se hizo cargo de todo lo relativo a ellos, los hijos. Y los gastos propios de un hogar.Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAl  papá  se  le  demandó  por  pensión  pero según recuerda solo pagó durante 1 año.  Por eso hay deuda de pensión.  La  mamá trabajaba,  estuvo  20  años  trabajando.  Los gastos  de  mantenimiento  de  la  casa  los  pagó  la  mamá.  La educación del testigo y de su hermana fue pagada por la mamá. Que en cuanto al papá y tras la separación siempre hubo relación con él. Sabe que tiene dos propiedades, una de ellas donde vive la mamá. Ha tenido un par de motos. En cuanto a que su mamá tenga una propiedad en Coyhaique, efectivamente la tuvo pero antes  del  matrimonio,  la  habría  obtenido  por  subsidio habitacional. Y dejó de estar en el patrimonio de ella hace mucho tiempo. A mediados de los años 80, aun antes del matrimonio. Vivió con la mamá hasta los 30 años. Sus estudios superiores culminaron el  año 2011 y  2012. A preguntas de la contraria refirió  que  la  mamá  trabajó.  Sabe  que  estudió  una  carrera vespertina,  cuando  ellos,  los  hijos,  ya  estaban  en  enseñanza media). El papá pagaba el dividendo de la casa. A preguntas del tribunal  indicó  que  nació  el  año  1988.  Tiene  recuerdos conscientes de los 10 años. Tras la separación la mamá trabajaba en  una  oficia  de  servicios  de  fotocopiado.  Él  y  su  hermana asistían al colegio. Luego los atendía una niñera, que los atendía hasta que la mamá llegaba del trabajo. La niñera era pagada y atendía las instrucciones de la mamá. Los atendió hasta los 15 años de su hermana y 17 suyos.11.-  Que a  petición de parte  compareció  a estrados  el  demandante  principal,  Roberto  Poblete  Dubott, quién señaló que  conoció a Patricia en Coyhaique. Trabajaba en forma  estable,  como  secretaria  en  la  alcaldía.  Era  un  buen trabajo. Él nació en Santiago. A Coyhaique llegó pues estaba en el  Ejército y lo trasladaron allí.  Luego él renunció al Ejército y empezó a trabajar en otras cosas. Que en cuanto al punto 5 de su  contestación  de  demanda,  señala  que  Patricia  estaba Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldescontenta  y  quería  venirse  a  Santiago.  Al  punto  6  de  su contestación  señala que él iba a la casa de la Sra. Patricia  y le entregaba  el  dinero  por  mano.  A  veces  los  hijos  estaban presentes.  Le exigía recibo, pero ella se negaba a extenderlo. Por confianza no perseveró en la petición. Que tras su partida del hogar, Patricia se dedicó al cuidado de los hijos y al hogar. Es propietario de dos inmuebles. La casa de calle Lago Ranco  y el departamento de calle Raulí.  La casa de calle Lago Ranco está pagada y el departamento tiene deuda, pero no está en mora. Ella,  el  año 1981,  adquirió  una casa,  y  el  año  1991 otra  por herencia.  Desconoce  si  tiene  actualmente  inmuebles.  Que  es efectivo que ella pagó los dividendos de la casa de Lago Ranco. A aclaraciones,  indicó  que  se  vino  a  Santiago  desde  Coyhaique pues ella no se sentía a gusto y tomaron la decisión. Cuando él ya se instaló en Santiago, llegó su cónyuge e hijos. Solo entonces ella renunció a su trabajo. El año 1995 vuelve ella a trabajar.12.- Que por el Tribunal  se recabó informe social respecto al actor principal, diligencia cumplida por Jennifer Villaseñor Alarcón, trabajadora social, Municipalidad de Santiago, que  dio  cuenta  que  aquel  tiene  59  años  (a  mayo  de  2022) actividad relatoría y asesoría en informática para empresas OTEC, previsión  FONASA  grupo  D,  domiciliado  en  calle  Raulí  596, departamento 1709, Santiago. Vive solo. En Mayo 2022 emitió boleta  de  honorarios  por  $  549.000  Se  estiman  sus  gastos mensuales  en  $  571.000  e  Informe   social   de   la   demandada principal,  diligencia  cumplida  por  Catalina  Gordillo  Lobos, trabajadora  social  Municipalidad  de  Pudahuel,  que  dio  cuenta que  aquella  nació en Junio de 1960, ingresos de $ 310.000 mensuales, domiciliada en Pasaje Lago Ranco 7299, Pudahuel. Vive sola. Su total de gastos mensuales se estiman en $ 467.000.EN CUANTO A  LA ACCION PRINCIPAL  DE Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clDIVORCIO DEDUCIDA POR ROBERTO POBLETE DUBOTT:13.-  Que   con  la  prueba  analizada precedentemente, apreciada según las reglas de la sana crítica queda  establecido  que  los  cónyuges  viven  hace  tiempo efectivamente  separados  por  lo  que  este  sentenciador  logra convicción en orden a que el cese de la convivencia entre las partes  ha  sido  por  un  plazo  superior  a  tres  años,  requisito esencial para dar lugar al divorcio en la especie.EN  CUANTO  A  LA  ACCION RECONVENCIONAL  DE  COMPENSACION  ECONOMICA DEDUCIDA POR  PATRICIA OPORTO PINCHEIRA:14.-  Que  con  el  mérito  de  las  pruebas analizadas precedentemente es posible tener por establecido lo siguiente:a.- Que  las  partes  contrajeron  matrimonio con fecha   20 de mayo de 1988, bajo régimen de separación total de bienes y que tal enlace conyugal se encuentra vigente a la fecha.b.- Que las partes se separaron de hecho en el mes de Enero de 2000 (según afirmó el actor principal y no controvertido por la contraria), por lo que la vida en común entre los cónyuges se prolongó por poco menos de 12 años. c.- Que el matrimonio tuvo dos hijos, nacidos respectivamente  con  fecha 2 de octubre de 1988  y 1ro de Junio de 1991.15.-  Que  el  artículo  3ro  de  la  ley  de matrimonio civil dispone que  las materias de familia reguladas por  la propia norma, deberán ser resueltas cuidando proteger siempre el interés del cónyuge más débil. Asimismo, se impone Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clal  Juez  resolver  las  cuestiones  atinentes  a  la  nulidad,  la separación  o  el  divorcio,  conciliándolas  con  los  derechos  y deberes  provenientes  de  las  relaciones  de  filiación  y  con  la subsistencia de una vida familiar compatible con la ruptura o la vida separada de los cónyugesPor su parte el artículo 61 del mismo cuerpo legal  señala que si, como consecuencia de haberse dedicado al  cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar común, uno   de   los   cónyuges   no   pudo   desarrollar   una   actividad  remunerada   o   lucrativa   durante   el  matrimonio,   o   lo   hizo   en  menor medida de lo que podía y quería, tendrá derecho a que,  cuando   se   produzca   el   divorcio   o   se   declare   la   nulidad   del  matrimonio, se le compense el menoscabo económico sufrido por esta causa. Esta norma es la que contiene los parámetros para determinar  los  requisitos  que  hacen  procedente   la compensación económica,  mientras  que el  artículo 62 entrega herramientas para determinar la existencia del menoscabo y la cuantía de la eventual compensación. Ambas normas deben ser complementadas con lo que dispone el  artículo 55 del mismo cuerpo legal, en orden a que el acuerdo que regule las relaciones mutuas entre los cónyuges será suficiente  si resguarda el interés superior  de  los  hijos  y   procura  aminorar  el  menoscabo económico que pudo causar la ruptura y establece  relaciones equitativas, hacia el futuro, entre los cónyuges cuyo divorcio se solicita.16.-  Que  en cuanto  a  los  hechos  a  probar determinados por el tribunal:Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clA) En cuanto a “la efectividad que la cónyuge demandante se dedicó durante el matrimonio al cuidado de los  hijos   y/o   labores   propias   del   hogar   común”  aquello  fue establecido.  En  efecto,  los  dichos  de  los  testigos  de  la  parte demandada principal,  hijos  de las  partes  por  lo  demás,  están contestes en tal dedicación, la que se prolongó más allá del cese de la vida en común. B)  En  cuanto  a  “la   efectividad   de   que   las  cónyuge   demandante   no   pudo   desarrollar   una   actividad  remunerada   o   lucrativa   durante   el   matrimonio   o   lo   hizo   en  menor   medida   de   lo   que   podía   y   quería”,  fue  establecido parcialmente. En efecto, se acreditó que la demandada principal (actora  reconvencional)  no  trabajó  durante  los  años   1992  a 1995,  según  sus  propios  dichos,  y  que  durante  el  resto  del término del matrimonio laboró hasta su jubilación.c)  que  en  cuanto  a  “la   efectividad   de   que  como consecuencia de haberse dedicado al cuidado de los hijos  y/o   labores   propias   del   hogar   común,   la   demandante (reconvencional)   sufrió   menoscabo   económico   durante   el  matrimonio”, a juicio de este Juez igualmente fue estableció. En efecto, la circunstancia de no trabajar durante 1992 a 1995 y haberse dedicado en aquel tiempo en forma exclusiva al cuidado de  los  hijos  y  hogar  común,  representó   una  ausencia  de ingresos  económicos,  pese  a  que  tenía   el  potencial  y  la capacidad  para  laborar,  como  lo  hiciera  antes  y  después  de aquellas épocas.D) Que en cuanto a la “Entidad del menoscabo económico   sufrido   la   cónyuge   demandante   (reconvencional)  Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldurante   el   matrimonio”,  no  se  rindió  prueba  para  establecer aquel de manera fehaciente. Sin embargo es dable señalar que la explicitación  en  la  ley  de  los  requisitos  de  procedencia  y  los factores  que  la  determinan,  no  implica  que  la  compensación tenga una equivalencia con el menoscabo producido, esto es, la cuantía del menoscabo no requiere ser probado íntegramente, en tanto  su  objeto  no  es  restituir  lo  perdido  por  su  equivalente exacto, sino solo morigerar la situación económica desmedrada en que ha quedado uno de los cónyuges.E) Que  en cuanto a “la capacidad económica actual de  las partes”,  se tiene por establecido que el  actor se desempeña como asesor informático, y que sus ingresos varían entre  500.000  a  $  600.000  mensuales,  según  dichos  de  su propio testigo, dichos refrendados por sus informes de boletas de honorarios emitidas y declaraciones de renta,  años 2021 y 2022. Asimismo y con los dichos del mismo testigo, se tiene por establecido que sus rentas se adicionan con ingresos de monto indeterminado, provenientes de su madre y hermanos.Por su parte la demandada principal  (actora reconvencional) tiene como único ingreso el proveniente de su pensión de jubilación, ascendente a $ 338.000 mensuales. 17.-  Que,  con  lo  establecido  en  el considerando  precedente,  es  posible  afirmar  que  se  ha establecido  la  procedencia  de  dar  lugar  a  la  compensación económica demandada.18.-  Que  en  cuanto  al  menoscabo  y entendiendo  este  sentenciador  que  éste  se  manifiesta  en  un desequilibrio  patrimonial  cuyo  origen  se  encuentra  en  haber dejado de percibir durante un lapso de tiempo por la dedicación Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cla  hijos  y  hogar  común,  lo  cierto  es  que  este  Juez  forma convicción en cuanto a que existe tal menoscabo. En la comparativa de patrimonios, se observa un desequilibrio, en tanto el demandante principal es dueño de dos inmuebles (tasados en 166 millones de pesos en conjunto) y una  motocicleta,  labora  permanentemente,  sus  ingresos ascienden hasta $ 600.000 mensuales y recibe rentas adicionales de su familia, en tanto la demandante reconvencional no cuenta sino con una pensión de jubilación de $ 338.000 mensuales. Lo anteriormente  señalado  permite  establecer  un  desequilibrio patrimonial entre los cónyuges, que ha tenido su origen,  no solo en la dedicación exclusiva de la demandante reconvencional a su hogar e hijos comunes por un lapso entre 1992 a 1995, sino también por otras circunstancias. En  efecto,  se  ha  establecido  que  el demandante  principal  no  cumplió  con  su  deber  alimenticio durante un lapso de tiempo considerable, llegando a una deuda de $ 66 millones de pesos a Diciembre de 2021 e igualmente que en el marco del cumplimiento de un  avenimiento en materia alimenticia, la actora reconvencional se obligó a destinar parte de la pensión alimenticia (que no recibía) al pago del dividendo de la propiedad  que  habitaba (y  habita)  y  que  es  de propiedad  del actor  principal.  Estas  circunstancias  permiten  colegir razonablemente  que  los  ingresos,  que  por  su  actividad remunerada  percibía  la  actora  reconvencional,  se  veían mermados tanto para sufragar los gastos de manutención de los hijos comunes (de 12 y 9 años al momento de la separación, vale decir,  aún  plenamente  dependientes)  y  los  de  servicio  de  un crédito hipotecario que cedió en beneficio de su cónyuge. Es esta una  dimensión  del  menoscabo  económico  manifestada  en  el resultado  concreto  del  empobrecimiento,   arrastrado  por  las Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcircunstancias referidas precedentemente  y sin tener una causa que lo justifique. La cónyuge (actora reconvencional) dedicada a la  crianza  de  sus  hijos,  vio  así,  mermada  severamente,  su autonomía  económica.  Esta  dimensión  se  materializa  en  una carencia de patrimonio  para enfrentar la vida futura de manera más holgada  en este actual momento y con repercusión hacia el futuro, lo que permite configurarle como cónyuge más débil.Este  desequilibrio  denota  precisamente  el menoscabo a que alude la ley de matrimonio civil en el articulado pertinente, referido en el considerando 15to de esta sentencia.19.-  Que   por  estas  consideraciones  y habiéndose acreditado el  menoscabo que hace  procedente la acción compensatoria, este Juez  hará lugar a la demanda en tal capítulo  y  así  lo  declarará.  Para  la  determinación  de  la compensación se tendrá presente el tiempo de vida en común de las partes, la edad de aquellos, la proyección de vida futura, su situación de salud, y la circunstancia de vivir  la actora  en inmueble  propiedad del actor principal.Y  TENIENDO  PRESENTE,  además,  lo dispuesto  en  los  artículos  102  y  siguientes  del  Código  Civil, artículos 321, 323, 327, 329, 330, 331, 332 y 333 del mismo cuerpo  legal,  8  y  55  y  siguientes  de  la  Ley  19.968,  normas pertinentes de la Ley 19.947  y 3 y 7 de la Ley 14.908, resuelvo:1.- Que se  ACOGE,  sin costas, la  demanda principal  de divorcio  deducida ante  este  Tribunal  por Roberto Hernán Poblete Dubott, run 8.536.355-7,  en contra de Patricia Eliana Oporto Pincheira, run 7.646.320-4, y en consecuencia  se declara disuelto el vínculo matrimonial contraído entre ellos el día 20 de mayo de 1988, ante el Oficial de Registro Civil de la Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcircunscripción  de Coyhaique, y que se encuentra inscrito bajo el Nro 125,  registro   del año 1988.2.- Que se  ACOGE, sin costas por no haber sido  totalmente  vencido,  la  demanda  reconvencional  de compensación  económica  deducida  por  Patricia  Eliana  Oporto Pincheira,  en  contra  de  Roberto  Hernán  Poblete  Dubott,  y  en consecuencia se condena a este último a la cesión de todos los derechos de dominio  que le  corresponden sobre la propiedad raíz ubicada en pasaje Lago Ranco Sur Número 7299, comuna de Pudahuel, inscrita a fojas 41.693, número 27.352 del registro de propiedad  año  1994  del   Conservador  de  Bienes  Raíces  de Santiago , a favor de la primera de los nombrados, dentro del plazo de 90 días hábiles, contados desde la fecha en que quede ejecutoriada la presente resolución, mediante el otorgamiento de escritura pública de cesión de derechos. 3.- Procédase a la subinscripción al margen de la respectiva inscripción matrimonial conforme a lo dispuesto en  el  artículo  59  de  la  Ley  19.947,  una  vez  ejecutoriada  la presente resolución.4.-  Dese  copia  autorizada  a  costa  de  las partes, si se solicitare.REGISTRESE.    ARCHÍVESE EN SU OPORTUNIDAD.RIT 4079-2021.RUC: 21-2-2535219-1.   DICTADA POR HERNAN LOPEZ  BARRIENTOS,  JUEZ Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clTITULAR DEL JUZGADO DE FAMILIA DE PUDAHUEL.Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2024-03-21T08:52:45-0300

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Pudahuel,  veintiuno de Marzo de dos mil veinticuatro.VISTOS:1. - Que ante este Tribunal ha comparecido Roberto Hernán Poblete Dubott, casado, instructor informático, run 8.536.355-7, domiciliado en calle Raulí 596, departamento 1709, Santiago y demanda a Patricia Eliana Oporto Pincheira, casada, jubilada, run 7.646.320-4, domiciliada en pasaje Lago Ranco Sur 7299, Pudahuel, para que en definitiva se declare el divorcio por cese de convivencia, fundada en el cese de aquella entre los cónyuges por un plazo superior a 3 años.  2.-  Que  puesta  esta  demanda  en conocimiento  de  la  demandada,  la  contestó,  sin  manifestar oposición expresa a la demanda. En el mismo libelo y por vía reconvencional, deduce demanda en contra del actor principal, para que a título de compensación económica, sea condenado a pagar en su favor la suma  de  $ 100.000.000 (cien millones de pesos) y la “adjudicación” del inmueble ubicado en Pasaje Lago Ranco  7299,  Villa  Los  Lagos,  comuna  de  Pudahuel.  Esta demanda reconvencional fue contestada por el actor principal, y solicitó el rechazo total de aquella.3.- Que con fecha  3 de Enero de 2022, se llevó a efecto audiencia preparatoria  con la asistencia de las partes  y  sus  apoderados.  En  la  oportunidad  no  fue  posible recomponer el vínculo matrimonial y se cumplió por el tribunal con   su  deber  de  información  acerca  de  la  compensación económica. No siendo posible alcanzar conciliación en cuanto a la materia de compensación económica, se determinó el objeto del juicio, se fijaron los hechos a probar, las partes ofrecieron sus medios probatorios y se dictó resolución que citó a juicio.Y CONSIDERANDO:Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl4.- Que se celebró audiencia  de juicio  los días  23 de agosto y 7 de diciembre de 2023 y 26 de enero y 11 de marzo de 2024,  con la asistencia de ambas partes. En la oportunidad   la  parte  demandante   produjo  documental, testimonial,  pericial y declaración de parte  y  la demandada instrumental, testimonial y declaración de parte. PRUEBA   PARTE   DEMANDANTE   PRINCIPAL  (DEMANDADO RECONVENCIONAL). 5.- Que la prueba documental se produjo mediante  la  incorporación  con  su  lectura  resumida  de certificado   de   matrimonio,  que  da  cuenta  que  las  partes contrajeron tal  enlace con fecha  20 de Mayo de 1988, bajo régimen patrimonial de separación total de bienes ; certificados de nacimiento de los hijos comunes, Ricardo Antonio y Carolina Ignacia,  ambos  de  apellidos  Poblete  Oporto,  nacidos respectivamente  con  fecha 2 de octubre de 1988  y 1ro de Junio  de  1991;  carpeta   tributaria   del   actor   principal,  con informe de boletas de honorarios emitidas entre los años 2004 a 2020 y declaraciones de renta años tributarios 2018,2019 y 2021;  cartolas   emitidas   por   banco   Santander  ,  respecto  de movimientos  cuenta  corriente  de  la  demandada  principal; certificado   de   afiliación     a   AFP  de  la  demandada  principal; informe de Servicio de impuestos Internos respecto a emisión de boletas de honorarios del actor, año 2021 honorarios brutos: $ 6.179.588 y año 2022 $ honorarios brutos : $7.860.223; copia declaración Renta del actor principal, año 2021, base imponible $  1.874.251,  ingresos  brutos  $  4.029.000,  devolución solicitada 78.106,  copia declaración renta del actor principal,  año   2022,  base  imponible  $  3.427.000,  ingresos  brutos  $ Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl6.545.000,  devolución   solicitada$  212.757.  Asimismo  y  a petición de parte se recabó informe de AFP Habitat respecto de la  demandada  principal,  que  dio  cuenta  que  aquella  se encuentra pensionada por vejez desde Agosto de 2020, y que desde  Enero  de  2022  se  encuentra  pensionada  por  “renta vitalicia” por un monto de  UF 10,15  e  informe de Policía de Investigaciones acerca  de  salida  y  entradas  al  país  de  la demandada principal.6.- Que la  prueba pericial consistió en los dichos de la trabajadora social Claudia Guerrero Salcedo, quien fue legalmente juramentada y expuso que la pericia se llevó a efecto con fecha Mayo de 2022, la metodología consistió en entrevista y revisión de documentos. Que el actor principal tiene 60  años  de  edad,  casado  con  separación  de  bienes.   Es egresado  de  Ingeniería  en  ejecución   informática.  Afiliado  a Fonasa, sin cargas. Sano. Es propietario del departamento que habita,  ubicado en  calle,  comuna de Santiago Vive  solo.  Su hogar se ubica dentro del 40 % de  mayor vulnerabilidad. Que con fecha 5 junio de 2002 fue finiquitado y desde entonces labora en forma independiente. Exhibió boletas de honorarios de montos desde $ 105.000 a $ 400.000. En el año tributario 2021 su base de impuesto global  complementario ascendió a $ 156.000 Trabaja como “free lance”  a honorarios,  a empresa de capacitación y esto desde el año 2002. Tiene dos propiedades inmuebles,  aquel   donde  reside,  departamento  ubicado  en Santiago centro,  avalúo  fiscal  35 millones de pesos.  Tiene  2 habitaciones,  baño,  living  comedor.  El  2do  inmueble corresponde a una Casa adquirida en el año 1994 en calle Lago Ranco sur 7299, comuna de Pudahuel, avalúo  34 millones de pesos. En allí  v viviría la demandada principal. Es propietario asimismo de  una motocicleta marca “Sanchen”, año 2020. Sus Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clfondos  previsionales  ascienden  a  42  millones  de  pesos.  No tiene cuentas de ahorro o voluntaria  de AFP.  Acreditó deuda crédito  hipotecario  por  el  departamento  de  Santiago  centro, acreedor   Banco  Santander,  cuotas  pactadas  216  cuotas, pagadas  76,  Al  día.  Monto  pago  mensual  $  235.000.  Sus egresos  ascienden  a  $  508.000.  Incluye  pago  de  dividendo, gastos comunes, alimentación, servicio celular y gastos fijos. A preguntas de aclaración de la parte que le presenta señaló que su nivel de vida es ajustado a sus ingresos. A preguntas de la contraria señaló que  lo que le consta es que según los propios dichos  del  demandante,    que  le  señaló  ser  egresado  de informática No le consta por documento. En cuanto al finiquito de 2002, de Julio, lo tuvo a la vista, por un monto de 2 millones de pesos. Los ingresos del demandante  serían variables y va cubriendo sus egresos a la medida que genera ingresos.7.- Que la prueba testimonial consistió en los  dichos  de  Héctor   Ricardo   Poblete   Dubott quien  fue legalmente juramentado e interrogado y manifestó que conoce a las partes. Roberto es su hermano y Patricia su esposa. Ellos se  casaron  en  Coyhaique  hace  27  años  aproximadamente. Continúan casados, pero no viven juntos. Llevan separados al menos 20 años. Roberto, en los últimos 5 años, vive en calle Raulí  con  Argomedo,  departamento  1709,  Santiago  centro. Patricia vive en Pudahuel  Sur en la casa de Roberto.  No han vuelto a reiniciar la convivencia. Se vinieron de Coyhaique pues su cuñada no estaba conforme, no se sentía bien en esa ciudad. Roberto accedió y dejó un muy buen trabajo. Su hermano paga un  dividendo  de  $  300.000  aproximadamente.  Ha  visto  los pagos en línea.   Patricia  no paga dividendos en la  casa  que habita. Sabe de un auto de Patricia, que ella vendió a su hijo y una casa que vendió a su abogado. La familia de Roberto lo apoya económicamente. La madre y sus hermanos, incluido el Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpropio testigo. Sus ingresos promedio son entre $ 500.000 a 600.000 aproximadamente. Está en Fonasa. Su hermano nunca obtuvo título profesional y por eso no puede aspirar a mayores ingresos. Su hermano vive modestamente. Patricia vive de su pensión más de lo que recibe de la iglesia. Roberto les mostró, que en juicios anteriores,   Patricia exhibió cartolas de banco con  ingresos  de  Iglesia.  Su  hermano  tiene  como  44  o  45 millones de pesos en su cuenta previsional. Si le embargan por deuda alimenticia, le quedaría la mitad y por ello su jubilación quedaría  en  180.000  mensuales  aproximadamente. Contrainterrogado indicó que Patricia trabajaba en Coyhaique, en la municipalidad como secretaria del alcalde, Era un puesto importante.  En cuanto a  los dividendos  no puede aclarar  la diferencia entre el valor de los dividendos y la cifra que declaró. Ha visto cartolas, cifras variables pues a veces se atrasa en el pago  y  debe  pagar  más. Que  reitera  que  la  familia  le  ha ayudado a pagar los dividendos. Que en cuanto a la venta del inmueble de Patricia a su abogado, vio documentos, pero no sabe precisar cual o cuales. En juicios anteriores vio que se cita aquello, que Patricia vende el inmueble al  Sr. abogado. No ha visto escritura.  En cuanto a los ingresos de Patricia desde la iglesia, ha visto documentos de depósitos de esa naturaleza.8.-  Que  a  petición de  parte  compareció  a estrados  la  demandada  principal,  Patricia  Eliana  oporto Pincheira, quien señaló que está casada con Roberto Poblete. Se separaron de hecho el  año 2000. Desde entonces no han vuelto a vivir juntos. Tiene 63 años. Jubiló a los 60 años, el año 2020. Tenía 40 años de cotizaciones. No siempre desempeño actividad  remunerada o  lucrativa,  y  de  hecho  entre  los  años 1992 a 1995 no trabajó, pues se vinieron a vivir a Santiago y se hizo cargo del hogar. En Coyhaique trabajó en la Municipalidad. Su  monto  de  remuneraciones  era  regular,  laboraba  como Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsecretaria del alcalde. Allí trabajó cerca de 12 años. Trabajaba de 9 a 13 horas  y de 14.00 a 18.30 horas. Tenía servicio de asesoría de hogar.  Que estudió ya estando separada. Que en empresa  “Max Huber”  trabajó  por 20 años. Su horario era de lunes a viernes, de 9 a 18 horas. Tenía a su cargo un área, no fue subgerente.  Durante  aquella  época  también tuvo  asesora del hogar.  Tiene ahorro de 10 millones de pesos. Sus rentas actuales las estima en 10 UF. Solo tiene ingresos por pensión vitalicia. Vive actualmente sola, en calle Lago Ranco, desde el año 1993. No paga arriendo. La propiedad es de Roberto. Fue declarada  bien  familiar,  pues  había  intención  de  venderla. Trabajó  alrededor  de  32  años. Nunca  recibió  pensión  de alimentos por los hijos, por lo que debió ella sufragar sola los gastos de aquellos.  Eso lo considera como daño patrimonial, pues  sus  propias  rentas  debieron  destinarse  a  tal  fin.  A preguntas de aclaración señaló que  no pudo estudiar por no tenía dinero para pagar carrera. No tenía tiempo para hacerlo, pues  no  podía  abandonar  sus  labores  familiares.  Sus  rentas iban destinadas a la crianza a sus hijos. Nunca ayuda recibió de su  marido  para  la  educación  de  éstos.  A  interrogación  del tribunal indicó que para el año 2000 los niños tenían 12 Y 9 años de edad. Y entre los años 1992 -1995  tenían 2 y 4 años de  edad.  No  es  propietaria  de  bien  raíz  alguno.  Tampoco vehículo.  Solo  tiene  una  cuenta  de  ahorro  banco  Estado.  Su situación de salud es buena.PRUEBA  PARTE  DEMANDADA  PRINCIPAL (DEMANDANTE RECONVENCIONAL).9.-  Que  la  prueba  documental se  produjo mediante la incorporación con su lectura resumida de  contrato de compraventa  de fecha 15 de Marzo de 1994, que da cuenta que el demandante principal adquirió con esa fecha el inmueble ubicado  en  pasaje  Lago  Ranco  Sur  7299,  Pudahuel  así  como Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcopia de dominio vigente de la referida propiedad y  certificado de  hipotecas  y  gravámenes  del  mismo  inmueble;  copia   de contrato de compraventa  de fecha 31 de agosto de 2007 que da cuenta que el  demandante principal  adquirió con esa fecha el inmueble ubicado en departamento 1709,del condominio Edificio Raulí,  así  como   copia  de  dominio  vigente  de  la  referida propiedad y  certificado de hipotecas y gravámenes del mismo inmueble;  liquidación de deuda de pensión alimenticia de fecha 16 de  diciembre de  2021,  que  da  cuenta  que  el  demandante principal  adeudaba a aquella  fecha la suma de $ 66.068.000, beneficiaria  Patricia  Oporto  Pincheira;  comprobantes  de  pago pensión  de  la  demandada  principal,  emanado  de  Penta  Vida, correspondiente  al  mes  de  al  mes  de  noviembre  de  2022, diciembre de 2022 y Enero de 2023 por la suma de $ 338.000; informe consulta crédito Corfo, deudor Patricia Oporto Pincheira, desde  febrero  de  2010,  pagado  hasta  diciembre  de  2021; contrato de prestación de servicios educacionales, suscrito entre Universidad  Andres  Bello  y  la  demandada  principal,  de  fecha Diciembre  de  2007,  alumno  Patricio  Poblete  Oporto,  con obligaciones de pago de matrícula y colegiatura; set de avisos de  pago de dividendo hipotecario y comprobantes de pago, acreedor Banco Estado, deudor demandante principal; informe de tasación de la propiedad raíz ubicada en calle Lago Ranco Sur, de fecha 12 de Marzo de 2022, por la suma de $ 96.000.000 e informe de tasación   de   la   propiedad   raíz   ubicada   en   calle   Raulí   596,  departamento   1709,   Santiago   centro,  por  la  suma  de  $ 70.000.000. Asimismo y a petición de parte se recabó  informe de     Comisión   para   el   Mercado   Financiero respecto  del  actor principal, que da cuenta que éste registra operaciones en bancos Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEstado, De Chile y Scotiabank e informe de Banco Santander, de fecha  febrero  de  2023  acerca  del  crédito  hipotecario  que  el demandante principal suscribió con tal institución bancaria que da cuenta que se pactaron 216 cuotas, que están pagadas 86 y que no hay cuotas impagas.10.- Que la prueba testimonial consistió en los dichos de Carolina Ignacia y Ricardo  Poblete Oporto, quienes fueron legalmente juramentados e interrogados.  La primera de ellos  señaló que las partes son sus padres. El papá se fue de la casa el año 2001. Ella tenía 7 años de edad. La casa se mantuvo con los ingresos de la mamá, quién también pago su crianza y educación.  No  recibió  ayuda  paterna.  La  mamá  trabajó permanentemente.  En  las  tardes las  cuidaba una nana vecina. También sufragaba su madre los  gastos de mantención  de la casa en que vivían. Incluso la deuda universitaria la pagaba la mamá.  El  papá  trabajaba,  pero  no  sabe  más  sino  que  era instructor informático. Contrainterrogada manifestó que tras la separación sus padres no volvieron a vivir juntos. Tenían asesora de hogar, cuando vivían en Santiago. Que hasta el año 2020 ella vivió con su mamá y sus estudios superiores culminaron el año 2015. Su hermano se llama Ricardo y su situación fue idéntica a la suya.La  mamá  debió  asumir  su  educación  y crianza, sin ayuda paterna. El papá tiene un departamento y una moto. Por su parte Ricardo Poblete Oporto indicó que las partes son sus padres. Están separados de hecho, hace más de 20 años que no viven juntos. Vivieron juntos 11 años. Al momento de separación, el testigo tenía 11 años. Luego de la separación él y su hermana (de 9 años) quedaron a cargo de la mamá. En la casa donde siempre han vivido,  la mamá se hizo cargo de todo lo relativo a ellos, los hijos. Y los gastos propios de un hogar.Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAl  papá  se  le  demandó  por  pensión  pero según recuerda solo pagó durante 1 año.  Por eso hay deuda de pensión.  La  mamá trabajaba,  estuvo  20  años  trabajando.  Los gastos  de  mantenimiento  de  la  casa  los  pagó  la  mamá.  La educación del testigo y de su hermana fue pagada por la mamá. Que en cuanto al papá y tras la separación siempre hubo relación con él. Sabe que tiene dos propiedades, una de ellas donde vive la mamá. Ha tenido un par de motos. En cuanto a que su mamá tenga una propiedad en Coyhaique, efectivamente la tuvo pero antes  del  matrimonio,  la  habría  obtenido  por  subsidio habitacional. Y dejó de estar en el patrimonio de ella hace mucho tiempo. A mediados de los años 80, aun antes del matrimonio. Vivió con la mamá hasta los 30 años. Sus estudios superiores culminaron el  año 2011 y  2012. A preguntas de la contraria refirió  que  la  mamá  trabajó.  Sabe  que  estudió  una  carrera vespertina,  cuando  ellos,  los  hijos,  ya  estaban  en  enseñanza media). El papá pagaba el dividendo de la casa. A preguntas del tribunal  indicó  que  nació  el  año  1988.  Tiene  recuerdos conscientes de los 10 años. Tras la separación la mamá trabajaba en  una  oficia  de  servicios  de  fotocopiado.  Él  y  su  hermana asistían al colegio. Luego los atendía una niñera, que los atendía hasta que la mamá llegaba del trabajo. La niñera era pagada y atendía las instrucciones de la mamá. Los atendió hasta los 15 años de su hermana y 17 suyos.11.-  Que a  petición de parte  compareció  a estrados  el  demandante  principal,  Roberto  Poblete  Dubott, quién señaló que  conoció a Patricia en Coyhaique. Trabajaba en forma  estable,  como  secretaria  en  la  alcaldía.  Era  un  buen trabajo. Él nació en Santiago. A Coyhaique llegó pues estaba en el  Ejército y lo trasladaron allí.  Luego él renunció al Ejército y empezó a trabajar en otras cosas. Que en cuanto al punto 5 de su  contestación  de  demanda,  señala  que  Patricia  estaba Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldescontenta  y  quería  venirse  a  Santiago.  Al  punto  6  de  su contestación  señala que él iba a la casa de la Sra. Patricia  y le entregaba  el  dinero  por  mano.  A  veces  los  hijos  estaban presentes.  Le exigía recibo, pero ella se negaba a extenderlo. Por confianza no perseveró en la petición. Que tras su partida del hogar, Patricia se dedicó al cuidado de los hijos y al hogar. Es propietario de dos inmuebles. La casa de calle Lago Ranco  y el departamento de calle Raulí.  La casa de calle Lago Ranco está pagada y el departamento tiene deuda, pero no está en mora. Ella,  el  año 1981,  adquirió  una casa,  y  el  año  1991 otra  por herencia.  Desconoce  si  tiene  actualmente  inmuebles.  Que  es efectivo que ella pagó los dividendos de la casa de Lago Ranco. A aclaraciones,  indicó  que  se  vino  a  Santiago  desde  Coyhaique pues ella no se sentía a gusto y tomaron la decisión. Cuando él ya se instaló en Santiago, llegó su cónyuge e hijos. Solo entonces ella renunció a su trabajo. El año 1995 vuelve ella a trabajar.12.- Que por el Tribunal  se recabó informe social respecto al actor principal, diligencia cumplida por Jennifer Villaseñor Alarcón, trabajadora social, Municipalidad de Santiago, que  dio  cuenta  que  aquel  tiene  59  años  (a  mayo  de  2022) actividad relatoría y asesoría en informática para empresas OTEC, previsión  FONASA  grupo  D,  domiciliado  en  calle  Raulí  596, departamento 1709, Santiago. Vive solo. En Mayo 2022 emitió boleta  de  honorarios  por  $  549.000  Se  estiman  sus  gastos mensuales  en  $  571.000  e  Informe   social   de   la   demandada principal,  diligencia  cumplida  por  Catalina  Gordillo  Lobos, trabajadora  social  Municipalidad  de  Pudahuel,  que  dio  cuenta que  aquella  nació en Junio de 1960, ingresos de $ 310.000 mensuales, domiciliada en Pasaje Lago Ranco 7299, Pudahuel. Vive sola. Su total de gastos mensuales se estiman en $ 467.000.EN CUANTO A  LA ACCION PRINCIPAL  DE Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clDIVORCIO DEDUCIDA POR ROBERTO POBLETE DUBOTT:13.-  Que   con  la  prueba  analizada precedentemente, apreciada según las reglas de la sana crítica queda  establecido  que  los  cónyuges  viven  hace  tiempo efectivamente  separados  por  lo  que  este  sentenciador  logra convicción en orden a que el cese de la convivencia entre las partes  ha  sido  por  un  plazo  superior  a  tres  años,  requisito esencial para dar lugar al divorcio en la especie.EN  CUANTO  A  LA  ACCION RECONVENCIONAL  DE  COMPENSACION  ECONOMICA DEDUCIDA POR  PATRICIA OPORTO PINCHEIRA:14.-  Que  con  el  mérito  de  las  pruebas analizadas precedentemente es posible tener por establecido lo siguiente:a.- Que  las  partes  contrajeron  matrimonio con fecha   20 de mayo de 1988, bajo régimen de separación total de bienes y que tal enlace conyugal se encuentra vigente a la fecha.b.- Que las partes se separaron de hecho en el mes de Enero de 2000 (según afirmó el actor principal y no controvertido por la contraria), por lo que la vida en común entre los cónyuges se prolongó por poco menos de 12 años. c.- Que el matrimonio tuvo dos hijos, nacidos respectivamente  con  fecha 2 de octubre de 1988  y 1ro de Junio de 1991.15.-  Que  el  artículo  3ro  de  la  ley  de matrimonio civil dispone que  las materias de familia reguladas por  la propia norma, deberán ser resueltas cuidando proteger siempre el interés del cónyuge más débil. Asimismo, se impone Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clal  Juez  resolver  las  cuestiones  atinentes  a  la  nulidad,  la separación  o  el  divorcio,  conciliándolas  con  los  derechos  y deberes  provenientes  de  las  relaciones  de  filiación  y  con  la subsistencia de una vida familiar compatible con la ruptura o la vida separada de los cónyugesPor su parte el artículo 61 del mismo cuerpo legal  señala que si, como consecuencia de haberse dedicado al  cuidado de los hijos o a las labores propias del hogar común, uno   de   los   cónyuges   no   pudo   desarrollar   una   actividad  remunerada   o   lucrativa   durante   el  matrimonio,   o   lo   hizo   en  menor medida de lo que podía y quería, tendrá derecho a que,  cuando   se   produzca   el   divorcio   o   se   declare   la   nulidad   del  matrimonio, se le compense el menoscabo económico sufrido por esta causa. Esta norma es la que contiene los parámetros para determinar  los  requisitos  que  hacen  procedente   la compensación económica,  mientras  que el  artículo 62 entrega herramientas para determinar la existencia del menoscabo y la cuantía de la eventual compensación. Ambas normas deben ser complementadas con lo que dispone el  artículo 55 del mismo cuerpo legal, en orden a que el acuerdo que regule las relaciones mutuas entre los cónyuges será suficiente  si resguarda el interés superior  de  los  hijos  y   procura  aminorar  el  menoscabo económico que pudo causar la ruptura y establece  relaciones equitativas, hacia el futuro, entre los cónyuges cuyo divorcio se solicita.16.-  Que  en cuanto  a  los  hechos  a  probar determinados por el tribunal:Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clA) En cuanto a “la efectividad que la cónyuge demandante se dedicó durante el matrimonio al cuidado de los  hijos   y/o   labores   propias   del   hogar   común”  aquello  fue establecido.  En  efecto,  los  dichos  de  los  testigos  de  la  parte demandada principal,  hijos  de las  partes  por  lo  demás,  están contestes en tal dedicación, la que se prolongó más allá del cese de la vida en común. B)  En  cuanto  a  “la   efectividad   de   que   las  cónyuge   demandante   no   pudo   desarrollar   una   actividad  remunerada   o   lucrativa   durante   el   matrimonio   o   lo   hizo   en  menor   medida   de   lo   que   podía   y   quería”,  fue  establecido parcialmente. En efecto, se acreditó que la demandada principal (actora  reconvencional)  no  trabajó  durante  los  años   1992  a 1995,  según  sus  propios  dichos,  y  que  durante  el  resto  del término del matrimonio laboró hasta su jubilación.c)  que  en  cuanto  a  “la   efectividad   de   que  como consecuencia de haberse dedicado al cuidado de los hijos  y/o   labores   propias   del   hogar   común,   la   demandante (reconvencional)   sufrió   menoscabo   económico   durante   el  matrimonio”, a juicio de este Juez igualmente fue estableció. En efecto, la circunstancia de no trabajar durante 1992 a 1995 y haberse dedicado en aquel tiempo en forma exclusiva al cuidado de  los  hijos  y  hogar  común,  representó   una  ausencia  de ingresos  económicos,  pese  a  que  tenía   el  potencial  y  la capacidad  para  laborar,  como  lo  hiciera  antes  y  después  de aquellas épocas.D) Que en cuanto a la “Entidad del menoscabo económico   sufrido   la   cónyuge   demandante   (reconvencional)  Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldurante   el   matrimonio”,  no  se  rindió  prueba  para  establecer aquel de manera fehaciente. Sin embargo es dable señalar que la explicitación  en  la  ley  de  los  requisitos  de  procedencia  y  los factores  que  la  determinan,  no  implica  que  la  compensación tenga una equivalencia con el menoscabo producido, esto es, la cuantía del menoscabo no requiere ser probado íntegramente, en tanto  su  objeto  no  es  restituir  lo  perdido  por  su  equivalente exacto, sino solo morigerar la situación económica desmedrada en que ha quedado uno de los cónyuges.E) Que  en cuanto a “la capacidad económica actual de  las partes”,  se tiene por establecido que el  actor se desempeña como asesor informático, y que sus ingresos varían entre  500.000  a  $  600.000  mensuales,  según  dichos  de  su propio testigo, dichos refrendados por sus informes de boletas de honorarios emitidas y declaraciones de renta,  años 2021 y 2022. Asimismo y con los dichos del mismo testigo, se tiene por establecido que sus rentas se adicionan con ingresos de monto indeterminado, provenientes de su madre y hermanos.Por su parte la demandada principal  (actora reconvencional) tiene como único ingreso el proveniente de su pensión de jubilación, ascendente a $ 338.000 mensuales. 17.-  Que,  con  lo  establecido  en  el considerando  precedente,  es  posible  afirmar  que  se  ha establecido  la  procedencia  de  dar  lugar  a  la  compensación económica demandada.18.-  Que  en  cuanto  al  menoscabo  y entendiendo  este  sentenciador  que  éste  se  manifiesta  en  un desequilibrio  patrimonial  cuyo  origen  se  encuentra  en  haber dejado de percibir durante un lapso de tiempo por la dedicación Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cla  hijos  y  hogar  común,  lo  cierto  es  que  este  Juez  forma convicción en cuanto a que existe tal menoscabo. En la comparativa de patrimonios, se observa un desequilibrio, en tanto el demandante principal es dueño de dos inmuebles (tasados en 166 millones de pesos en conjunto) y una  motocicleta,  labora  permanentemente,  sus  ingresos ascienden hasta $ 600.000 mensuales y recibe rentas adicionales de su familia, en tanto la demandante reconvencional no cuenta sino con una pensión de jubilación de $ 338.000 mensuales. Lo anteriormente  señalado  permite  establecer  un  desequilibrio patrimonial entre los cónyuges, que ha tenido su origen,  no solo en la dedicación exclusiva de la demandante reconvencional a su hogar e hijos comunes por un lapso entre 1992 a 1995, sino también por otras circunstancias. En  efecto,  se  ha  establecido  que  el demandante  principal  no  cumplió  con  su  deber  alimenticio durante un lapso de tiempo considerable, llegando a una deuda de $ 66 millones de pesos a Diciembre de 2021 e igualmente que en el marco del cumplimiento de un  avenimiento en materia alimenticia, la actora reconvencional se obligó a destinar parte de la pensión alimenticia (que no recibía) al pago del dividendo de la propiedad  que  habitaba (y  habita)  y  que  es  de propiedad  del actor  principal.  Estas  circunstancias  permiten  colegir razonablemente  que  los  ingresos,  que  por  su  actividad remunerada  percibía  la  actora  reconvencional,  se  veían mermados tanto para sufragar los gastos de manutención de los hijos comunes (de 12 y 9 años al momento de la separación, vale decir,  aún  plenamente  dependientes)  y  los  de  servicio  de  un crédito hipotecario que cedió en beneficio de su cónyuge. Es esta una  dimensión  del  menoscabo  económico  manifestada  en  el resultado  concreto  del  empobrecimiento,   arrastrado  por  las Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcircunstancias referidas precedentemente  y sin tener una causa que lo justifique. La cónyuge (actora reconvencional) dedicada a la  crianza  de  sus  hijos,  vio  así,  mermada  severamente,  su autonomía  económica.  Esta  dimensión  se  materializa  en  una carencia de patrimonio  para enfrentar la vida futura de manera más holgada  en este actual momento y con repercusión hacia el futuro, lo que permite configurarle como cónyuge más débil.Este  desequilibrio  denota  precisamente  el menoscabo a que alude la ley de matrimonio civil en el articulado pertinente, referido en el considerando 15to de esta sentencia.19.-  Que   por  estas  consideraciones  y habiéndose acreditado el  menoscabo que hace  procedente la acción compensatoria, este Juez  hará lugar a la demanda en tal capítulo  y  así  lo  declarará.  Para  la  determinación  de  la compensación se tendrá presente el tiempo de vida en común de las partes, la edad de aquellos, la proyección de vida futura, su situación de salud, y la circunstancia de vivir  la actora  en inmueble  propiedad del actor principal.Y  TENIENDO  PRESENTE,  además,  lo dispuesto  en  los  artículos  102  y  siguientes  del  Código  Civil, artículos 321, 323, 327, 329, 330, 331, 332 y 333 del mismo cuerpo  legal,  8  y  55  y  siguientes  de  la  Ley  19.968,  normas pertinentes de la Ley 19.947  y 3 y 7 de la Ley 14.908, resuelvo:1.- Que se  ACOGE,  sin costas, la  demanda principal  de divorcio  deducida ante  este  Tribunal  por Roberto Hernán Poblete Dubott, run 8.536.355-7,  en contra de Patricia Eliana Oporto Pincheira, run 7.646.320-4, y en consecuencia  se declara disuelto el vínculo matrimonial contraído entre ellos el día 20 de mayo de 1988, ante el Oficial de Registro Civil de la Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcircunscripción  de Coyhaique, y que se encuentra inscrito bajo el Nro 125,  registro   del año 1988.2.- Que se  ACOGE, sin costas por no haber sido  totalmente  vencido,  la  demanda  reconvencional  de compensación  económica  deducida  por  Patricia  Eliana  Oporto Pincheira,  en  contra  de  Roberto  Hernán  Poblete  Dubott,  y  en consecuencia se condena a este último a la cesión de todos los derechos de dominio  que le  corresponden sobre la propiedad raíz ubicada en pasaje Lago Ranco Sur Número 7299, comuna de Pudahuel, inscrita a fojas 41.693, número 27.352 del registro de propiedad  año  1994  del   Conservador  de  Bienes  Raíces  de Santiago , a favor de la primera de los nombrados, dentro del plazo de 90 días hábiles, contados desde la fecha en que quede ejecutoriada la presente resolución, mediante el otorgamiento de escritura pública de cesión de derechos. 3.- Procédase a la subinscripción al margen de la respectiva inscripción matrimonial conforme a lo dispuesto en  el  artículo  59  de  la  Ley  19.947,  una  vez  ejecutoriada  la presente resolución.4.-  Dese  copia  autorizada  a  costa  de  las partes, si se solicitare.REGISTRESE.    ARCHÍVESE EN SU OPORTUNIDAD.RIT 4079-2021.RUC: 21-2-2535219-1.   DICTADA POR HERNAN LOPEZ  BARRIENTOS,  JUEZ Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clTITULAR DEL JUZGADO DE FAMILIA DE PUDAHUEL.Código: VQEMXMLPTXMEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2024-03-21T08:52:45-0300
