METADATA

case_id: dab3e20f971c788d7201aee12c29e6ae08faa9d2

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8051232

rol: 34808-2025

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: MATHIAS DALESSANDRO BRAVO PORRAS/ SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada.

Y se tiene, además, presente:
Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.
. Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.

Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el comprobante de pago de la sanción por residencia irregular, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar.

Sin embargo, ante el incumplimiento, se notificó la solicitud presentaba una causal de rechazo. Por ello, se otorgó un nuevo plazo para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.

Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado dentro de plazo, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.

Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”
Luego, el artículo 107 de la Ley N°21.325 se refiere a la multa cuyo pago fue requerido, al indicar: ”Permiso de residencia o permanencia expirado. Los residentes o titulares de permanencia transitoria que permanezcan en el país, no obstante haber vencido su permiso por un plazo inferior o igual a ciento ochenta días corridos, serán sancionados con multa de media a diez unidades tributarias mensuales, salvo respecto de los residentes que se encuentren en la situación prevista en el inciso final del artículo 30”. El referido artículo 30 inciso 2° que contempla la excepción, dispone: “Sin perjuicio de lo anterior, no serán sancionados los residentes que salgan del país dentro de los treinta días corridos siguientes a la fecha de expiración de sus respectivos permisos”.

Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.
Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues cumplir con el pago requerido es un requisito establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera y sin que la parte actora se encuentre en el caso de excepción contemplado en la normativa.

Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 32245- 2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, once de junio de dos mil veinticinco.

VISTO Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que comparece Odin Aristil, nacional de Haití, interponiendo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber rechazado su solicitud de residencia definitiva mediante Resolución Exenta N° 25035786 de fecha 23 de enero de 2025, disponiendo su abandono del país en el plazo de 10 días. Actuación que considera ilegal y arbitraria, ya que vulnera sus derechos fundamentales de igualdad ante la ley, libertad de trabajo y derecho de propiedad, consagrados en la Constitución Política de la República.

Expone que el recurrente llegó a Chile el 31 de diciembre de 2017, realizando todos sus trámites migratorios de manera legal. Encontró trabajo en febrero de 2018, con contrato de trabajo indefinido. Durante el mes de julio de ese mismo año, inició los trámites para su visa temporaria, obteniéndose un primer carnet de identidad provisorio con vencimiento el 04 de julio de 2019. Posteriormente, presentó una solicitud de visa definitiva que fue rechazada por problemas en el pago de sus cotizaciones, manteniéndose en situación migratoria de visa temporaria.

Luego con fecha 09 de diciembre de 2020, se le entregó una segunda cédula de identidad vigente hasta el 16 de noviembre de 2021. El 30 de mayo de 2023, reinició los trámites para obtener su visa definitiva bajo el número de trámite 65312038. En ese proceso, se le cobró una multa que pagó en línea con ayuda de asesores, pero perdió el comprobante de pago, lo que le impidió acreditar dicho pago.

Enfatiza que lleva 7 años en Chile, donde ha construido su vida y es el principal sostén económico de su familia en Haití. Arguye que su intención única es regularizar su situación migratoria y continuar siendo un aporte para el país.

Sostiene que la actuación del Servicio Nacional de Migraciones vulnera sus derechos constitucionales, específicamente: a) El derecho de igualdad ante la ley, al no considerar su trayectoria y contribución en el país; b) La libertad de trabajo, su libre elección y contratación, al amenazar con su expulsión; y c) El derecho de propiedad, al desconocer el arraigo y la vida que ha construido en Chile.

Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso de protección y, en su mérito, se ordene al Servicio Nacional de Migraciones regularizar sus trámites migratorios y otorgarle su visa definitiva, dejando sin efecto la orden de abandono del país.

SEGUNDO: Que el Servicio Nacional de Migraciones, a través de sus abogados apoderados Antonio Emilio Beltrán Henríquez y Marcelo Alonso Andrés Rivera Compan, evacuó el informe solicitando su rechazo íntegro.

Refiere el siguiente historial migratorio del recurrente: Odin Aristil ingresó a Chile el 1 de enero de 2018 como turista, obteniendo posteriormente una visa de residencia temporaria por motivos laborales el 22 de junio de 2018, vigente hasta el 4 de julio de 2019. Con fecha 27 de noviembre de 2019, solicitó permanencia definitiva, la cual fue rechazada mediante Resolución Exenta N°130572 de 6 de julio de 2020, otorgándosele una nueva visa temporaria vigente hasta el 16 de noviembre de 2021.

El 30 de mayo de 2023, encontrándose en situación migratoria irregular, Aristil presentó una nueva solicitud de residencia definitiva (ID N°65312038). Durante el proceso, mediante Notificación Electrónica de Folio N°41326505 de 27 de junio de 2023, se le requirió completar antecedentes, específicamente: certificado de antecedentes penales de su país debidamente legalizado, certificado de cotizaciones previsionales de salud y documento que acreditara la regularización de su condición migratoria por encontrarse con permiso vencido.

Posteriormente, mediante Notificación de Previo Rechazo de Folio N°57532773 de 24 de abril de 2024, se le informó que correspondía rechazar su solicitud por no haber remitido la sanción por residencia irregular conforme al artículo 107 de la Ley 21.325. Se le otorgó un plazo de 10 días para realizar descargos, durante los cuales el recurrente no acreditó el pago de la multa correspondiente.

En consecuencia, mediante Resolución Exenta N°25035786 de 23 de enero de 2025, el Servicio Nacional de Migraciones rechazó la solicitud de residencia definitiva y dispuso el abandono del país de Odin Aristil en un plazo de 10 días.

Primero, explica que la autoridad competente para resolver solicitudes de residencia es el Servicio Nacional de Migraciones, según el artículo 157 N°5 de la Ley 21.325. Segundo, que el recurrente no cumplió con los requisitos legales para obtener residencia definitiva, específicamente no completó el plazo de dos años de visa sujeta a contrato y no pagó la multa por residencia irregular. Tercero, que se siguió el procedimiento legal establecido, notificando previamente al recurrente y otorgándole la posibilidad de subsanar los defectos de su solicitud.

En cuanto a la orden de abandono, argumentan que esta es una consecuencia necesaria e imperativa ante el rechazo de un permiso de residencia, siendo una sanción de cumplimiento voluntario que se diferencia de una orden de expulsión.

Finalmente, solicitan que se rechace íntegramente el recurso de protección por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria que vulnere las garantías constitucionales del recurrente.

TERCERO: Que en lo que atañe al quid del asunto que es materia de este arbitrio aparece pertinente recordar que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio;

Consecuentemente, constituye requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental;
CUARTO: Que según consta de los antecedentes de convicción acompañados, es posible tener por establecidos los siguientes hechos:

a.- Don Odín Aristil, ingresó al territorio nacional con fecha 1 de enero de 2018 por paso fronterizo habilitado, Aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez, en calidad de turista.

b.- Con fecha 22 de junio de 2018, el Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública otorgó al recurrente una visa de residencia temporaria por motivos laborales, por 1 año y en calidad de titular. Este permiso se mantuvo vigente hasta el día 4 de julio de 2019.

c.- El 27 de noviembre de 2019, el recurrente solicitó ante el Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el beneficio de la permanencia definitiva.

d.- Mediante Resolución Exenta N° 130572, de fecha 6 de julio de 2020, se dispuso el rechazo de la solicitud presentada por el recurrente, otorgándole en subsidio, una visación de residente temporario por 1 año en calidad de titular. Este permiso se mantuvo vigente hasta el día 16 de noviembre de 2021.
e.- El 30 de mayo de 2023, encontrándose en situación migratoria irregular, el amparado requirió ante el Servicio el beneficio de la residencia definitiva, mediante la solicitud ID N° 65312038, a través de la plataforma digital dispuesta por dicha autoridad para tal efecto.

f.- A través de Notificación Electrónica de Folio N°41326505, de fecha 27 de junio de 2023, el Servicio Nacional de Migraciones informó al recurrente que su solicitud no se encontraba en condiciones de avanzar a la siguiente etapa de análisis, por carecer de determinados antecedentes que se le explicitaron. Se otorgó al recurrente un plazo de 60 días para acompañarlos.

g.- El 8 de septiembre de 2018 el recurrente pagó los derechos asociados al beneficio de residencia impetrado, así como también acompañó documentación adicional al procedimiento administrativo, dentro de la cual, sin embargo, no se encontraba la resolución que acreditaba el pago de la sanción aplicada por días de residencia irregular, sino únicamente aquella correspondiente al pago de la sanción aplicada en virtud de lo dispuesto por el artículo 106 de la Ley 21.325, esto es, por la demora en la solicitud de emisión de su cédula de identidad.

h.- Mediante notificación de Previo Rechazo, de Folio N°57532773, de fecha 24 de abril de 2024, efectuada al correo electrónico del recurrente, se le informó que en virtud de los antecedentes que el Servicio Nacional de Migraciones tenía a la vista, correspondía rechazar su solicitud de residencia definitiva, específicamente por no haber remitido certificado de pago de la sanción por el artículo 107 solicitada por la autoridad, requisito exigido para otorgar el aludido permiso. Se otorgó al recurrente un nuevo plazo de 10 días adicionales para que realizara los descargos que estimara pertinentes para desvirtuar los fundamentos del eventual rechazo de su petición.

i.- No habiendo acompañado el documento que se le requirió por el Servicio, mediante la Resolución Exenta N°25035786, de fecha 23 de enero de 2025, la autoridad migratoria rechazó la solicitud de residencia definitiva del recurrente, por no acreditar el pago de la multa asociada a su residencia irregular dentro de los plazos establecidos. Se dispuso conjuntamente el abandono del país del amparado en un plazo de 10 días, contados desde la notificación del mismo acto administrativo;
QUINTO: Que de conformidad con los antecedentes allegados al expediente computacional se advierte que el rechazo de la solicitud de residencia definitiva se sustenta en que el recurrente no cumplió con los requisitos que le exigían el artículo 88 de la Ley 21.325, el cual en su numeral 1° estatuye: “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes:

1.- No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.

A su turno, los incisos segundo y tercero del artículo 37 de la misma normativa expresa: “La prórroga de un permiso de residencia deberá ser solicitada al Servicio con no más de noventa y no menos de diez días de anticipación a la expiración del permiso de residencia vigente.

La solicitud de cambio de categoría o subcategoría podrá efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del permiso de residencia respectivo. Con todo, deberá llevarse a cabo antes del vencimiento de los plazos para solicitar la prórroga del permiso de residencia indicada en el inciso precedente”.

Agrega el inciso final de la aludida norma: “Los residentes cuyo permiso haya vencido podrán solicitar su prórroga dentro del plazo de nueve meses contado desde su expiración, debiendo en todo caso pagar las multas correspondientes, según lo establecido en los artículos 107 y 119. En tal caso, el Servicio admitirá a trámite la solicitud, estableciendo en la providencia respectiva la sanción que se imponga”.
Por su parte, el artículo 91 de la misma normativa indica: “Orden de abandono. Los rechazos y revocaciones se dispondrán por resolución fundada del Director Nacional del Servicio, exenta del trámite de toma de razón.

Previamente a la dictación del rechazo de un permiso de residencia se notificará al interesado, en conformidad al artículo 146, las razones en que se fundará su rechazo. El interesado tendrá diez días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por la autoridad.

En el caso de que se dé inicio al procedimiento de revocación de un permiso de residencia o permanencia, el afectado será notificado en conformidad al artículo 146 y tendrá un plazo de diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de revocación invocada.

Toda resolución que rechace o revoque un permiso deberá fijar al extranjero un plazo para que abandone el país, que no podrá ser menor a cinco días, sin perjuicio de que se aplique alguna sanción de conformidad a la ley o se resuelva su expulsión del país. Dicha resolución podrá señalar un plazo en el cual el afectado no estará habilitado para ingresar al país, conforme al artículo 136.

Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el Director Nacional del Servicio, mediante resolución fundada, podrá sustituir la medida de abandono por el otorgamiento de una autorización de residencia o permanencia de vigencia restringida, según se determine en cada caso.

A los extranjeros que hicieren abandono del país dentro del plazo fijado por el Servicio se les reducirá a la mitad el plazo de prohibición de ingreso que se hubiere establecido en la resolución correspondiente”;
SEXTO: Que como ha quedado demostrado, al momento de requerir su solicitud de residencia definitiva y, con posterioridad, dado que en varias oportunidades -dos- se le dio plazo para ello, no acompañó el recurrente la documental requerida, referida precedentemente. Tampoco dedujo recurso administrativo alguno en contra de la decisión que ahora impugna y, en este sentido, aparece prudente reflexionar que no es esta la vía para enderezar un procedimiento administrativo concluido, que fue tramitado con estricto apego a la ley, en razón de situaciones fácticas posteriores al mismo o cuando su resultado no fue favorable a la pretensión del administrado, por no haberse apegado él al procedimiento reglado respectivo, dado que entender lo contrario determina, en la práctica, que el órgano jurisdiccional asuma ilegítimamente funciones y adopte decisiones fuera del ámbito de su competencia, transgrediendo con ello lo preceptuado en el artículo 7 de la Carta Fundamental, cuyo inciso segundo expresamente señala: “Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes”;

SÉPTIMO: Que luego de lo dicho sólo cabe concluir que la autoridad recurrida actuó con estricto apego a la normativa legal que regula la materia, no existiendo actuación ilegal que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio del derecho que invoca el actor, por lo que la presente acción constitucional debe ser rechazada.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, a lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación del recurso de protección, se rechaza la acción constitucional deducida en favor de don Odín Aristil, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, sin costas,

Regístrese, comuníquese y, oportunamente, archívese.

N° Protección-1766-2025.

Pronunciada por la Novena Sala, integrada por los Ministros señor Hernán Alejandro Crisosto Greisse, señora Maritza Elena Villadangos Frankovich y la Ministro (S) señora Ana Francisca Casanova Gallardo.

En Santiago, once de junio de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada.Y se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.. Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el comprobante de pago de la sanción por residencia irregular, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar.Sin embargo, ante el incumplimiento, se notificó la solicitud presentaba una causal de rechazo. Por ello, se otorgó un nuevo plazo para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado dentro de plazo, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”Luego, el artículo 107 de la Ley N°21.325 se refiere a la multa cuyo pago fue requerido, al indicar: ”Permiso de residencia o permanencia expirado. Los residentes o titulares de permanencia transitoria que permanezcan en el país, no obstante haber vencido su permiso por un plazo inferior o igual a ciento ochenta días corridos, serán sancionados con multa de media a diez unidades tributarias mensuales, salvo respecto de los residentes que se encuentren en la situación prevista en el inciso final del artículo 30”. El referido artículo 30 inciso 2° que contempla la excepción, dispone: “Sin perjuicio de lo anterior, no serán sancionados los residentes que salgan del país dentro de los treinta días corridos siguientes a la fecha de expiración de sus respectivos permisos”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues cumplir con el pago requerido es un requisito establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera y sin que la parte actora se encuentre en el caso de excepción contemplado en la normativa.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 32245- 2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada.Y se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.. Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el comprobante de pago de la sanción por residencia irregular, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar.Sin embargo, ante el incumplimiento, se notificó la solicitud presentaba una causal de rechazo. Por ello, se otorgó un nuevo plazo para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado dentro de plazo, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”Luego, el artículo 107 de la Ley N°21.325 se refiere a la multa cuyo pago fue requerido, al indicar: ”Permiso de residencia o permanencia expirado. Los residentes o titulares de permanencia transitoria que permanezcan en el país, no obstante haber vencido su permiso por un plazo inferior o igual a ciento ochenta días corridos, serán sancionados con multa de media a diez unidades tributarias mensuales, salvo respecto de los residentes que se encuentren en la situación prevista en el inciso final del artículo 30”. El referido artículo 30 inciso 2° que contempla la excepción, dispone: “Sin perjuicio de lo anterior, no serán sancionados los residentes que salgan del país dentro de los treinta días corridos siguientes a la fecha de expiración de sus respectivos permisos”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues cumplir con el pago requerido es un requisito establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera y sin que la parte actora se encuentre en el caso de excepción contemplado en la normativa.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 32245- 2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
