METADATA

case_id: ded5a2e16ea1550668d9debb2edfe153bf295195

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049001

rol: 25910-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: CALDERÓN/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.
Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental.
Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.
Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.
Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile:
1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.
2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.
3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”.
Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:
1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes.
2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”.
Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”.
Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”.
Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.
En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos.
Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada.
Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 46.511-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Moya González, Miguel José Jesús

Ministerio del Interior

Recurso de Protección

Rol No.1706-2025.

La Serena, veintidós de octubre de dos mil veinticinco.

Visto y considerando.

Primero. Que la abogada Camila Araya Larrucea recurre de protección en favor de Miguel José Jesús Moya González, de nacionalidad venezolana, domiciliado en Ruta D-805, Parcela 50, Illapel, en contra del Ministerio del Interior, por haber dictado el Decreto 945, de 11 de junio del presente, que rechaza su petición de nacionalización, alegando vulneración de su derecho constitucional de igualdad ante la ley.

Expone que su representado ingresó a territorio nacional en 2017 en calidad de turista, cambiando su situación migratoria a residente temporal y, contando con residencia definitiva, pidió su nacionalización, siendo notificado de su rechazo, conforme Decreto Exento 945, de 18 de junio de este año, por registrar investigación vigente tramitada por el Juzgado de Garantía de Illapel, en causa RIT O-1314-2019, por cuasidelito de homicidio cometido por profesional de salud, la que se encuentra con diligencias pendientes.

Hace presente que el 9 de junio del presente año fue comunicada decisión del Ministerio Público de no perseverar en el procedimiento, alegando infracción de su derecho de presunción de inocencia, siendo la resolución recurrida arbitraria e ilegal, en cuanto se materializa un abuso de facultades para resolver su petición, conforme previenen los artículos 11 y 41 de la Ley 19.880.

Precisa que el procedimiento no está vigente ni existen diligencias pendientes, haciendo presente haber remitido un recurso de revisión a la recurrida, por lo que pide que se deje sin efecto el Decreto Exento 945 y, en definitiva, se resuelva conforme a derecho su petición, con costas.

Segundo. Que el abogado Gonzalo Becerra Arias, en representación del Ministerio del Interior, pide el rechazo de la acción, con costas.

Junto con invocar las facultades que otorga la normativa para emitir el acto impugnado, sostiene que, en la especie, existen fundamentos fácticos suficientes para rechazar la solicitud de nacionalización, conforme previenen los artículos 7 y 8 del Decreto Supremo 5142 de 1960, existiendo circunstancias que hacen indigno al poseedor de la carta de nacionalización por gracia.

Reitera que el actor cuenta con antecedentes negativos, lo que materializa un quebrantamiento de bienes jurídicos de la seguridad pública y protección de la vida, lo que aconseja no conceder la carta de nacionalización, ya que no sería poseedor del mérito requerido para el otorgamiento de tal gracia.

Junto con invocar la ausencia de plausibilidad en la interposición de la acción, pide el rechazo del recurso, con costas.

Tercero. Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

En este contexto, es requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.

Cuarto. Que, en la especie, el acto que motiva la presente acción cautelar es el Decreto Exento 945, de 11 de junio del presente año, que rechazó solicitud de nacionalización del recurrente.

Quinto. Que, sin perjuicio del marco normativo invocado por la recurrente, el cual da cuenta de que el beneficio requerido importa una facultad para la autoridad, el fundamento del acto administrativo radica en la existencia de una investigación que estima vigente, por cuasidelito cometido por profesional de la salud, siendo efectivo lo expuesto por la recurrente, en cuanto fue comunicada en junio del presente año decisión de no perseverar, lo que permite entender que el presupuesto de hecho que sostenía la negativa no existe.

Sexto. Que, en este contexto, siendo anterior la comunicación del Ministerio Público respecto del procedimiento que se estimaba vigente, hace concluir que la decisión no tiene sustento fáctico, deviniendo en arbitraria, conforme previenen los artículo 11 y 41 de la Ley 19.880, entendiéndose configurado el presupuesto de la acción –antijuridicidad de la conducta-, el que atenta contra el derecho de igualdad de la ley del actor, al imponerle una carga que carece de justificación.

Séptimo. Que, por lo expuesto, existiendo una afectación a la garantía fundamental invocada y entendiéndose materializado un actuar arbitrario por parte de la recurrida, que incide en el pronunciamiento de la petición de nacionalidad, se hará lugar al recurso según se dirá.

Por estas consideraciones y visto, además, lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política y el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección, SE ACOGE, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de Miguel José Jesús Moya González en contra el Ministerio del Interior, dejándose sin efecto el acto administrativo de 11 de junio pasado, Decreto Exento 945 emitido por la recurrida, debiendo la autoridad resolver la petición del recurrente conforme a derecho.

Regístrese, comuníquese y, en su oportunidad, archívese.

Rol Protección 1706-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos: Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente: Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.  Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental. Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile: 1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.  2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.  3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”. Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes. 2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”. Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”. Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”. Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.  En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos. Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada. Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 46.511-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis.Vistos: Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente: Primero: Que en estos autos compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto consistente en dictar el decreto exento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que rechazó la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización.  Estima que dicho actuar resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de la garantía constitucional consagrada en el numerales 2 del artículo 19 de la Carta Fundamental. Segundo: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en la Carta Fundamental se contemplan, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. Tercero: Que, para resolver, se tendrá presente que, según consta de los antecedentes, el rechazo de la solicitud de nacionalización se sustentó en que “existen fundamentos facticos suficientes para rechazar la solicitud en comento, los que, además, encuentran asidero jurídico en lo dispuesto en los artículos 7 y 8 del decreto supremo N°5.142 (…), por cuanto, si es la propia norma que regula la materia la que permite cancelar la nacionalidad previamente otorgada en el caso de existir circunstancias que hagan indigno al poseedor de la carta de nacionalización de tal gracia, con mayor razón entonces es posible denegar un requerimiento de esta especie en base a las mismas circunstancias”. Ello, basado en la existencia de antecedentes penales negativos que aconsejan no conceder la carta de nacionalización al solicitante, “ya que no sería poseedor del mérito requerido para tal gracia”.Cuarto: Que, para resolver, se debe tener presente la normativa aplicable en la especie. En primer lugar, el artículo 84 de la Ley N°21.325 dispone que “La nacionalidad chilena se otorgará conforme al decreto supremo Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros”. De igual modo, en relación con los supuestos en que puede ser solicitada, el artículo 85 dispone “Nacionalización calificada. También podrán solicitar la nacionalización aquellos residentes definitivos que acrediten dos años de residencia continuada en el territorio nacional, y que tengan alguno de los siguientes vínculos con la República de Chile: 1. Los que tengan la calidad de cónyuge de chileno, a lo menos durante dos años y cuyo matrimonio se encuentre inscrito en Chile, siempre que en el mismo periodo se cumpla lo dispuesto en el artículo 133 del Código Civil.  2. Los parientes de chilenos por consanguineidad hasta el segundo grado inclusive y los adoptados por chilenos.  3. El hijo cuyo padre o madre, habiendo sido chileno, haya perdido la nacionalidad chilena con anterioridad al nacimiento de aquél”. Luego, el artículo 86 regula los impedimentos -supuestos en que no puede ser otorgada-, indicando que “Por decreto fundado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no se otorgará carta de nacionalización a aquellos extranjeros que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: 1. Los que hayan sido condenados en los últimos diez años por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes. 2. Los que hayan sido condenados en los últimos cinco años por hechos que en Chile merezcan la calificación de simple delito, y cuando existan antecedentes que así lo aconsejen”. Por su parte, el Decreto N°5142 en su artículo 1 señala que “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministro del Interior”. En cuanto a sus requisitos, el artículo 2 dispone que “Podrá otorgarse carta de nacionalización a los extranjeros que hayan cumplido 18 años de edad, que tengan más de cinco años de residencia en el territorio de la República y que sean titulares del permiso de permanencia definitiva (…)”. Finalmente, el artículo 7 señala que “El decreto que deniegue la carta de nacionalización será siempre fundado y firmado por el Presidente de la República”. Quinto: Que, siendo la nacionalización una gracia, esto es, una concesión gratuita del Presidente de la República, de acuerdo con la norma citada en el considerando precedente, resulta pertinente que la autoridad evalúe la conducta del solicitante.  En este contexto, consta que la autoridad competente rechazó la solicitud del actor mediante la dictación de una resolución fundada, de conformidad a la normativa y de sus facultades, a través de un acto administrativo debidamente motivado en la situación particular del peticionario, concluyéndose que no resultaba procedente otorgarle la nacionalidad, atendida la existencia de antecedentes negativos. Octavo: Que, en consecuencia, el actuar de la recurrida no puede ser calificado de ilegal ni arbitrario, puesto que, para resolver la solicitud de autos, se ha ceñido adecuadamente a lo dispuesto en las normas citadas, sin configurarse la vulneración de garantías alegada. Por estas consideraciones, y de conformidad y lo dispuesto por el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 46.511-2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
