METADATA

case_id: dee2583ad673f451c9a0c990d3f58c0438d292d2

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048864

rol: 40792-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: BONILLA/THAYER

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.

Se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 40.025-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, diez de septiembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Que a folio 1 se deduce acción de Protección en favor de SERGIO DANIEL NAVAS ESCOBAR, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, en contra del MINISTERIO DEL INTERIOR y de la SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR, por la omisión ilegal y arbitraria en el pronunciamiento sobre su solicitud de nacionalización.
Pide, en definitiva, se ordene a los recurridos pronunciarse sobre la solicitud, adoptando las providencias que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.

Que, el Servicio Nacional de Migraciones sin ser recurrido opone la excepción de cosa juzgada.

Que, las recurridas evacúan sus informes y se traen los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, el asunto por el cual se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho dice relación con la omisión arbitraria o ilegal por parte de las recurridas, en el pronunciamiento y tramitación respectiva de la solicitud de nacionalización presentada por el recurrente.
Segundo: Que, el Servicio Nacional de Migraciones opone la excepción de cosa juzgada alegando que la recurrente interpuso el 07 de noviembre de 2024, recurso de Protección rolado 1126-2024 ante la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Iquique, que fue resuelto mediante sentencia de fecha 09 de diciembre de 2024.
Tercero: Que, traída a la vista causa Rol Protección 1126-2024 de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Iquique, se advierte que la acción de protección fue interpuesta por el mismo recurrente de autos contra del Servicio Nacional de Migraciones, Subsecretaría del Interior y Ministerio del Interior, la que fue acogida mediante sentencia de fecha 09 de diciembre de 2024, ordenado a las recurridas a emitir el pronunciamiento que corresponda en el plazo de 60 días corridos, advirtiéndose que el actor persiguió el cumplimiento del fallo hasta el mes de mayo del presente año, no persistiendo en el mismo.
Cuarto: Que, de los antecedentes aparece que lo perseguido en la presente acción corresponde al cumplimiento de lo ordenado en sentencia de 9 de diciembre de 2024 dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Iquique, por lo que no resulta procedente acoger este arbitrio, debiendo solicitarse por el actor lo que corresponda ante el Tribunal respectivo.
Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de SERGIO DANIEL NAVAS ESCOBAR, en contra del Ministerio del Interior y Subsecretaría del Interior.
Regístrese, notifíquese, certifíquese una vez ejecutoriada, y en su oportunidad archívese.
N°Protección-2807-2025.

En Valparaíso, diez de septiembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValparaísoValparaíso, diez  de septiembre de dos mil veinticinco.Vistos:Que a folio 1 se deduce acción de Protección en favor de SERGIO DANIEL NAVAS ESCOBAR, en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, en contra del MINISTERIO DEL INTERIOR y de la SUBSECRETARÍA DEL INTERIOR, por la omisión ilegal y arbitraria en el pronunciamiento sobre su solicitud de nacionalización. Pide, en definitiva, se ordene a los recurridos pronunciarse sobre la solicitud, adoptando las providencias que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho, con costas.Que, el Servicio Nacional de Migraciones sin ser recurrido opone la excepción de cosa juzgada. Que, las recurridas evacúan sus informes y se traen los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, el asunto por el cual se solicita la adopción de medidas que restablezcan el imperio del derecho dice relación con la omisión arbitraria o ilegal por parte de las recurridas, en el pronunciamiento y tramitación respectiva de la solicitud de nacionalización presentada por el recurrente.Segundo: Que, el Servicio Nacional de Migraciones opone la excepción de cosa juzgada alegando que la recurrente interpuso el 07 de noviembre de 2024, recurso de Protección rolado 1126-2024 ante la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Iquique, que fue resuelto mediante sentencia de fecha 09 de diciembre de 2024. Tercero: Que, traída a la vista causa Rol Protección 1126-2024 de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Iquique, se advierte que la acción de protección fue interpuesta por el mismo recurrente de autos contra del Servicio Nacional de Migraciones, Subsecretaría del Interior y Ministerio del Interior, la que fue acogida mediante sentencia de fecha 09 de diciembre de 2024, ordenado a las recurridas a emitir el pronunciamiento que corresponda en el plazo de 60 días corridos, advirtiéndose que el actor persiguió el cumplimiento del fallo hasta el mes de mayo del presente año, no persistiendo en el mismo. Cuarto: Que, de los antecedentes aparece que lo perseguido en la presente acción corresponde al cumplimiento de lo ordenado en sentencia de 9 de diciembre de 2024 dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Iquique, por lo que no resulta procedente acoger este arbitrio, debiendo solicitarse por el actor lo que corresponda ante el Tribunal respectivo. Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido a favor de SERGIO DANIEL NAVAS ESCOBAR, en contra del Ministerio del Interior y Subsecretaría del Interior. Regístrese, notifíquese, certifíquese una vez ejecutoriada, y en su oportunidad archívese.N°Protección-2807-2025.En Valparaíso, diez  de septiembre de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
