METADATA

case_id: e0e261385dafbfe700f35e7e34b99b60d302da7c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039460

rol: 40026-2025

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: ANONIMIZADO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha veinticinco de julio de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 36.552-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veinticinco de julio de dos mil veinticinco.

A los escritos folios 10 y 11: téngase presente.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que comparece el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra, quien interpone acción de protección por sí y en favor de José Encarnación Pérez Vilchez, de nacionalidad venezolana, y en contra del Ministerio de Relaciones Exteriores, por la dictación del acto terminal que rechazó su solicitud de permiso transitorio, ex permiso de turismo, solicitado por el recurrente con fecha 5 de marzo de 2025, acto que considera ilegal y arbitrario, que vulnera la garantía fundamental contemplada en el numeral 2º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Como antecedente de hecho expone que el protegido, con la finalidad de visitar el país y a sus familiares, ingresó una solicitud de permiso transitorio, ex permiso de turismo, adjuntando al respecto, según sostiene, los documentos fundantes del requerimiento.

No obstante lo anterior, indica que fue notificado de la Resolución Exenta N°17/2025 de 5 de marzo del año en curso, mediante la cual se rechazó su solicitud, fundándose en la supuesta falta de acreditación de medios económicos suficientes para su estadía en el país, acto que como se mencionó califica de ilegal y arbitrario.

Previa cita de la normativa que rige al efecto, afirma que el solicitante acompañó todos los antecedentes económicos fundantes para ser beneficiario del permiso requerido, señalando a mayor abundamiento, que de faltar un documento, como se indicó, no otorgó plazo para acompañarlo, de acuerdo a como lo dispone el artículo 31 de la Ley Nº 19.880.

Argumenta que los instrumentos requeridos no se encuentran establecidos expresamente en la ley, por lo que, según afirma, se conculcan sus garantías fundamentales en la forma que se detalla.

Luego de hacer referencia a jurisprudencia que estima relacionada y de exponer los elementos esenciales de los actos administrativos, solicita se acoja la acción interpuesta, ordenando dejar sin efecto la resolución individualizada, con costas.

Segundo: Que por su parte evacua informe el Ministerio de Relaciones Exteriores, detallando, en primer término, la naturaleza del permiso requerido y el procedimiento que lo regula.

Indica posteriormente que en el caso en comento, la visa de permanencia transitoria fue rechazada a través de la resolución impugnada, en razón de la falta de competencia del consulado ante el cual se efectuó la solicitud y por no acreditar los medios económicos de subsistencia que permitan su permanencia en Chile, tal como es exigido por los artículos 73 y 83 del Reglamento de la Ley de Migraciones.

Previa alusión a la normativa que rige la materia, sostiene que la solicitud del protegido fue tramitada de principio a fin, existiendo una Resolución Exenta fundada, por lo que se trata de un procedimiento administrativo, legalmente tramitado ante autoridad competente, dentro de plazo legal, por lo que actuando dentro del ámbito de su competencia y aplicando la legislación vigente, se ha dictado el acto terminal correspondiente que indica la causal de rechazo respectiva, siendo este notificado con estricto apego al ordenamiento jurídico.
Luego de citar jurisprudencia que sustenta sus alegaciones, afirma que el derecho alegado por el recurrente no es de carácter indubitado, por lo que no corresponde que la controversia sea resuelta a través de la presente acción cautelar.

En razón de lo expuesto, solicita el rechazo de la acción interpuesta por no existir, a su juicio, una acción u omisión ilegal que amenace, prive o perturbe el legítimo ejercicio de derechos o garantías constitucionales.
Tercero: Que, como se sabe, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Cuarto: Que, el acto en contra del cual se ha interpuesto la acción constitucional en análisis corresponde a la Resolución Exenta N°17/2025 de 5 de marzo del año en curso, mediante la cual se rechazó su solicitud de permiso transitorio, ex permiso de turismo.
Quinto: Que, de la revisión de los antecedentes surge que la resolución impugnada fue dictada por autoridad competente, en uso de sus facultades legales, encontrándose además debidamente fundada, en cuanto se hizo por la repartición pública recurrida aplicación de lo preceptuado en los artículos73 y 83 del Reglamento de la Ley de Migraciones y las disposiciones de la Ley Nº19.880.

Sexto: Que, de esta forma, no existiendo acto ilegal ni arbitrario atribuible al organismo recurrido, y no habiéndose acreditado vulneración a las garantías constitucionales invocadas por el recurrente, corresponde desestimar la presente acción de protección.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, la acción constitucional impetrada en favor de José Encarnación Pérez Vilchez.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.
N°Protección-6125-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veinticinco de julio de dos mil veinticinco.A los escritos folios 10 y 11: téngase presente.Vistos y teniendo presente: Primero: Que comparece el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra, quien interpone acción de protección por sí y en favor de José Encarnación Pérez Vilchez, de nacionalidad venezolana, y en contra del Ministerio de Relaciones Exteriores, por la dictación del acto terminal que rechazó su solicitud de permiso transitorio, ex permiso de turismo,  solicitado por el recurrente con fecha 5 de marzo de 2025, acto que considera ilegal y arbitrario, que vulnera la garantía fundamental contemplada en el numeral 2º del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Como antecedente de hecho expone que el protegido, con la finalidad de visitar el país y a sus familiares, ingresó una solicitud de permiso transitorio, ex permiso de turismo, adjuntando al respecto, según sostiene, los documentos fundantes del requerimiento. No obstante lo anterior, indica que fue notificado de la Resolución Exenta N°17/2025 de 5 de marzo del año en curso, mediante la cual se rechazó su solicitud, fundándose en la supuesta falta de acreditación de medios económicos suficientes para su estadía en el país, acto que como se mencionó califica de ilegal y arbitrario. Previa cita de la normativa que rige al efecto, afirma que el solicitante acompañó todos los antecedentes económicos fundantes para ser beneficiario del permiso requerido, señalando a mayor abundamiento, que de faltar un documento, como se indicó, no otorgó plazo para acompañarlo, de acuerdo a como lo dispone el artículo 31 de la Ley Nº 19.880. Argumenta que los instrumentos requeridos no se encuentran establecidos expresamente en la ley, por lo que, según afirma, se conculcan sus garantías fundamentales en la forma que se detalla. Luego de hacer referencia a jurisprudencia que estima relacionada y de exponer los elementos esenciales de los actos administrativos, solicita se acoja la acción interpuesta, ordenando dejar sin efecto la resolución individualizada, con costas. Segundo: Que por su parte evacua informe el Ministerio de Relaciones Exteriores, detallando, en primer término, la naturaleza del permiso requerido y el procedimiento que lo regula. Indica posteriormente que en el caso en comento, la visa de permanencia transitoria fue rechazada a través de la resolución impugnada, en razón de la falta de competencia del consulado ante el cual se efectuó la solicitud y por no acreditar los medios económicos de subsistencia que permitan su permanencia en Chile, tal como es exigido por los artículos 73 y 83 del Reglamento de la Ley de Migraciones. Previa alusión a la normativa que rige la materia, sostiene que la solicitud del protegido fue tramitada de principio a fin, existiendo una Resolución Exenta fundada, por lo que se trata de un procedimiento administrativo, legalmente tramitado ante autoridad competente, dentro de plazo legal, por lo que actuando dentro del ámbito de su competencia y aplicando la legislación vigente, se ha dictado el acto terminal correspondiente que indica la causal de rechazo respectiva, siendo este notificado con estricto apego al ordenamiento jurídico. Luego de citar jurisprudencia que sustenta sus alegaciones, afirma que el derecho alegado por el recurrente no es de carácter indubitado, por lo que no corresponde que la controversia sea resuelta a través de la presente acción cautelar. En razón de lo expuesto, solicita el rechazo de la acción interpuesta por no existir, a su juicio, una acción u omisión ilegal que amenace, prive o perturbe el legítimo ejercicio de derechos o garantías constitucionales. Tercero: Que, como se sabe, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Cuarto: Que, el acto en contra del cual se ha interpuesto la acción constitucional en análisis corresponde a la Resolución Exenta N°17/2025 de 5 de marzo del año en curso, mediante la cual se rechazó su solicitud de permiso transitorio, ex permiso de turismo.Quinto: Que, de la revisión de los antecedentes surge que la resolución impugnada fue dictada por autoridad competente, en uso de sus facultades legales, encontrándose además debidamente fundada, en cuanto se hizo por la repartición pública recurrida aplicación de lo preceptuado en los artículos73 y 83 del Reglamento de la Ley de Migraciones y las disposiciones de la Ley Nº19.880.Sexto: Que, de esta forma, no existiendo acto ilegal ni arbitrario atribuible al organismo recurrido, y no habiéndose acreditado vulneración a las garantías constitucionales invocadas por el recurrente, corresponde desestimar la presente acción de protección.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, la acción constitucional impetrada en favor de José Encarnación Pérez Vilchez.Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-6125-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
