METADATA

case_id: e13543e2be1e97131eef3c9f42bd04519e1a1ff0

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062724

rol: 57713-2025

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: LUZ PARRAL S.A CONTRA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.

En cumplimiento a lo ordenado en el fallo precedente y lo estatuido en el artículo 786 del Código de Procedimiento Civil, se pronuncia la siguiente sentencia de reemplazo.

VISTO:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de sus motivos tercero al sexto, que se eliminan.

Y TENIENDO EN SU LUGAR Y ADEMÁS PRESENTE:
1°) Que la parte demandante interpuso recurso de apelación en contra del fallo de primer grado que rechazó la demanda de cobro de honorarios, fundado en que el pago de la comisión de corretaje de propiedades en favor de las demandantes depende del cumplimiento o incumplimiento de los contratantes de una promesa de compraventa que se está conociendo en otro juicio arbitral, no naciendo aún la obligación del demandado de responder ante un supuesto incumplimiento, no obstante que las demandantes no son parte del contrato de promesa y que el contrato celebrado por el demandado y las demandantes es uno de corretaje en el que las partes incorporaron una cláusula penal para el caso de desistirse de la promesa de compraventa, hecho que no ha sido discutido por las partes.

2°) Que, analizada, valorada y ponderada la prueba documental rendida por ambas partes, se tienen por acreditados los siguientes hechos:
a) En invierno del año 2019, el demandado le encargó a la actora Alejandra Manquilef Bachler, en su calidad de corredora de propiedades, la búsqueda de un inmueble para proceder a la compra de este; hecho reconocido por el demandado en su contestación.

b) La sociedad demandante Ventana Urbana Limitada, en su calidad de corredora de propiedades, ofrecía en venta un inmueble ubicado en calle Paseo del Águila N° 5105, de la comuna de Lo Barnechea, de propiedad de Gabriel Gerardo Rocha Haardt; hecho no discutido entre las partes.

c) El 23 de septiembre de 2019, el demandado formuló por escrito una Oferta de Compra de la propiedad indicada en el punto anterior, ofreciendo comprarla en el precio total de 45.000 U.F., la forma de pago y sus condiciones. Además, propuso que su parte pagara la comisión de corretaje a Alejandra Manquilef Bachler en los términos y condiciones convenidos, y que la parte vendedora pagara la comisión por gestión de corretaje a Ventana Urbana Limitada; hecho acreditado mediante documento denominado “Oferta de Compra” agregado a folio 1 de autos.

d) Por escritura pública de 14 de octubre de 2019, Gabriel Gerardo Rocha Haardt y José Luis Chanes Carvajal, celebraron un contrato de promesa de compraventa, por medio del cual el primero prometió vender, ceder y transferir al segundo, quien se comprometió a comprar, aceptar y adquirir para sí o para la persona natural o jurídica que designe, el inmueble ubicado en calle Paseo del Águila N° 5105, comuna de Lo Barnechea, por el precio de 45.000 U.F., pactando un plazo y condición para la celebración del contrato definitivo según da cuenta la cláusula cuarta, esto es, dentro de los 60 días hábiles siguientes a la aprobación de los títulos, prorrogable por 15 días corridos más. Adicionalmente, se acordó como condición la reparación de la filtración que afectaba al dormitorio principal, y que el sistema eléctrico y de calefacción se encontraran funcionando correctamente.

En la misma escritura, en su cláusula décimo primera denominada “Corretaje”, las partes acordaron que el promitente comprador pagaría el monto de la comisión de la gestión de corretaje más impuestos a Llavepropiedades, representada por Alejandra Manquilef Bachler, en los términos y condiciones convenidos; y el promitente vendedor pagaría el monto pactado de la comisión de la gestión de corretaje más impuestos a Ventana Urbana Ltda.; pagos que se harían efectivos contra la firma de la escritura prometida en notaría. Se estipuló, además, que la parte incumplidora deberá pagar a Llavepropiedades y a Ventana Urbana Limitada una comisión correspondiente a la suma de ambas comisiones por concepto de corretaje, más el impuesto al valor agregado sobre dicha cantidad.

Todo lo anterior consta del documento acompañado a folio 1, consistente en copia autorizada de escritura pública.

e) El 13 de noviembre de 2019, el demandado, en su calidad de promitente comprador, se desistió de celebrar el contrato prometido, lo que luego reiteró el 13 de diciembre del mismo año, aduciendo que su decisión se fundamentaba en que el inmueble no se encontraba en un condominio y que no se ejecutaron las reparaciones que se incorporaron como condiciones al contrato. Hecho acreditado mediante carta y correo electrónico de folio 1.

f) La compraventa prometida no fue celebrada por las partes.

3°) Que el corretaje o mediación es aquel contrato "en virtud del cual una persona llamada cliente encarga a otra denominada corredor la obtención de una oferta seria, tendiente a realizar un determinado negocio, quien en el evento de lograrla tiene derecho a cobrar al cliente una retribución llamada comisión, cuyo monto es el convenido o el usual" (Puelma Accorsi, Álvaro, “Contratación comercial moderna”, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2002, pp. 56-57).

El corretaje es una especie de contrato de intermediación que constituye una comisión mercantil en virtud de la cual el corredor –que es el intermediario– se obliga para con las partes del contrato a facilitar o acercarlas a la celebración del contrato objeto del corretaje, así lo reconoce Rodríguez Pinto al sostener que: “El intermediario es parte en una comisión mercantil que se establece entre un comitente, que es la o las empresas proveedoras de servicios, y el cliente o consumidor que adquiere estos servicios por la intermediación del agente” (Rodríguez Pinto, María Sara, “Responsabilidad por incumplimiento de contratos de servicios. La protección del consumidor y del cliente por prestaciones defectuosas”, en Revista Chilena de Derecho, 2014, p. 812).

Por consiguiente, el régimen legal del contrato de corretaje en cuanto contrato de intermediación es el de la comisión mercantil disciplinada en el Código de Comercio (artículos 238 y siguientes del Código de Comercio) y, desde luego, las reglas de derecho común del Código Civil (artículo 2° del Código de Comercio y artículo 4° del Código Civil).

El corretaje tiene por objeto, por una parte, una prestación de hacer consistente en desplegar toda actividad que sea razonable esperar del corredor para la celebración del contrato objeto del corretaje; y, por otra, una prestación de dar la comisión o remuneración acordada o, en su defecto, la usual.

Esta Corte ha declarado que la esencia del quehacer del corredor consiste en la intermediación, esto es, en la realización de una actividad tendiente a materializar el contrato a que se refiere, en este caso, una compraventa sobre una heredad específica, para lo cual hace converger las voluntades de comprador y vendedor acerca del precio y la cosa (Corte Suprema, Roles N° 9902-2015 y N° 7793-2015). La opinión de esta Corte se aviene con lo que indican Brantt y Mejías respecto de la actividad (hacer) del intermediario: “Intermediario es todo aquel que se ubica entre un sujeto que ofrece un bien o un servicio y otro a quien le interesa el mismo, para ponerlos en contacto y favorecer la contratación entre ellos. Es decir, el rol del intermediario consiste en promover el acuerdo de voluntades entre partes para la celebración de un contrato cuyo objeto, en el caso del artículo 43, es un servicio” (Brantt Zumarán, María Graciela y Mejías Alonzo, Claudia, “El proveedor intermediario de servicios y su responsabilidad. Un estudio del artículo 43 de la Ley 19.496”, en Revista de Derecho (Valdivia), 2021, p. 32).

De esta manera, el corredor, en la ejecución de su prestación, ha de procurar acercar a las partes a objeto de que ellas consientan en la celebración de negocio objeto de la intermediación, en este caso, la compra de un inmueble.

En el corretaje subyacen dos relaciones contractuales en las que coincide, por regla general, la parte del corredor intermediario, que se vincula, obligándose, al mismo tiempo, para con ambos clientes (el interesado en comprar y el interesado en vender).

Sin embargo, en el caso de autos, intervienen dos corredores que se obligan mancomunadamente a la intermediación de una compraventa de un inmueble.

Como sea, el corredor no es parte del contrato que se intermedia, la relación contractual de corretaje es una distinta a aquella que el corredor procura sea celebrada entre las partes beneficiarias de los servicios de intermediación. Así lo reconoce Rodríguez Pinto, al sostener que: “El intermediario no es parte en el contrato que se perfecciona entre el comitente y su cliente (el consumidor)” (Rodríguez Pinto, ob. cit., p. 812).

El corredor -o en el caso de autos, los corredores-, no garantizan el éxito de la intermediación, sino, como ha quedado dicho, el despliegue de aquella actividad que sea razonable esperar de una persona diligente para tal objeto. No obstante lo anterior, el corredor asume el riesgo de dicho resultado -la celebración del negocio- en términos que la remuneración no se devengará, sino una vez perfeccionado el contrato o negocio objeto del corretaje. Si el contrato o negocio no se perfecciona no nace el derecho a la remuneración. Se trata de una obligación sujeta a condición suspensiva.

En efecto, ha de entenderse -por regla general- que la gestión del corredor finaliza en el momento que se concreta el negocio, oportunidad en que se devengará la comisión de corretaje.

Sin embargo, si la razón por la cual no se perfecciona el negocio es una imputable al cliente, el riesgo se traslada a este, quedando obligado, pese a no haberse celebrado el contrato o negocio, a pagar la correspondiente remuneración.

Es por esta razón que es habitual que las partes pacten el pago de la remuneración o una pena para el evento que una vez que se hubieren cumplido los presupuestos para la celebración del contrato, una de las partes se desista o ambas partes acuerden dejar sin efecto el negocio, en cuyo caso la o las partes, pese a que no se obtuvo el resultado al que estaba orientada la actividad del corredor, quedarán obligadas a la remuneración o una pena. (Puelma, ob. cit., pp. 57-58).

Según lo dicho, inclusive sin estipulación expresa en contrario, si la celebración del contrato intermediado no tiene lugar por una causa imputable al cliente, este quedará obligado a la remuneración convenida o usual.

Así las cosas, al concluir la gestión del intermediador, nace el derecho a una remuneración, para lo cual es menester que exista una relación de causalidad entre la gestión efectiva del corredor y el resultado cometido. Por tanto, basta y será suficiente que el corredor realice gestiones que den lugar al resultado objeto del contrato, o que su actuación sea eficaz. (En este sentido: Figueroa Valdés, Juan, “El corredor de propiedades frente a la actividad inmobiliaria”, Santiago, Thomson Reuters, segunda edición, 2008, p. 6).

4°) Que, en el caso de autos, como ha quedado dicho, por escritura pública de 14 de octubre de 2019, Gabriel Gerardo Rocha Haardt y José Luis Chanes Carvajal -demandado en estos autos- celebraron un contrato de promesa de compraventa cuyo objeto fue el inmueble ubicado en calle Paseo del Águila N° 5105, comuna de Lo Barnechea, por el precio de 45.000 U.F.

En el mismo instrumento en que consta la promesa de compraventa se incorporó una cláusula décimo primera denominada “Corretaje” por la cual las partes acordaron que el promitente comprador pagaría el monto de la comisión de la gestión de corretaje más impuestos a Llavepropiedades, representada por Alejandra Manquilef Bachler, en los términos y condiciones convenidos; y el promitente vendedor, por su parte, pagaría el monto pactado de la comisión de la gestión de corretaje más impuestos a Ventana Urbana Ltda. En la misma cláusula se estipuló que la parte incumplidora de la obligación nacida de la promesa de compraventa deberá pagar a Llavepropiedades y a Ventana Urbana Limitada una suma de dinero correspondiente a la adición de ambas comisiones por concepto de corretaje, más el impuesto al valor agregado.

5°) Que le correspondía, según lo establece el artículo 1698 del Código Civil, a la parte demandante acreditar la existencia del contrato de corretaje, la obligación del demandado de pagar la comisión y el monto de ésta última.

Al efecto, como quedó asentado en el basamento 2° que precede, el demandado encomendó verbalmente a la actora Manquilef, la búsqueda de una propiedad con ciertas características para comprarla, la cual era ofrecida por la otra demandante Sociedad Ventana Urbana Limitada, concurriendo ambas como intermediarias a fin de que se concretara el negocio de compraventa del inmueble entre el dueño de éste y el demandado, como interesado en comprar, plasmándose el contrato de corretaje, tanto en la oferta de compra, como en la promesa de compraventa.

Asimismo, las partes pactaron que en el evento que no se celebrara el contrato definitivo, esto es, no se concretara el negocio por incumplimiento de alguna de las partes, de igual forma se pagaría por la parte incumplidora el total de la comisión a las corredoras.

Que, así las cosas, la parte demandante logró acreditar la existencia del contrato de corretaje y que efectuó todas las gestiones necesarias para el cumplimiento del cometido recibido; naciendo, de esta forma, el derecho de ser remunerada por su gestión, correspondiendo al demandado -conforme con el artículo 1698 del Código Civil- probar la extinción de su obligación, lo que no hizo de manera satisfactoria como se razonará a continuación.
En efecto, el demandado en el juicio negó su obligación de pago para con las demandantes, aduciendo que se desistió de la compraventa por no cumplir la propiedad ofrecida con una condición esencial para su compra, consistente en que se encontrara en un condominio y que se efectuaran, además, las reparaciones acordadas en la promesa.

Sin embargo, el demandado no logró probar con la documental rendida en autos, que las partes hayan pactado como condición para comprar el inmueble que éste se encontrara en un condominio constituido bajo la Ley N° 19.537, y que no se hubiese cumplido por el promitente vendedor su obligación de realizar las reparaciones convenidas, atendido que la decisión de no perseverar en el contrato por parte del demandado, se manifestó estando vigente el plazo para ejecutar dichas reparaciones, todo lo que consta tanto en la prueba documental rendida en este juicio como en la sentencia ejecutoriada dictada en la causa seguida ante el juez árbitro Ricardo Reveco Urzúa, caratulada “Rocha con Chanes”.
En ese orden de ideas, el derecho de cobrar la remuneración nacería aun en el evento que no se concretara el negocio en que las demandantes actuaron como intermediarias, pero siempre que haya sido eficaz su gestión, lo que no cabe duda que así lo fue, por cuanto se desprende de la distinta prueba documental agregada al proceso, en especial, de la oferta de compra, promesa de compraventa, correos electrónicos entre las partes, informe de tasación, instrucciones notariales; que efectivamente las actoras realizaron distintas actuaciones para lograr el éxito en la gestión, siendo improcedente la excepción de contrato no cumplido alegada por el demandado. Dentro del curso normal de las cosas, de no haber mediado el desistimiento del demandado, el contrato prometido se hubiera celebrado.

6°) De esta manera, habiendo quedado asentado que el demandado en autos se desistió de la celebración del contrato prometido, según la citada cláusula décimo primera, deberá pagar a los demandantes una suma equivalente a ambas comisiones de corretaje.

7°) Que en cuanto al monto de la comisión, si bien no consta en la prueba rendida el porcentaje de ésta, sí es usual en este tipo de operaciones que la remuneración se pacte en un 2% del total del precio de compraventa, siendo reclamada dicha cifra por la sociedad demandante y en un porcentaje menor de 1,5% por la otra actora; motivo por el cual se dará lugar al pago de un total de 3,5% del precio de venta acordado (45.000 U.F.), que asciende a la suma total de 1575 U.F., correspondiendo a Ventana Urbana Limitada la cantidad de 900 U.F. y a la actora Alejandra Manquilef Bachler, el monto de 675 U.F.

A dichas sumas de dinero no le será agregado impuesto alguno, atendido a que no existe correlación entre lo pedido en la demanda (impuestos de primera y segunda categoría, sin acreditar el régimen que tributan cada una de las demandantes), y lo pactado en la cláusula décimo primera que habla de impuesto al valor agregado.

8°) Que, en mérito de lo expresado y razonado, esta Corte revocará la sentencia apelada y, en su lugar, acogerá la demanda en la forma que se dirá en lo resolutivo de este fallo.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se revoca la sentencia de veintinueve de abril de dos mil veintidós, dictada en causa Rol C-11.125-2020 por el Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Santiago, en cuanto rechazó la demanda y, en su lugar, se declara que se acoge, condenando al demandado a pagar a título de comisión por corretaje de propiedades, las siguientes sumas:
I.- A favor de Sociedad Ventana Limitada, la cantidad de 900 U.F.

II.- A favor de Alejandra Adriana Manquilef Bachler, la cantidad de 675 U.F.

III.- Las sumas antes indicadas deberán ser pagadas con intereses corrientes para operaciones reajustables a contar de la fecha de notificación de la demanda hasta su pago efectivo.

IV.- Que se condena en costas al demandado por haber sido totalmente vencido.

Regístrese y devuélvase, vía interconexión.

Redacción a cargo del abogado integrante Sr. Vidal.

N° 59.053-2024
Pronunciado por la Primera Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros señor Mauricio Silva C., señora María Angélica Repetto G., señora María Soledad Melo L., y los Abogados integrantes señor Raúl Patricio Fuentes M. y señor Álvaro Vidal O.

No obstante, haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, no firma la Ministra señora Repetto, por estar con feriado legal y la Ministra señora Melo, por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Alegó, previo anuncio y relación pública, el abogado don Julio Sepúlveda contra el recurso. Santiago, 6 de noviembre de 2024. Cristián Alcántara Mödinger, relator.

Santiago, seis de noviembre de dos mil veinticuatro.

Al escrito folio N°17: Téngase presente.

Al escrito folio N° 16: No habiendo acompañado los antecedentes que justifiquen su pretensión, no ha lugar a la suspensión.

Al escrito folio N° 18: Atendida la hora y oportunidad de su escrito, no ha lugar.
Vistos y teniendo, además, presente:
Primero: Que la actora tuvo motivo plausible para litigar, por lo que se le eximirá del pago de las costas de la causa en virtud de lo establecido en el artículo 144 del Código de Procedimiento Civil.

Segundo: Que los documentos acompañados al recurso no serán considerandos, al no haber sido presentados en esta instancia, atendido lo dispuesto en el artículo 348 del Código de Procedimiento Civil.

Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código antes mencionado, se resuelve:
I.- Se revoca la sentencia apelada dictada el veintinueve de abril de dos mil veintidós, por el 26° Juzgado Civil de Santiago, en la parte que condenó en costas a la demandante y en su lugar se declara que se le exime de dicha carga.

II.- Se confirma, en lo demás apelado, la referida sentencia.
Regístrese y devuélvase.

N° 9389-2022 Civil.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼

C-11125-2020

Foja: 1

FOJA: 41 .- .-

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 26 Juzgado Civil de Santiagoº
CAUSA ROL : C-11125-2020
CARATULADO : MANQUILEF/CHANES

Santiago, veintinueve de Abril de dos mil veintid só

VISTOS.

Con fecha 22 de julio de 2020, Jorge Alejandro Brown Luna, abogado,
en representación convencional de la sociedad VENTANA URBANA
LIMITADA, sociedad del giro de su denominación, representada
legalmente por Vania Mónica Ruiz Cabrera, corredora de propiedades;
y de ALEJANDRA ADRIANA MANQUILEF BACHLER, corredora de
propiedades, todos domiciliados para estos efectos en calle San
Crescente N° 416, comuna de Las Condes, deduce demanda en juicio
sumario de cobro de honorarios, en contra de JOSÉ LUIS CHANES
CARVAJAL, ingeniero, domiciliado en calle Monte Carmelo N° 3521,
comuna de Lo Barnechea, fundada en que Alejandra Adriana
Manquilef Bachler, se inicia el año 2014 en el rubro de corretaje de
propiedades, mediante el nombre de fantasía “Llave Propiedades”,
dominio inscrito a su nombre en NIC Chile. Su actividad de correjate la
desarrolla en la comuna de Lo Barnechea y su nicho es la seguridad
de las propiedades que intermedia como corredora.

Que en el desarrollo de su actividad, su representada, Alejandra
Manquilef, en el invierno del año 2019, logra un acuerdo con el señor
Chanes Carvajal; contrato consensual de corretaje de propiedades,
para la búsqueda de una propiedad que cumpliera con los
requerimientos fijados por él y su mujer; ubicación, metraje construido
y metraje de terreno. Agrega, que su representada ha contado con la
colaboración de varias personas para el desarrollo de su actividad,
entre las cuales se encuentra doña Milka Bacovic Fanola, quien apoyo
en la búsqueda de propiedades para el señor Chanes Carvajal y su
familia.

Que en paralelo a la búsqueda de la nueva propiedad para la familia
Chanes, desde el año 2016 su representada mantenía a la venta una

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
propiedad de la misma familia, ubicada en calle Camino La Ascensión
N° 9365, comuna de Lo Barnechea, y que tenía como características:
365 mt2 construidos y 980 mt2 de terreno.

Señala, que la sociedad Ventana Urbana Limitada, fue formada por
doña Vania Ruiz Cabrera el año 2007, para desarrollar el giro del
Corretaje de Propiedades, manteniendo una importante cartera de
cliente, entre los cuales se encuentra don Gerardo Rocha Haardt,
quien le había encomendó la venta de su inmueble con acceso por
calle Paseo del Águila N° 5105, comuna de Lo Barnechea.

Indica, que como es lo acostumbrado en el rubro, la sociedad Ventana
Urbana Limitada mantenía un contrato consensual de corretaje de
propiedades con el señor Rocha Haardt, siendo una de las
estipulaciones, la exclusividad en la intermediación de la venta del
inmueble en cuestión, lo que implica en la práctica, que cualquier
oferta sobre la propiedad, debía pasar por su intermediación.

En cuanto a la comisión de corretaje, su representada doña Alejandra
Manquilef Bachler, ubica dentro de las propiedades que cumplían con
los requisitos que andaba buscando el señor Chanes Carvajal para él
y su familia, a la propiedad que intermediaba su otra representada,
Ventana Urbana Limitada, y que corresponde a la propiedad de don
Gerardo Rocha Haardt, con acceso por calle Paseo del Aguila N°
5105, comuna de Lo Barnechea.

Que luego de varias visitas por parte del señor Chanes Carvajal, su
mujer e hijos, con fecha lunes 23 de Septiembre de 2019, hace una
oferta de compra por escrito por la propiedad del señor Rocha, fijando
entre otras condiciones de la oferta, el precio de la compraventa, la
forma de pago, las condiciones, la vigencia de la oferta.

Que dicha oferta por escrito es de suma importancia para los que nos
convoca, toda vez que señala en el punto 8, lo que se entiende por
incumplimiento por parte del comprador, señalando textual: “y/o que el
“comprador”: c) desista de comprar la propiedad” .

Que entre los puntos señalados en la oferta, se obligan las parte
compradora y vendedora, a suscribir una promesa de compraventa, lo
que ocurre con fecha 14 de octubre de 2019, ante el notario de
Santiago, doña Linda Bosch Jimenez, repertorio N° 2962, escritura
pública de promesa que fue suscrita entre el demandado de autos y
don Gerardo Rocha Haardt. Que el demandado, previo a la firma de la
promesa de compraventa, solicito tener a la vista el CIP (Certificado de
Informes Previos), y su relevancia radica en la información que este

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
contiene, ya que se señalan las condiciones y limitantes que la
normativa urbanística exige en el predio o terreno, lo que desvirtúa las
alegaciones que realiza el promitente comprador al momento de
desistirse de la compra, y que se traduce en su incumplimiento, según
lo suscrito por él en la oferta de fecha 23 de septiembre de 2019. Que
como es una costumbre habitual en el corretaje de propiedades, sus
dos representadas acuerdan trabajar en conjunto la intermediación de
la compraventa de la propiedad del señor Rocha Haardt, recibiendo
cada una la comisión de corretaje que le corresponda pagar al
comprador y al vendedor, según quien haya acordado lo uno u lo otro
respectivamente. A mayor abundamiento, y tal como da cuenta la
promesa por escritura pública, en su cláusula décimo primera, el
promitente comprador pagaría la comisión pactada más el respectivo
impuesto a doña Alejandra Manquilef Bachler, y el promitente
vendedor, pagaría la comisión pactada de la comisión de corretaje
más impuesto a Ventana Urbana Limitada.

Que en la misma cláusula, el promitente comprador y el promitente
vendedor, estipulan por escrito, que aquel de los dos que no cumpla el
contrato de promesa, en el caso de marras; el promitente comprador,
deberá pagar la comisión de corretaje equivalente a la suma de ambas
comisiones: un 3,5% del precio de la compraventa más el respectivo
impuesto, lo que equivale a un total de 1821 Unidades de Fomento,
correspondiéndole a cada una, las siguientes cantidades: a doña
Alejandra Manquilef Bachler la suma equivalente a 750 Unidades de
Fomento y la sociedad Ventana Urbana Limitada la suma equivalente
a 1071 Unidades de Fomento.

Que el impuesto que le corresponde a Alejandra Manquilef Bachler es
de 75 Unidades de Fomento y a la sociedad Ventana Urbana Limitada
es de 171 Unidades de Fomento. Que la diferencia se explica por dos
cosas: la primera, la comisión pactada de corretaje, ya que en el caso
de Alejandra Manquilef Bachler, por tratarse el señor Chanes de un
apoderado del mismo colegio donde mantiene sus hijos su
representada, se le cobraría una comisión de corretaje equivalente al
1,5% del precio de la compraventa más el respectivo impuesto, y por
la tributación a la que están sometidas cada una de las partes;
corredora de propiedades de la parte compradora, tributa en segunda
categoría, corredora de propiedades de la parte vendedora, tributa en
primera categoría.

Que su otra representada, había pactado la comisión estándar de
correjate de propiedades, equivalente al 2% del precio de
compraventa.

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
Que la estipulación a favor de sus representadas, tiene como único
objetivo, precaver en el caso de que algunos de los contratantes
unilateralmente se desista del negocio, por las razones que sea, se
pague la comisión de corretaje, dado que el trabajo se ha realizado
igual, y o es responsabilidad de las corredoras involucradas, que
llegado el caso, no poder cobrar la comisión por la cual han trabajado
con el convencimiento de que el negocio llegara a buen término.

Respecto a la demanda, manifiesta que existiendo una promesa de
compraventa suscrita por escritura pública, donde el promitente
comprador y promitente vendedor acuerdan las condiciones para la
celebración del contrato prometido, reconociendo la intermediación de
mis representadas, como da cuenta la estipulación a favor de ellas
consignada en la cláusula décimo primera, que además aseguraba el
pago de las comisiones pactadas, en el caso que uno de los
contratantes incumpliera lo acordado, siguieron trabajando en los
distintos requerimientos que planteo el demandado de autos, con
absoluta tranquilidad y confianza, de que el negocio se desarrollaría
en forma normal y llegarían al término del mismo.

Que por el lado de su representada Alejandra Manquilef Bachler, entre
otras cosas: la coordinación de una serie de visitas posteriores a la
oferta y firma de la promesa de compraventa, los planos
arquitectónicos; físicos y digitales, estos últimos con costos por parte
de la municipalidad y que fueron asumidos por su representada.

Que por el lado de su representada Ventana Urbana Limitada, entre
otras cosas, obtener una copia de parte del SEC de los planos de la
instalación eléctrica, la reparación de una gotera y la revisión de la
caldera, la entrega de los títulos legales de la propiedad, para que el
Banco Santander realizara el estudio de títulos, lo que hizo en persona
la representante legal de Ventana Urbana Limitada.

Que todo lo anterior, fue con la convicción absoluta, luego de haberse
firmado la promesa de compraventa por escritura pública, tratándose
de un promitente comprador de dilatada experiencia en puestos
gerenciales; en empresas de primer nivel, lo que se traduce en tener
absoluta claridad de las implicancias de contrato firmado por él y el
señor Rocha, de que el negocio llegaría a buen puerto.

Que una muestra de lo señalado precedentemente, los mensajes de
texto que intercambio el demandado con Alejandra Manquilef Bachler,
mediante la aplicación de whatsapp, señalando la urgencia de revisar
el CIF (Certificado de Informes Previos) de la propiedad, previo a
firmar la promesa de compraventa, según el mensaje de fecha 7 de

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
octubre de 2019 que dice textual: “quiero verlo antes de firmar la
promesa”.

Afirma, que él revisó un antecedente, que el común de la gente no
solicita al momento de firmar una promesa de compraventa de una
vivienda de uso habitacional, y que por el contrario, solo aquellos
compradores que buscan usos distintos, suelen pedir, teniendo
claridad absoluta en ese momento, de las características de la
propiedad prometida comprar, lo que le quita sustento, a la alegación
que luego esgrime, para desistirse de la compra; que no es del caso
analizar en profundidad, toda vez que no es materia del presente
juicio, pero que es el antecedente factico, para solicitar el pago de la
comisión de corretaje a la que se obliga, en el caso de que, como ya
señalaron “y/o que el “comprador”: c) desista de comprar la
propiedad”, se obliga a pagar a sus representadas la comisiones de
corretaje pactadas con cada una de las corredoras de propiedades
que participaron de la negociación, y que consta en la transcripción del
correo electrónico enviado con fecha 13 de noviembre de 2019 por el
demandado; transcurrido menos de un mes de firmada la promesa de
compraventa por escritura pública:

“Estimadas Milka y Vania,

Según se los adelantara por teléfono, en atención al hecho de que la
casa no se encuentra en condominio, lo cual fue solo descubierto por
todos nosotros (entiendo que esto también es información que ustedes
tampoco conocían) solo hace algunas semanas atrás, situación que se
podría ver seriamente agravada por los recientes acontecimientos que
están ocurriendo en Chile cuyo desenlace es extremadamente
impredecible, es que vengo a informar sobre la intensión de
desistirnos de la compra de esta propiedad. Como ustedes saben
sufrimos un asalto hace meses atrás y el requisito principal que debía
cumplir la casa era que estuviese en condominio lo cual no se cumple
en este caso. A mayor abundamiento comento que incluso
descartamos casas ubicadas en el sector de Santuario del Valle por la
misma situación descrita.

Para nosotros esta situación es bastante traumática, y me imagino que
para ustedes también lo es, ya que en nuestro caso debemos igual
cambiarnos de casa a la brevedad y teníamos todo planeado para
hacerlo este mes de diciembre en donde ni siquiera podemos
considerar la posibilidad de arrendar la casa que queríamos comprar
ya que no cumple con el requisito indicado anteriormente. Nos
encanta la casa y por otro lado creemos que tiene un potencial

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
inmobiliario interesante pero lamentablemente hemos preferido tomar
la decisión de desistirnos.

Quedo atento a los próximos pasos que quiera tomar el vendedor y/o
ustedes y si la decisión fuese llevar el tema a un arbitraje lo entiendo
perfectamente pero quiero que entiendan que todos estamos siendo
perjudicados con esta lamentable situación.

Un cordial saludo

José Luis”

Que dicho correo, luego fue complementado por una carta enviada por
el demandado de autos al señor Rocha Haardt, en la cual pretende
justificar su acción, por la misma razón argumentada en el correo
transcrito más arriba, pero agregando dos motivos adicionales:
Problemas eléctricos y de impermeabilización, contemplados en la
promesa de compraventa, pero que se encontraban en proceso de
regularización, lo que implicó un costo para el promitente vendedor.

Expone, que queda en evidencia que se cumple a cabalidad con la
estipulación pactada en la oferta de compra de fecha 23 de septiembre
de 2019 y la promesa de compraventa de fecha 14 de octubre de
2019, de que, aquel de los contratantes que se desistiera en el
contrato prometido respecto de la propiedad con acceso por calle
Paseo del Aguila N° 5105, comuna de Lo Barnechea, se obligaba a
pagar las comisiones de corretajes de las dos corredoras de
propiedades que participaron en la intermediación de la propiedad en
cuestión.

Agrega, que lo anterior se sustenta además, en la doctrina de los
actos propios, cuyo fundamento es el principio de buena fe que debe
primar en todos los contratos, según lo establece el artículo 1546 del
Código Civil, que dice textual: “Los contratos deben ejecutarse de
buena fe , y por consiguiente obligan no sólo a lo que en ellos se
expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la
naturaleza de la obligación, o que por la ley o la costumbre pertenecen
a ella”.

Señala, que en el caso los requisitos se cumplen a cabalidad:

a) Una conducta anterior, que revela una determinada posición
jurídica de la persona a quien se le trata de aplicar este principio:

Haber solicitado el CIF (Certificado de Informes Previos de la
Propiedad) previo a la firma de la promesa de compraventa, y

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
así haberlo dejado expreso en los mensajes de wahtsapp que
mantuvo con una de sus representadas, lo que da cuenta de un
manejo en el tema inmobiliario por sobre el promedio de los
compradores de viviendas, lo que se traduce en no haber
estipulado la condición de que la propiedad se encontrara dentro
de un condominio, que luego hace valer para desistirse de la
compra, que a nuestro entender, es solo un pretexto para no
seguir adelante con el negocio, dada las circunstancias
acontecidas con la denominada “Crisis Social”.

b) Una conducta posterior por parte del mismo sujeto ,
contradictoria con la anterior:

Con la experiencia y conocimientos que demuestra al momento
de suscribir la promesa de compraventa, se hace insostenible o
poco creíble al menos, que no se haya dado cuenta que no era
un condominio; visito al menos 10 propiedades dentro del sector,
y muy pocas estaban ubicadas dentro de un condominio.

c) Que el derecho o pretensión que hace valer la persona a quien
incide el actor perjudique a la contraparte jurídica.

El desistimiento por parte del comprador y demandado de autos,
por una razón que no puede sostener en ninguna instancia, ya
que no se menciona en ningún documento firmado por él, y solo
sale a colación, al momento de desistirse de la compra, le da a
sus representadas el legítimo derecho a cobrar las comisiones
pactadas, toda vez que confiadas en el actuar correcto de los
promitentes compradores y vendedor, realizaron una serie de
servicios, con el convencimiento de que llegaría al término del
negocio, además de tener como fundamento para la pretensión
hecha valer en esta acción, de lo estipulado por el demandado
en una escritura pública, donde consta su obligación de pagar la
comisión de ambas corredoras, en el caso de no cumplir lo
acordado, sin necesidad de declaración judicial.

Indica, que la contraria alegará, que para hacer efectivo el pago de la
comisión de corretaje que por esta acción se pretende cobrar, debiera
ser declarado judicialmente quien fue el incumplidor de la promesa de
compraventa, lo que a nuestro entender no corresponde, toda vez que
el pago que pretenden cobrar, solo tiene como fundamento lo
acordado entre el promitente comprador y las corredoras de
propiedades, que además quedó estipulado por escrito en la promesa

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
de compraventa otorgada por escritura pública por el demandado, de
la siguiente forma:

“La parte incumplidora deberá pagar a Llavepropiedades y a Ventana
Urbana Limitada, una comisión correspondiente a la suma de ambas
comisiones por concepto de corretaje, más el impuesto al valor
agregado sobre dicha cantidad. Las partes dejan constancia, que la
presente cláusula la han otorgado en beneficio exclusivo de
llavepropiedades y de Ventana Urbana Limitada, por consiguiente, las
partes declaran que la presente cláusula no podrá ser alterada,
modificada o dejada sin efecto sin la concurrencia y el consentimiento
conjunto y por escrito de las partes contratantes, llavepropiedades y
de Ventana Urbana Limitada”.

En cuanto al derecho, cita lo dispuesto en los artículos 1438, 1542,
1545, 1546, 1698, 1699 y 1700 del Código Civil, y 680 del Código de
Procedimiento Civil, que estima se aplican a los hechos y efectúa un
resumen del libelo.

En la conclusión, previas citas legales, solicita tener por interpuesta
demanda en juicio sumario, en contra del demandado, ya
individualizado, acogerla a tramitación y, en definitiva, declarar el pago
de los honorarios de corretaje de propiedades pactado por el
equivalente en pesos a la fecha de pago, según el siguiente detalle:

1. Para Alejandra Adriana Manquilef Bachler, la suma
equivalente a 750 Unidades de Fomento; y

2. Para Ventana Urbana Limitada la suma equivalente a 1071
Unidades de Fomento,

Lo que equivale a un total de 1821 Unidades de Fomento, suma
que deberá enterarse con los intereses que el tribunal determine, con
costas.

Con fecha 6 de agosto de 2020, se notificó al demandado, de la acción
dirigida en su contra.

Con fecha 20 de agosto de 2020, se llevó a efecto el comparendo de
contestación y conciliación, con la asistencia de los apoderados de
ambas partes. En dicho acto la parte demandante ratificó la demanda
en todas sus partes, con costas, y el demandado contestó por escrito y
demandó reconvencionalmente, mediante presentación de fecha 12 de
agosto de 2020.

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
En cuanto a la contestación de la demanda, solicita su rechazo,

con costas, fundada en que desde el 2017, reside junto con su familia,
en el inmueble de calle Monte Carmelo N° 3521, comuna de Lo
Barnechea. Que dicha casa cumplía con todas sus expectativas, sin
embargo, el día 23 de junio de 2019, alrededor de 15 horas, él y su
familia fueron víctimas de un delito de robo con violencia e
intimidación. En efecto, 2 delincuentes, que todavía no son
identificados, ingresaron al inmueble por la ventana de un baño, los
maniataron, los amenazaron y sustrajeron una serie de especies.
Señala, que la situación traumática que les tocó vivir a consecuencia
del referido asalto, todavía persiste y les afecta, incluso la cónyuge y la
hija menor del matrimonio se encuentran todavía en tratamiento para
poder superar la difícil situación que les tocó enfrentar. Que a
consecuencia del referido asalto, y con el objeto de vivir en un lugar lo
más seguro posible, comenzó la búsqueda de una propiedad donde
mudarse junto con su grupo familiar. Indica, que era propietario en ese
entonces de otro inmueble que le podría haber servido para
cambiarse, pero lo descartó en razón de que no formaba parte de un
condominio.

Que para la búsqueda de una propiedad, le pidió asesoría a la
corredora de propiedades Milka Bacovic Fanola, quien en ese
entonces hacía operaciones de corretaje junto con la demandante
Alejandra Adriana Manquilef Bachler. Que la propiedad que empezó a
buscar debía cumplir, entre otras condiciones, que formase parte de
un condominio; que el condominio tuviese altos estándares de
seguridad; y, que el perímetro de la vivienda no enfrentare a calles
públicas, sitios eriazos, cerros, parques y similares. Que tras analizar
varias alternativas, que no cumplían sus requerimientos, Ventana
Urbana Limitada accedió por canje que realizó con la otra corredora
demandante, a exhibirle la propiedad publicitada en su página web,
con el código N° 201546, correspondiente al Lote N° 30-A, proveniente
de la fusión de los lotes 31 y 30, ambos del Sector 6, de la Cuarta
Etapa del proyecto denominado “Santuario del Valle”, con acceso
principal por calle Paseo del Aguila N° 5105, comuna de Lo
Barnechea. Que el referido inmueble que a dicha época pertenecía a
Gerardo Rocha Haardt, se publicitaba y publicita hasta hoy, en la
página web de Ventana Urbana Limitada, www.ventanaurbana.cl,
indicando expresa y textualmente lo siguiente:

“Espectacular y luminosa casa en EN CONDOMINIO, con impecables
terminaciones, construida con hormigón armado. Hall de acceso doble
altura, con pisos de mármol. Amplios recibos separados. Excelente

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
cocina. Muebles de cocina Snadeiro. 6 dormitorios de los cuáles 4
están en suite, más 1 baño compartido, 2 baños de visitas, 1 baño
exterior para el jardín. Gran sala de juegos con bar y sala de cine.
Cuenta con circuito de audio (Sala de estar, recibos, piscina, terraza,
quincho) controlado por domótica. Escritorio y sala de estar.
Dormitorio de servicio, Dormitorio de chofer, ambos en suite. Piscina
con deck, Quincho cerrado independiente. Jacuzzi exterior temperado
Pisos de madera en toda la casa Montacarga para sala de juegos,
aspiración central. Termopales marca Tecma. Grifería Hans Grohe.
Maravilloso paisajismo. Terrazas techadas.”

Expone que la referida propiedad aparentemente cumplía con gran
parte de los requisitos que exigía, razón por la cual éste le pidió a
ambas demandantes mayor información sobre la misma, tales como
planos, reglamento de copropiedad, detalle de los gastos comunes y el
certificado de informes previos para evaluar la posibilidad de construir
eventualmente una cancha de tenis. Que, considerando la grave
conmoción que atravesaba su familia tras el asalto sufrido, y la
necesidad de mudarse prontamente a otra vivienda, confió en que el
inmueble ofrecido por las corredoras -demandantes-, cumplía con las
características que ellas afirmaron que tenía el inmueble, e hizo una
oferta para adquirir el mismo, pese a que parte de la información que
les requirió a las demandantes seguía en proceso de ser obtenida por
la demandante Alejandra Adriana Manquilef Bachler. Previo a lo
anterior, confirmó con el Banco Santander Chile, con el cual tiene
relaciones comerciales, que dicho banco estaba dispuesto y en
condiciones de otorgarle financiamiento para la adquisición del referido
inmueble.

Que la oferta correspondiente, la cual fue redactada por la
demandante Alejandra Adriana Manquilef Bachler, fue suscrita por él
con fecha 23 de septiembre de 2019, día en el cual recién tuvo la
oportunidad de conocer personalmente a la indicada demandante.
Que dicha oferta fue suscrita por él, en consideración a que el
inmueble ofrecido, cumpliría con las condiciones que él requería y que
las demandantes le afirmaron que tenía, lo cual en definitiva resultó no
ser cierto. Reitera que el inmueble debía cumplir, entre otras
condiciones, que formase parte de un condominio; que el condominio
tuviese altos estándares de seguridad; y, que el perímetro de la
vivienda no enfrentare a calles públicas, sitios eriazos, cerros, parques
y similares. Añade, que por “condominio”, no puede entenderse otra
cosa que la definición que precisamente establece la ley. En efecto la
Ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, establece en su

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
artículo N° 2, que los condominios son las construcciones o los
terrenos acogidos al régimen de copropiedad inmobiliaria regulado en
la señalada ley.

Que el día 14 de octubre de 2019, se celebró el respectivo contrato de
promesa de compraventa. En efecto, mediante escritura pública
otorgada en la Notaría de Santiago de doña Linda Scarlett Bosch
Jiménez, el día 14 de octubre de 2019, él, como promitente
comprador; y Gabriel Gerardo Rocha Haardt, como promitente
vendedor, celebraron un contrato de promesa de compraventa
respecto del Lote N° 30-A, proveniente de la fusión de los lotes 31 y
30, ambos del Sector 6 de la Cuarta Etapa del proyecto denominado
“Santuario del Valle”, con acceso principal por calle Paseo del Aguila
N° 5105, comuna de Lo Barnechea.

Que entre otras condiciones, el contrato prometido quedó sujeto a la
condición resolutoria, consistente en que los títulos del inmueble
objeto del mismo, se encontraren ajustados a derecho. Que se
estableció en la cláusula cuarta del contrato de promesa de
compraventa, que una vez aprobados los títulos del inmueble objeto
del mismo -cuestión que hasta el momento no se verifica-, el contrato
de compraventa prometido, deberá otorgarse a más tardar dentro de
60 días hábiles desde esa fecha, plazo que se prorrogaría por 15 días
corridos más, a simple requerimiento del abogado que realizará el
estudio de títulos, sin necesidad de firmar prórroga entre las partes.

Que en la cláusula sexta del referido contrato de promesa de
compraventa, se estableció que el inmueble objeto del mismo se
vendería como especie o cuerpo cierto, con todos sus derechos, usos,
costumbres y servidumbres, con todos sus pagos de contribuciones,
gastos comunes y demás cuentas de servicio al día y sin convenios,
respondiendo el vendedor de la obligación de saneamiento en
conformidad a la ley.

Que en la misma cláusula indicada se establecieron como condiciones
adicionales para la celebración del contrato de compraventa
prometido, tanto la reparación de la filtración que afecta al dormitorio
principal del inmueble objeto del mismo, como también que el sistema
eléctrico y de calefacción de éste se encontraren funcionando
correctamente, condiciones que tampoco se han cumplido hasta la
fecha. No obstante que no se consignó expresamente como condición,
la circunstancia que el inmueble debía formar parte de un condominio,
las mismas cláusulas del contrato de promesa de compraventa
acreditan y demuestran la existencia de dicha condición, al establecer

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
por ejemplo la cláusula tercera que la propiedad se encontraba sujeta
a un reglamento de copropiedad, y la cláusula sexta que el inmueble
se encontraba afecta al pago de gastos comunes. Que toda propiedad
que se encuentra sujeta a un reglamento de copropiedad, y se
encuentra afecta al pago de gastos comunes, debe necesariamente
formar parte de un condominio.

Que el día 29 de octubre de 2019, le insiste a la demandante
Alejandra Adriana Manquilef Bachler, respecto que debe enviarle el
reglamento de copropiedad, a lo cual la señalada demandante
contestó el día 30 de octubre de 2019, que no existía reglamento de
copropiedad alguno y que en consecuencia primaba la regulación
municipal. Ante dicha respuesta, le indicó a la demandante Alejandra
Adriana Manquilef Bachler, que al no existir reglamento de
copropiedad, el inmueble no podía formar parte de un condominio, a lo
cual ésta le contestó que la demandante Ventana Urbana Limitada la
había explicado como operaba Santuario del Valle. Según ella muy
bien organizado, pero no es condominio.

Que el día 5 de noviembre de 2019, la demandante Ventana Urbana
Limitada le informó a su cónyuge, que el propietario del inmueble
objeto del contrato de promesa de compraventa, por ser el segundo
dueño de la propiedad, no tenía los planos de instalaciones, tales
como los de gas, agua potable, calefacción, aguas lluvias, desagües,
riego, cableados de sonido o domótica, entre otros, necesarios para
hacer cualquier arreglo o modificación según la normativa vigente.
Que una de las condiciones necesarias para celebrar el contrato de
compraventa prometido, fue que el sistema eléctrico y de calefacción
del inmueble se encontraren funcionando correctamente, para lo cual
era necesario contar con los planos correspondientes.

Que el día 6 de noviembre de 2019, le informa a la demandante
Ventana Urbana Limitada, que al día siguiente visitaría el inmueble
objeto del contrato de promesa de compraventa, la empresa Casa
Check -Inspecciones y Asesorías Inmobiliarias S.A.-, con el objeto de
efectuar una inspección técnica e independiente del inmueble. Que
dicha inspección técnica, cuya realización fue aprobada por Ventana
Urbana Limitada, fue costeada completamente por él. Que el día 7 de
noviembre de 2019, antes del inicio de la inspección técnica, el
mantenedor del servicio de calefacción, abrió la llave de paso del
suministro de gas para el inmueble objeto del contrato de promesa de
compraventa, y hubo una peligrosa fuga, que tuvo que ser controlada
por un equipo de emergencia de Metrogas. Agrega, que el día en que
se llevó a cabo la inspección técnica, la representante de Ventana

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
Urbana Limitada, Vania Ruiz Cabrera, le comentó a su cónyuge, quien
asistió a dicha inspección, que el promitente vendedor no sabía, ni ella
tampoco, que el inmueble objeto del contrato de promesa de
compraventa no era parte de un condominio, pero como ya se había
celebrado el contrato, ya no había nada que hacer, demostrando de
dicha manera su poco profesionalismo, falta de seriedad e
incumplimiento contractual al ofrecer en venta una propiedad que no
contaba con las condiciones en que se publicitaba.

Que el día 13 de noviembre de 2019, Inspecciones y Asesorías
Inmobiliarias S.A. emitió su informe técnico e independiente, el cual
arrojó que el inmueble objeto del contrato de promesa de
compraventa, mantenía una serie de vicios, desperfectos e
irregularidades, siendo las más relevantes para efectos de las
condiciones previstas en el contrato de promesa de compraventa, las
que se indican a continuación:

a) La filtración del techo que afectaba al dormitorio principal no
estaba reparada y el mal estado de la techumbre y las fallas en
la inclinación y bajada de aguas lluvias no garantizaban que
pudiese solucionarse.

b) El sistema eléctrico presentaba numerosas fallas y ponía en
riesgo tanto a la propiedad como a sus habitantes.

c) El sistema de calefacción funcionaba pero es completamente
ineficaz, al no tener la propiedad aislación térmica.

Que, considerando que el inmueble no formaba parte de un
condominio, pese a que aparentaba estarlo, en razón de encontrarse
cerrado en virtud de un permiso precario de la Ilustre Municipalidad de
Lo Barnechea -que puede ser caducado por el municipio, sin
expresión de causa, dando un aviso de 30 días-, y que además no se
cumplió con ninguna de las condiciones previstas en el contrato de
promesa de compraventa, de cuya verificación dependía la
celebración del contrato de compraventa, le informó a las
demandantes que el negocio no podía prosperar.

Afirma, que no se ha devengado comisión alguna a favor de las
demandantes que tenga que pagarles, en razón de no haberse
cumplido las condiciones a que se encontraba sujeta la celebración del
contrato de compraventa prometido. Que el inmueble objeto del
contrato de promesa de compraventa nunca formó parte de
condominio alguno, y los títulos del nunca fueron aprobados, por lo
que en consecuencia éstos nunca se encontraron ajustados a

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
derecho, ni podrán estarlo ya que el bien raíz no es parte de un
condominio; no se reparó la filtración que afecta al dormitorio principal
del inmueble objeto del contrato de promesa de compraventa; el
sistema eléctrico y de calefacción del inmueble objeto del contrato de
promesa de compraventa, no funcionan correctamente.

Que respecto de la exigencia que el inmueble formare parte de un
condominio, las demandantes tienen evidente responsabilidad
profesional y contractual, toda vez que su actuar al menos negligente,
las llevaron a ofrecer y publicitar un inmueble con una condición
esencial y determinante para contratar, que el inmueble al final resultó
no tener.

Afirma, que en el caso de autos no se verifican los requisitos que
hacen procedente y exigible la responsabilidad contractual, y que por
lo dispuesto en el artículo 1552 del Código Civil, no se habría
constituido en mora en el cumplimiento de obligación alguna en favor
de las demandantes, puesto que éstas a su vez no han dado
cumplimiento a las suyas y nunca podrán hacerlo, puesto que el
inmueble no es parte de condominio alguno.

Expone, que el tribunal se encuentra impedido de dar lugar a la
demanda, mientras no haya una sentencia judicial, firme y
ejecutoriada, que declare que ha incumplido el contrato de promesa de
compraventa; y que el contrato de correduría es nulo relativamente, ya
que el actuar al menos negligente que tuvieron las demandantes, lo
indujo a un error substancial, ya que si hubiese sabido que el inmueble
no formaba parte de un condominio, no hubiese celebrado dicho
contrato ni menos el de corretaje.

En relación a la demanda reconvencional, dedujo demanda de
resolución de contrato e indemnización de perjuicios en contra de
Alejandra Adriana Manquilef Bachler y de Ventana Urbana Limitada,
fundada en los hechos ya expuestos.

El Tribunal tuvo por contestada la demanda principal y confirió traslado
a la demanda reconvencional, suspendiéndose la audiencia.

Con fecha 25 de agosto de 2020, se llevó a efecto la continuación del
comparendo de contestación y conciliación, con la asistencia de los
apoderados de ambas partes. En dicho acto las demandadas
reconvencionales, mediante presentación de fecha 24 de agosto de
2020, solicitaron se declare inadmisible la demanda, por lo dispuesto
en el artículo 683 del Código de Procedimiento Civil, y en subsidio la
contestaron, solicitando su rechazo, con costas.

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
El Tribunal acogió la solicitud, declarando inadmisible la demanda
reconvencional.

Luego, se instó a las partes a la conciliación, la que no se produjo.

Con fecha 31 de agosto de 2020, se recibió la causa a prueba.

Con fecha 25 de abril de 2022, se citó a las partes a oír sentencia.

CONSIDERANDO.

PRIMERO. Que, a fin de acreditar los hechos en que funda su
pretensión, la parte demandante se hizo valer de la DOCUMENTAL
consistente en:

1. Copia de la oferta realizada por don José Luis Chanes
Carvajal con fecha 23 de septiembre de 2019, sobre la
propiedad con acceso por calle Paseo del Aguila N° 5105,
comuna de Lo Barnechea.

2. Promesa de compraventa otorgada con fecha 14 de octubre
de 2019 y suscrita por el demandado.

3. Copia del correo electrónico enviado por el demandado a
Vania Ruiz y Mlka Bacovic con fecha 13 de noviembre de
2019, donde consta el desistimiento del demandado.

4. Copia de la carta de fecha 13 de diciembre de 2019 suscrita
por el demandado.

5. Ubicación del domicilio del Sr. Chanes Carvajal en Monte
Carmelo 3521, Lo Barnechea.

6. Ubicación de la propiedad que mantenía el Sr. Chanes
Carvajal, en condominio ubicado en camino de la Ascensión.

7. Ubicación de la propiedad que pretendía compra el Sr.
Chanes Carvajal.

8. Ubicación de la propiedad que mantenía el Sr. Chanes
Carvajal, en condominio ubicado en camino Punta de Águilas.

9. Certificado de dominio con vigencia, donde consta la venta de
la propiedad en condominio ubicado en camino La Ascensión
que mantenía el señor Chanes Carvajal.

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
10. Certificado de dominio sin vigencia, donde consta otra

propiedad que mantuvo el Sr. Chanes Carvajal en condominio
ubicado en camino Punta de Águilas.

11. Detalle del artículo publicado por la cónyuge del
demandado.

12. Tasación Banco Santander-Chanes Carvajal.

13. Copia de mensajes de whatsapp de fecha 12-09-2019
entre Milka, sr. Chanes y sra. Oyarzún.

14. Copia de mensajes de whatsapp de fecha 25-09-2019
entre Milka y Vania.

15. Copias de mensajes de correo electrónico con fecha 14,
15 y 16 de septiembre de 2019, intercambiado entre Alejandra
y el sr. Chanes, respecto de la oferta de éste último por la
propiedad ubicada en Paseo Las Águilas N° 5105, comuna de
Lo Barnechea.

16. Copia de la carta oferta firmada por el sr. Chanes respecto
de la propiedad ubicada en Paseo Las Águilas N° 5105,
comuna de Lo Barnechea, de fecha 23 de septiembre de
2019.

17. Copia de mensaje de whatsapp de fecha 27 de septiembre
de 2019 entre Milka y Vania, coordinando la tasación del
Banco Santander de la propiedad ubicada en Paseo Las
Águilas N° 5105, comuna de Lo Barnechea.

18. Copia del mensaje de whatsapp de fecha 01 de octubre de
2019 entre sra. Oyarzún y Vania para coordinar la visita del
jardinero a la propiedad ubicada en Paseo Las Águilas N°
5105, comuna de Lo Barnechea.

19. Copia del mensaje de whatsapp de fecha 02 de octubre de
2019 entre Milka Bacovic y Vania Ruiz, para confirmar la
tasación del Banco Santander de la propiedad del señor
Rocha.

20. Copia del certificado de dominio sin vigencia de una
propiedad del señor Chanes ubicada al interior del condominio
Monte Las Águilas. DH

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
21. Copia de Certificado de Informes Previos (CIF) de una

propiedad del sr. Chanes ubicada al interior del Condominio
Monte Las Águilas.

22. Copia de mensaje de correo electrónico con fecha 28 y 29
de septiembre de 2019, intercambiados entre Alejandra y el
sr. Chanes, respecto del borrador de la promesa de
compraventa a suscribir entre el sr. Chanes y el vendedor de
la propiedad ubicada en Paseo Las Águilas N° 5105, comuna
de Lo Barnechea.

23. Copia del mensaje de correo electrónico con fecha 10 de
octubre de 2019, intercambiado entre Alejandra y el sr.
Chanes, respecto del borrador de la promesa de compraventa
a suscribir entre el señor Chanes y el vendedor de la
propiedad ubicada en Paseo Las Águilas N° 5105, comuna de
Lo Barnechea.

24. Copia de la promesa de compraventa suscrita entre el sr.
Chanes y el dueño de la propiedad ubicada en Paseo Las
Águilas N° 5105, comuna de Lo Barnechea, donde consta la
cláusula de comisión a las actoras.

25. Copia de las instrucciones privadas asociadas a la
promesa de compraventa señalada en el punto precedente.

26. Copia del mensaje de correo electrónico de las siguientes
fechas: 13, 19, 20 y 25 de noviembre de 2019, intercambiado
entre Vania, Milka y el sr. Chanes, donde el último, procede a
informar con fecha 13 de noviembre de 2019, que se desiste
de la compra de la propiedad ubicada en Paseo Las Águilas
N° 5105, comuna de Lo Barnechea y pide retroalimentación
de cuál será la actitud del vendedor.

27. Copia del Informe de tasación realizado por el Banco
Santander Chile a la propiedad ubicada en Paseo Las
Águilas, Lo Barnechea, de fecha 03 de Octubre de 2019.

28. Copia de Dominio sin vigencia de casa 1 en condominio
de propiedad del señor Chanes.

29. CIF de casa 1 en condominio de propiedad del señor
Chanes. DH

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
30. Copia de carta donde consta la inspección eléctrica

realizada a la propiedad del señor Rocha, ubicada en Paseo
Las Águilas, Lo Barnechea.

31. Copia del comprobante de pago de los gastos comunes de
la Agrupación de Vecinos del Santuario del Valle, lugar donde
se emplaza la propiedad ubicada en Paseo Las Águilas N°
5105, comuna de Lo Barnechea.

32. Ebook Causa C-34146-2019 caratulada Rocha con
Chanes, seguida en el 14° Civil de Santiago, iniciada por el
vendedor de la propiedad ubicada en Paseo Las Águilas N°
5105, comuna de Lo Barnechea, con la finalidad de lograr el
nombramiento de un Juez Arbitro, dando cumplimiento a lo
estipulado en la promesa de compraventa

33. Certificado de matrimonio sr. Chanes.

SEGUNDO. Que, el demandado a fin de desvirtuar la pretensión
de contrario, se hizo valer de la INSTRUMENTAL, consistente en:

1. Certificación emitida con fecha 13 de agosto de 2020, por el
Notario Público don Luis Alberto Poza Maldonado, respecto
de las publicaciones efectuadas en internet por parte de Portal
Inmobiliario y de Venta Urbana Propiedades, ambas relativas
al inmueble correspondiente al Lote N° 30-A, proveniente de
la fusión de los lotes 31 y 30, ambos del Sector 6 de la Cuarta
Etapa del proyecto denominado “Santuario del Valle”, con
acceso principal por calle Paseo del Aguila N° 5.105, comuna
de Lo Barnechea, que consignan que el mismo forma parte de
un condominio.

2. Certificación emitida con fecha 20 de agosto de 2020, por el
Notario Público don Luis Alberto Poza Maldonado, respecto
de las publicaciones efectuadas en internet por parte de Portal
Inmobiliario y de Venta Urbana Propiedades, ambas relativas
al inmueble correspondiente al Lote N° 30-A, proveniente de
la fusión de los lotes 31 y 30, ambos del Sector 6 de la Cuarta
Etapa del proyecto denominado “Santuario del Valle”, con
acceso principal por calle Paseo del Águila N° 5.105, comuna
de Lo Barnechea, consignando la de Portal Inmobiliario que el
mismo forma parte de un condominio, mientras que la de
Venta Urbana Propiedades -corredora de propiedades del don
Gabriel Gerardo Rocha Haardt- extrañamente ya no lo

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
indicaba, pese a que en el pasado si lo afirmaba en forma
expresa y destacada.

3. Oferta de compra que don José Luis Chanes Carvajal, realizó
con fecha 23 de septiembre de 2019, respecto del inmueble
de calle Paseo del Águila N° 5105, comuna de Lo Barnechea,
oferta en la cual se consigna que el referido inmueble formaba
parte de un condominio.

4. Copia autorizada de la escritura pública otorgada en la
Notaría de Santiago de doña Linda Scarlett Bosch Jiménez, el
día 14 de octubre de 2019, que testimonia el contrato de
promesa de compraventa celebrado entre don José Luis
Chanes Carvajal como promitente comprador; y, don Gabriel
Gerardo Rocha Haardt como promitente vendedor, respecto
del inmueble ubicado en calle Paseo del Águila N° 5105,
comuna de Lo Barnechea.

5. Carta de fecha 13 de diciembre de 2019, que don José Luis
Chanes Carvajal, le remitió a don Gabriel Gerardo Rocha
Haardt.

6. Comprobante de envío de la carta singularizada en el número
anterior.

7. Carta de fecha 13 de diciembre de 2019, que don Gabriel
Gerardo Rocha Haardt le remitió a don José Luis Chanes
Carvajal, en respuesta a la carta singularizada en el número 5
anterior.

8. Correo electrónico de fecha 30 de julio de 2021, que el doctor
don Leonardo Serra Maggi, del Centro de Trastornos del
Sueño de la Clínica Alemana de Santiago, le envió a la
cónyuge del demandado, doña María Victoria Oyarzún
Muñoz, dando cuenta que ella todavía se encuentra en
tratamiento médico a consecuencia del asalto que sufrió junto
a su familia, en el mes de junio de 2019, cuando 2
delincuentes, que todavía no son identificados, ingresaron a
su residencia, ubicada calle Monte Carmelo N° 3521, comuna
de Lo Barnechea.

9. Correo electrónico de fecha 27 de julio de 2021, que don
Santiago Gianelli O’Ryan, coordinador y subgerente de la
Unidad de Atención a Víctimas de la Municipalidad de Lo
Barnechea, le envió a la doña María Victoria Oyarzún Muñoz,
dando cuenta que ella, su marido y sus hijos recibieron

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
atención psicológica, a consecuencia del asalto que sufrieron
en el mes de junio de 2019.

10. Certificado del matrimonio existente entre don José Luis
Chanes Carvajal y doña María Victoria Oyarzún Muñoz.

11. Set de fotografías que exhiben las cámaras interiores y
rayos, que don José Luis Chanes Carvajal instaló en su
residencia ubicada calle Monte Carmelo N° 3521, comuna de
Lo Barnechea, tras el asalto.

12. Set de fotografías que exhiben el cerco eléctrico y nueva
alarma, que don José Luis Chanes Carvajal instaló en su
residencia ubicada calle Monte Carmelo N° 3521, comuna de
Lo Barnechea, tras el asalto.

13. Set de fotografías que exhiben las nuevas cámaras de
seguridad exteriores, que don José Luis Chanes Carvajal
instaló en su residencia ubicada calle Monte Carmelo N°
3521, comuna de Lo Barnechea, tras el asalto.

14. Set de fotografías que exhiben el rayo perimetral y doble
cerco metálico, que don José Luis Chanes Carvajal instaló en
su residencia ubicada calle Monte Carmelo N° 3521, comuna
de Lo Barnechea, tras el asalto.

15. Set de fotografías que exhiben las rejas dispuestas en las
ventanas que se abren, que don José Luis Chanes Carvajal
instaló en su residencia ubicada calle Monte Carmelo N°
3521, comuna de Lo Barnechea, tras el asalto.

16. Correo electrónico de fecha 9 de abril de 2021, que el
Ministerio Público, le envió a don José Luis Chanes Carvajal,
informándole el archivo provisional de la investigación criminal
que se inició tras el asalto.

17. Documento emitido por el Banco Santander Chile, el cual
acredita que dicha institución bancaria le otorgó un crédito por
40.700 unidades de fomento a don José Luis Chanes
Carvajal, con el objeto de destinarlo a la adquisición de un
inmueble cuyo destino sea habitacional.

18. Tabla de desarrollo del crédito indicado en el número
anterior.

19. Documento emitido por el Banco Santander Chile, relativo
a los términos y condiciones de pago del crédito que dicha

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
institución bancaria le otorgó a don José Luis Chanes
Carvajal, por 40.700 unidades de fomento.

20. Documento que acredita la contratación por parte de don
José Luis Chanes Carvajal, del seguro de desgravamen
asociado al crédito que le otorgó el Banco Santander Chile.

21. Documento que acredita la contratación por parte de don
José Luis Chanes Carvajal, del seguro de incendio asociado
al crédito que le otorgó el Banco Santander Chile.

22. Copia autorizada de la escritura pública otorgada en la
Notaría de Santiago de don Roberto Antonio Cifuentes Allel, el
día 24 de noviembre del año 2020, que testimonia el contrato
de compraventa celebrado entre don Benicio Francisco Reyes
Cárdenas como comprador; y, don Gabriel Gerardo Rocha
Haardt como vendedor, respecto del inmueble ubicado en
calle Paseo del Águila N° 5105, comuna de Lo Barnechea,
Región Metropolitana.

23. Copia autorizada la inscripción de fojas 3381, N° 4972, del
Registro de Propiedad a cargo del Conservador de Bienes
Raíces de Santiago, correspondiente al año 2021, la cual
acredita que don Benicio Francisco Reyes Cárdenas es el
actual propietario del inmueble ubicado en calle Paseo del
Águila N° 5105, comuna de Lo Barnechea, Región
Metropolitana.

24. Copia autorizada la inscripción de fojas 19906, N° 28536,
del Registro de Propiedad a cargo del Conservador de Bienes
Raíces de Santiago, correspondiente al año 2020, la cual
acredita la venta que don José Luis Chanes Carvajal realizó
del inmueble que era de su propiedad, el cual se ubicaba en
Camino de La Ascensión N° 9365, comuna de Lo Barnechea.

25. Decreto N° 1213/2013, dictado por el Alcalde de la
comuna de Lo Barnechea, con fecha 13 de marzo de 2013.

26. Decreto N° 2197/2014, dictado por el Alcalde de la
comuna de Lo Barnechea, con fecha 21 de abril de 2014.

27. Informe técnico elaborado por la empresa Casa Check,
respecto del inmueble de calle Paseo Del Aguila N° 5105,
comuna de Lo Barnechea.

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
28. Demanda presentada por don José Luis Chanes Carvajal

en contra de don Gabriel Gerardo Rocha Haardt, que se
tramita actualmente en el Centro de Arbitraje y Mediación de
la Cámara de Comercio de Santiago A.G., que dice relación
con el eventual incumplimiento en que habría incurrido alguna
de ellas, respecto del contrato de promesa de compraventa
celebrado entre don José Luis Chanes Carvajal como
promitente comprador, y don Gabriel Gerardo Rocha Haardt
como promitente vendedor, en relación con el inmueble
correspondiente al Lote N° 30-A, proveniente de la fusión de
los lotes 31 y 30, ambos del Sector 6 de la Cuarta Etapa el
proyecto denominado “Santuario del Valle”, con acceso
principal por calle Paseo del Águila N° 5105, comuna de Lo
Barnechea, Región Metropolitana, contrato de promesa de
compraventa que consta en escritura pública otorgada en la
Notaría de Santiago de doña Linda Scarlett Bosch Jiménez, el
día 14 de octubre del año 2019.

29. Demanda presentada por don Gabriel Gerardo Rocha
Haardt J en contra de don José Luis Chanes Carvajal, que se
tramita actualmente en el Centro de Arbitraje y Mediación de
la Cámara de Comercio de Santiago A.G., que dice relación
con el eventual incumplimiento en que habría incurrido alguna
de ellas, respecto del contrato de promesa de compraventa
celebrado entre don José Luis Chanes Carvajal como
promitente comprador, y don Gabriel Gerardo Rocha Haardt
como promitente vendedor, en relación con el inmueble
correspondiente al Lote N° 30-A, proveniente de la fusión de
los lotes 31 y 30, ambos del Sector 6 de la Cuarta Etapa del
proyecto denominado “Santuario del Valle”, con acceso
principal por calle Paseo del Aguila N° 5105, comuna de Lo
Barnechea, Región Metropolitana, contrato de promesa de
compraventa que consta en escritura pública otorgada en la
Notaría de Santiago de doña Linda Scarlett Bosch Jiménez, el
día 14 de octubre de 2019.

30. Certificación notarial de fecha 23 de septiembre de 2021,
de la Notaría de don Luis Ignacio Manquehual Mery, que
contiene la impresión de página de inicio del sitio web
www.llavepropiedades.cl, de propiedad de doña Alejandra
Manquilef Bächler.

31. Certificado emitido por el Centro de Arbitraje y Mediación
de la Cámara de Comercio de Santiago A.G., que señala que

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
el juicio arbitral caratulado “Gabriel Gerardo Rocha Haardt con
José Luis Chanes Carvajal”, Rol A-4359-2020, se encuentra
desde el día 7 de diciembre de 2021, con la resolución que
citó a las partes a oír sentencia.

TERCERO. Que, apreciada la copia autorizada de la escritura
pública de contrato de promesa, otorgada en la Notaría de Santiago de
doña Linda Scarlett Bosch Jiménez, el día 14 de octubre de 2019,
celebrada entre José Luis Chanes Carvajal, como promitente
comprador, y Gabriel Gerardo Rocha Haardt, como promitente
vendedor, respecto del inmueble ubicado en calle Paseo del Águila N°
5105, comuna de Lo Barnechea, acompañada por ambas partes, en
particular las cláusulas octava, novena y décimo primero, las que
rezan lo siguiente:

“OCTAVO: Clausula penal.- Las partes pactan como clausula
penal compensatoria y avaluación anticipada de los perjuicios
causados por el incumplimiento, una multa equivalente a la cantidad
de ciento veinte millones de pesos, equivalentes aproximadamente al
diez por ciento del valor de venta pactado, si la otra parte incumple, o
cumple parcialmente, cualquiera de las obligaciones contraídas en
este instrumento o no concurre a firmar la escritura de compraventa
por simple desistimiento o simple retracto, dentro del plazo de treinta
días contados desde que el contratante diligente haya firmado la
escritura, lo cual se acreditara mediante un certificado emitido por
el señor notario que otorgue la respectiva escritura de compraventa.
Para garantizar esta multa las partes dejan un cheque, sin fecha,
cruzado y nominativo a nombre de su contraparte, por la suma antes
señalada con instrucciones otorgadas en la Notaria en que se
autorice el presente contrato, para ser devuelto una vez firmada la
escritura de compraventa por las partes.

NOVENO: Cualquier duda o dificultad que surja entre las
partes con motivo del presente contrato o de sus documentos
complementarios o modificatorios, ya se refiera a su interpretación,
cumplimiento, validez, terminación o cualquier otra causa relacionada
con él, se resolverá mediante un árbitro elegido de común
acuerdo; o en su defecto, la justicia ordinaria.

DECIMO PRIMERO: Corretaje. El promitente comprador pagara
el monto pactado de la comisión de gestión de corretaje más
impuestos a Llavepropiedades, representada por dona Alejandra
Manquilef Bachler, en los términos y condiciones convenidos; y el
promitente vendedor pagara el monto pactado de la comisión de

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
gestión de corretaje más impuestos a Ventana Urbana Ltda.,
representada por doña Vania Ruiz Cabrera, cuyo pago se hará
efectivo contra la firma de la escritura prometida en notaria. La parte
incumplidora deberá pagar a LLavepropiedades y a Ventana Urbana
Ltda., una comisión correspondiente a la suma de ambas
comisiones por concepto de corretaje, más el impuesto al valor
agregado sobre dicha cantidad. Las partes dejan constancia, que la
presente clausula la han otorgado en beneficio exclusivo de
Llavepropiedades y de Ventana Urbana Ltda. Por consiguiente, las
partes declaran que la presente clausula no podrá ser alterada,
modificada o dejada sin efecto sin la concurrencia y el consentimiento
conjunto y por escrito de las partes contratantes, de Llavepropiedades
y de Ventana Urbana Ltda.”

Cabe concluir, que si bien ante el incumplimiento de cualquiera
de las partes del contrato, se dispuso en primer lugar una cláusula
penal a modo de avaluación anticipada de perjuicios entre estas, y en
segundo, el pago de las comisiones a las corredoras por parte del
incumplidor, lo cierto es que también se pactó someter a arbitraje
cualquier duda o dificultad que surja entre las partes con motivo del
contrato, señalando entre estas, el cumplimiento, como ocurre en el
caso, y que se acredita con la documentación acompañada por ambas
partes, respecto a las causas sometidas a conocimiento del Centro de
Arbitraje y Mediación de Santiago, en relación al contrato de promesa
y su cumplimiento, por tanto, aun no existe un título o sentencia
declarativa ejecutoriada que señale como incumplidor de sus
obligaciones al demandado.

CUARTO. Que, por lo establecido anteriormente, no nace aun la
obligación del demandado de responder ante un supuesto
incumplimiento, cuando ello se está ventilando ante un tribunal arbitral,
que las mismas partes del contrato de promesa de común acuerdo
decidieron someter el asunto ante él, sin perjuicio de que las
demandantes no concurrieran a su firma, pues el pago de la comisión
depende del cumplimiento o incumplimiento de los contratantes,
controversia sometida a otro tribunal distinto a este, según lo
acordado, y no se rindió prueba alguna de que ello se encuentre
zanjado, en consecuencia se desestimará la demanda deducida.

QUINTO. Que, la restante prueba rendida por las demandantes,
no logra desvirtuar lo ya establecido.

SEXTO. Que, incumbe probar la existencia de las obligaciones o
su extinción a quien alega aquéllas o ésta.

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

C-11125-2020

Foja: 1
Por estas consideraciones y, visto además, lo dispuesto en los
artículos 1, 144, 160, 170, 341, 342, 346, y 680 y siguientes del
Código de Procedimiento Civil; 1437, 1545 y 1698 del Código Civil, se
declara:

- Que se rechaza, con costas, la demanda deducida.

Regístrese y notifíquese.

PRONUNCIADA POR CAROLINA CANALES MORALES, JUEZ
SUPLENTE. AUTORIZA, LORETO GREZ BECKER, SECRETARIA
SUBROGANTE.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en Santiago, veintinueve de Abril de dos mil veintid só

D
H

JX
Z

E
K

F
X

J

Este documento tiene firma electrónica y su original puede ser
validado en http://verificadoc.pjud.cl o en la tramitación de la
causa.
A contar del 03 de abril de 2022, la hora visualizada
corresponde al horario de invierno establecido en Chile
Continental. Para la Región de Magallanes y la Antártica
Chilena sumar una hora, mientras que para Chile Insular
Occidental, Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez restar dos
horas. Para más información consulte http://www.horaoficial.cl

2022-04-29T12:58:28-0400
