METADATA

case_id: e217cbc62fac43f7878fd0d8842a6a05d6d43754

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040428

rol: 7601-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: GAMEZ/ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES MODELO S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Previsional

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 7.588-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, siete de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, comparece el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra, en representación de Yonbelk Rafael Gonzalez Casadiego, de nacionalidad venezolana, quien interpone recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., con motivo del rechazo de su solicitud de retiro de fondos para técnicos extranjeros (Ley N° 18.156), notificada mediante comunicación electrónica de fecha 11 de septiembre de 2025 (Solicitud N° 20914).

El recurrente califica esta actuación como ilegal y arbitraria, sosteniendo que la administradora realiza una interpretación formalista de la ley y le impone requisitos adicionales no contemplados en la normativa. Explica que, debido a la ruptura de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, existe una imposibilidad material de legalizar o apostillar documentos ante consulados, constituyendo un caso fortuito o fuerza mayor. Señala que adjuntó su contrato de trabajo con cláusula previsional, título profesional apostillado y una constancia electrónica de cotizaciones del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), verificable en línea. Considera vulneradas las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad (artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República), por lo que solicita se ordene a la recurrida la devolución de sus ahorros previsionales.

SEGUNDO: Que, evacuó informe el abogado Víctor Tabilo Marentis, en representación de A.F.P. Planvital S.A., solicitando el rechazo del recurso con costas. Fundamenta que su actuar se ajusta estrictamente a la legalidad y a las instrucciones obligatorias de la Superintendencia de Pensiones. Expone que la solicitud fue rechazada por dos motivos técnicos:

1) La documentación de afiliación extranjera consiste en una declaración jurada unilateral y una constancia del IVSS que carece de apostilla o legalización, no acreditando cobertura integral ni vigencia actual conforme al Oficio Ordinario N° 12.954 de la Superintendencia de Pensiones.

2) Existe una doble e incompatible manifestación de voluntad, toda vez que el anexo de contrato declara la intención de mantener la afiliación extranjera, pero simultáneamente mantiene la obligación de cotizar en el sistema chileno.

Sostiene que la acción de protección no es la vía idónea al tratarse de un derecho controvertido y no indubitado, y que el rechazo es un acto de trámite subsanable que no impide al recurrente presentar nuevamente los antecedentes de forma correcta.

TERCERO: Que, la acción de protección establecida en el artículo 20 de la Constitución Política de la República tiene una naturaleza cautelar, destinada a restablecer el imperio del derecho frente a actos u omisiones arbitrarios o ilegales que afecten derechos fundamentales preexistentes e indubitados. Para su procedencia, es requisito sine qua non la existencia de un acto contrario a la ley o al mero capricho que vulnere de forma efectiva una garantía protegida.

CUARTO: Que, el eje de la controversia reside en determinar si el rechazo de la AFP Planvital S.A. a la devolución de fondos bajo la Ley N° 18.156 constituye una actuación ilegal o arbitraria. Al respecto, cabe recordar que dicha ley es una norma de excepción que permite a técnicos extranjeros retirar sus cotizaciones bajo requisitos copulativos estrictos: calidad de técnico, afiliación a un régimen extranjero que otorgue prestaciones de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y la manifestación de voluntad de mantener dicha afiliación en el contrato de trabajo.

QUINTO: Que, sobre la acreditación de la cobertura extranjera, el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y el Oficio Ordinario N° 12.954 de 17 de julio de 2025, emanado de la Superintendencia de Pensiones —órgano cuya interpretación es obligatoria para las AFP según el artículo 94 del D.L. N° 3.500—, establecen que las constancias electrónicas del IVSS que no estén apostilladas y que solo mencionen coberturas genéricas no son idóneas para acreditar el cumplimiento del requisito. Asimismo, se descarta la validez de declaraciones juradas ante notario chileno para estos efectos, pues la certificación debe emanar de la autoridad previsional extranjera competente con las formalidades del artículo 345 del Código de Procedimiento Civil.

SEXTO: Que, de los antecedentes acompañados, se observa que el recurrente no ha dado cumplimiento a la carga de presentar documentación debidamente legalizada o apostillada respecto de su afiliación en Venezuela. Si bien se alegan dificultades diplomáticas, esta sede constitucional no es la vía para eximir a los administrados del cumplimiento de formalidades legales y administrativas vigentes, las cuales buscan resguardar la seguridad social del trabajador.

SÉPTIMO: Que, además, consta en el proceso que el contrato y anexos presentados contienen estipulaciones contradictorias. Mientras el anexo declara la voluntad de mantener la afiliación extranjera, otras cláusulas mantienen la obligación de cotizar en el sistema chileno. Tal como ha señalado la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema (Rol N° 238.255-2023), la coexistencia de voluntades contrapuestas impide tener por cumplido el requisito de la letra b) del artículo 1° de la Ley N° 18.156, que exige una manifestación de voluntad clara e inequívoca.

OCTAVO: Que, en virtud de lo razonado, la Administradora recurrida ha actuado en el ejercicio de sus facultades legales y en estricta observancia de las instrucciones técnicas de su órgano fiscalizador. Al no verificarse el cumplimiento de los requisitos legales copulativos por parte del solicitante, el rechazo no puede ser calificado como un acto caprichoso (arbitrario) ni contrario a derecho (ilegal).

NOVENO: Que, finalmente, como ha precisado la jurisprudencia reciente de los tribunales superiores, el rechazo de la solicitud por deficiencias documentales no constituye una decisión definitiva que prive al recurrente de su propiedad, sino un acto de trámite subsanable. El afiliado mantiene la titularidad de sus fondos y la posibilidad de presentar una nueva solicitud ante la AFP o reclamar ante la Superintendencia de Pensiones una vez que cuente con los antecedentes en la forma exigida por la ley.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación del Recurso de Protección, se RECHAZA la acción de protección interpuesta por don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de Yonbelk Rafael Gonzalez Casadiego, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., sin costas.

Regístrese, comuníquese y, oportunamente, archívese.

Protección N°22.181-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, siete de enero de dos mil veintiséis.VISTOS Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, comparece el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra, en representación de Yonbelk Rafael Gonzalez Casadiego, de nacionalidad venezolana, quien interpone recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., con motivo del rechazo de su solicitud de retiro de fondos para técnicos extranjeros (Ley N° 18.156), notificada mediante comunicación electrónica de fecha 11 de septiembre de 2025 (Solicitud N° 20914). El recurrente califica esta actuación como ilegal y arbitraria, sosteniendo que la administradora realiza una interpretación formalista de la ley y le impone requisitos adicionales no contemplados en la normativa. Explica que, debido a la ruptura de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, existe una imposibilidad material de legalizar o apostillar documentos ante consulados, constituyendo un caso fortuito o fuerza mayor. Señala que adjuntó su contrato de trabajo con cláusula previsional, título profesional apostillado y una constancia electrónica de cotizaciones del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), verificable en línea. Considera vulneradas las garantías constitucionales de igualdad ante la ley y el derecho de propiedad (artículo 19 N° 2 y N° 24 de la Constitución Política de la República), por lo que solicita se ordene a la recurrida la devolución de sus ahorros previsionales.SEGUNDO: Que, evacuó informe el abogado Víctor Tabilo Marentis, en representación de A.F.P. Planvital S.A., solicitando el rechazo del recurso con costas. Fundamenta que su actuar se ajusta estrictamente a la legalidad y a las instrucciones obligatorias de la Superintendencia de Pensiones. Expone que la solicitud fue rechazada por dos motivos técnicos: 1) La documentación de afiliación extranjera consiste en una declaración jurada unilateral y una constancia del IVSS que carece de apostilla o legalización, no acreditando cobertura integral ni vigencia actual conforme al Oficio Ordinario N° 12.954 de la Superintendencia de Pensiones. 2) Existe una doble e incompatible manifestación de voluntad, toda vez que el anexo de contrato declara la intención de mantener la afiliación extranjera, pero simultáneamente mantiene la obligación de cotizar en el sistema chileno. Sostiene que la acción de protección no es la vía idónea al tratarse de un derecho controvertido y no indubitado, y que el rechazo es un acto de trámite subsanable que no impide al recurrente presentar nuevamente los antecedentes de forma correcta.TERCERO: Que, la acción de protección establecida en el artículo 20 de la Constitución Política de la República tiene una naturaleza cautelar, destinada a restablecer el imperio del derecho frente a actos u omisiones arbitrarios o ilegales que afecten derechos fundamentales preexistentes e indubitados. Para su procedencia, es requisito sine qua non la existencia de un acto contrario a la ley o al mero capricho que vulnere de forma efectiva una garantía protegida.CUARTO: Que, el eje de la controversia reside en determinar si el rechazo de la AFP Planvital S.A. a la devolución de fondos bajo la Ley N° 18.156 constituye una actuación ilegal o arbitraria. Al respecto, cabe recordar que dicha ley es una norma de excepción que permite a técnicos extranjeros retirar sus cotizaciones bajo requisitos copulativos estrictos: calidad de técnico, afiliación a un régimen extranjero que otorgue prestaciones de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y la manifestación de voluntad de mantener dicha afiliación en el contrato de trabajo.QUINTO: Que, sobre la acreditación de la cobertura extranjera, el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y el Oficio Ordinario N° 12.954 de 17 de julio de 2025, emanado de la Superintendencia de Pensiones —órgano cuya interpretación es obligatoria para las AFP según el artículo 94 del D.L. N° 3.500—, establecen que las constancias electrónicas del IVSS que no estén apostilladas y que solo mencionen coberturas genéricas no son idóneas para acreditar el cumplimiento del requisito. Asimismo, se descarta la validez de declaraciones juradas ante notario chileno para estos efectos, pues la certificación debe emanar de la autoridad previsional extranjera competente con las formalidades del artículo 345 del Código de Procedimiento Civil.SEXTO: Que, de los antecedentes acompañados, se observa que el recurrente no ha dado cumplimiento a la carga de presentar documentación debidamente legalizada o apostillada respecto de su afiliación en Venezuela. Si bien se alegan dificultades diplomáticas, esta sede constitucional no es la vía para eximir a los administrados del cumplimiento de formalidades legales y administrativas vigentes, las cuales buscan resguardar la seguridad social del trabajador.SÉPTIMO: Que, además, consta en el proceso que el contrato y anexos presentados contienen estipulaciones contradictorias. Mientras el anexo declara la voluntad de mantener la afiliación extranjera, otras cláusulas mantienen la obligación de cotizar en el sistema chileno. Tal como ha señalado la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema (Rol N° 238.255-2023), la coexistencia de voluntades contrapuestas impide tener por cumplido el requisito de la letra b) del artículo 1° de la Ley N° 18.156, que exige una manifestación de voluntad clara e inequívoca.OCTAVO: Que, en virtud de lo razonado, la Administradora recurrida ha actuado en el ejercicio de sus facultades legales y en estricta observancia de las instrucciones técnicas de su órgano fiscalizador. Al no verificarse el cumplimiento de los requisitos legales copulativos por parte del solicitante, el rechazo no puede ser calificado como un acto caprichoso (arbitrario) ni contrario a derecho (ilegal).NOVENO: Que, finalmente, como ha precisado la jurisprudencia reciente de los tribunales superiores, el rechazo de la solicitud por deficiencias documentales no constituye una decisión definitiva que prive al recurrente de su propiedad, sino un acto de trámite subsanable. El afiliado mantiene la titularidad de sus fondos y la posibilidad de presentar una nueva solicitud ante la AFP o reclamar ante la Superintendencia de Pensiones una vez que cuente con los antecedentes en la forma exigida por la ley.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación del Recurso de Protección, se RECHAZA la acción de protección interpuesta por don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de Yonbelk Rafael Gonzalez Casadiego, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., sin costas.Regístrese, comuníquese y, oportunamente, archívese.Protección N°22.181-2025.
