METADATA

case_id: e3eaa6f2f61a593b9d48cc665b5bce65d8b2abc2

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058610

rol: 8474-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: LOPEZ CADENA FRANCISCO/ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES PROVIDA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
3
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:
Primero: Que, por la presente acción constitucional, se recurre, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de nacionalización presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880. En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo con lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.
Acordada con el voto en contra de los Ministros señor Matus y señor Ruz, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada, por sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 3.401-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, dieciséis de enero de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece Tomás Guillermo Matheson Mujica, abogado, quien interpone recurso de protección en favor de Lovens Marcelin, de nacionalidad haitiana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, Policía de Investigaciones y Subsecretaría del Interior, fundado en la vulneración de la garantía constitucional de igualdad ante la ley del artículo 19 N° 2 de la Constitución.

Señala que obtuvo el beneficio migratorio de permanencia definitiva que le permitieron postular a la nacionalidad.

Agrega que la solicitud lleva más de 2 años y 3 meses, y que las personas que hicieron el trámite con él, ya cuentan con su nacionalidad.

Indica que esta situación ha preocupado al reccurente y que el hecho de no tener la nacionalidad no le ha permitido optar a cargos públicos y mejorar su situación laboral.

En cuanto al derecho, menciona el artículo 10 N° 3 de la Constitución; el Decreto N° 5142 de 1960 del Ministerio del Interior. Explica que dado que la normativa anteriormente señalada no indica plazos ni formas, es necesario acudir a la Ley 19.880 sobre Bases de Procedimientos Administrativos. En ese sentido, el artículo 4° expresa los principios que rigen el procedimiento y menciona especialmente el principio de celeridad consagrado en su artículo 7.

Concluye que no se ha dado cumplimiento al impulso de oficio y no se ha actuado con celeridad.

Por otra parte, expone que de conformidad al artículo 11 del Decreto N° 5142 los documentos incorporados al expediente de nacionalización tienen la validez de una año. Siguiendo esa línea, al llevar una tramitación de más de un año, cabe inferir que los documentos presentados en su oportunidad habrían perdido validez.

Enfatiza en que la tramitación ha excedido los plazos razonables en conformidad a lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley 19.880.

Sostiene que indirectamente se ve afectada la garantía constitucional establecida en el artículo 19 N° 16 de la Constitución, puesto que el mismo indica que la ley puede exigir la nacionalidad chilena, pero por otra parte, en el caso de marras se ha impedido u obstaculizado.

Segundo: Que la Subsecretaría del Interior informó que la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización se encuentra actualmente en tramitación ante el Servicio Nacional de Migraciones, en una etapa previa a la entrega de los antecedentes al Ministerio del Interior.

Indica que dado que se ha informado sobre el fondo del asunto, la acción de protección debe ser rechazada con expresa condena en costas.

Afirma que no existe una omisión arbitraria o ilegal y agrega que las solicitudes de carta de nacionalización son sometidas en un análisis exhaustivo y esto implica una tramitacion más extensa.

Por otra parte, sostiene que estas solicitudes constituyen un ejercicio del derecho de petición consagrado en el artículo 19 N° 14 de la Constitución y al ser requerimientos de interés privado, la autoridad no está obligada a aceptarlos, sólo accede si se cumplen los requisitos y estándares.

Argumenta que este procedimiento es de carácter reglado.y su aplicación se ha visto exponencialmente incrementada en los últimos años, por ejemplo, en el año 2021 ingresaron 10.000; en el 2022, más de 30.000; y en el 2023, más de 40.000. Por lo tanto se debe desechar de plano cualquier alegación que pretenta calificar como arbitraria la no dictación de un acto administrativo terminal.

En cuanto al plazo de 6 meses del artículo 27 de la Ley 19.880, explica que tanto la Excma. Corte Suprema como la Contraloría General de la República han establecido que no constituye un plazo fatal. Añade que el máximo tribunal ha concluido que este tipo de procedimientos son reglados y constas de diversas etapas, por lo que la sola demora en la tramitación de las solicitud no permiten arribar a una vulneración en los derechos que la Carta Fundamental consagra.

Sostiene que el recurrente se encuentra en una situación migratoria regular, lo que se traduce en que puede ejercer sus derechos sin limitación alguna.

Respecto a la garantía de igualdad ante la ley, señala que acoger acciones de protección implica su afectación, debido a que se pone en una situación favorable a la parte recurrente en desmedro de las personas extranjeras que efectúan solcitud de nacionalización por la vía regular.

Tercero: Que posteriormente, el Servicio Nacional de Migración acompañó informe, solicitando que se rechace el recurso de protección puesto que la autoridad migratoria ha ceñido su actuar a la Constitución y a las normas legales y reglamentarias dictadas conforme a ella no se configuran los presupuestos legales y no existe acto u omisión de la autoridad que pueda calificarse como arbitrario e ilegal y que atente en contra de las garantías constitucionales.

Señala que el 02 de mayo de 2023 el recurrente solicitó el beneficio de la carta de nacionalización (ID: 64200442).

Indica que a la fecha del informe, la solicitud de carta de nacionalización del recurrente se encuentra en trámite, en etapa de análisis.

Menciona que el recurrente cuenta con un permiso de permanencia definitiva y se trata de un beneficio asimlado al actual beneficio de residencia definitiva, en virtud del artículo 6° transitorio de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, ostentando la calidad de extranjero residente y por esa razón la situación de pendencia de su solicitud no conlleva perjuicio alguno de su estatus migratorio.

Expone que la naturaleza jurídica de la carta de nacionalización es una concesión constitucional que otorga el Estado por gracia. El decreto es firmado, por delegación, por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, regulado en el artículo 1° Título IV, N° 4 de la Ley 16.436 de 1966.
Indica que la autoridad legal que concede la carta de nacionalización es el Presidente de la República a través de decreto refrendado por el Ministerio del Interior, en conformidad al artículo 1° del Decreto Supremo N° 5.142 de 1960 del Ministerio del Interior.
Enfatiza que su particación termina con la remisión mediante oficio ordinario de la calificación favorable o desfavorable de la solicitud de carta de nacionalización, junto con todos los antecedentes aportados, al Gabinete de la Subsecretaría del Interior.

Como punto central de su informe, indica que el plazo de 6 meses establecido en el artículo 27 de la Ley 19.880 sólo puede ser superado cuando concurra el caso fortuito o fuerza mayor. Añade que el aumento exponencial de los flujos migratorios hacia el país tuvo como consecuencia un aumento en la cantidad de solicitudes recibidas, conllevando a un retraso considerable e irresistible para la autoridad migratoria. Por lo tanto, no implica una vulneración de derechos fundamentales de los extranjeros.

Agrega que no se trata de un plazo fatal puesto que la ley no declara expresamente que tenga dicha naturaleza y tampoco existe una sanción de caducidad asociada al transcurso del plazo. Se trata de un plazo referencial y prudencial para la administración. Así lo ha confirmado también la Corte Suprema (Causa rol N° 13364-2023 de 10 de mayo de 2023).

Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal —contrario a la ley— o arbitrario —producto del mero capricho de quienes incurren en él—, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

Quinto: Que la presente acción constitucional se encamina a establecer la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, debido a no haberse otorgado por la autoridad administrativa una respuesta oportuna respecto de la solicitud de nacionalización de la parte recurrente.

Sexto: Que la carta de nacionalización es un beneficio constitucional que concede el Estado de Chile por gracia del Presidente de la República, que importa

el otorgamiento de un reconocimiento eventual, debido al mérito de quien la solicita, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa vigente en la materia, por lo cual aparece que el recurrente carece de un derecho indubitado susceptible de cautela por esta vía de urgencia.

Séptimo: Que, además, se tiene presente que el retardo en resolver la solicitud de la parte recurrente no conlleva perjuicio alguno a su estatus migratorio, toda vez que cuentan con residencia definitiva en nuestro país, por lo que no es necesario adoptar medida urgente alguna, lo que impide que la presente acción constitucional pueda prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Lovens Marcelin, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, Policía de Investigaciones y Subsecretaría del Interior.
Acordada con el voto en contra del ministro señor Leonardo Varas, quien fue del parecer de acoger el presente arbitrio, en atención a que la recurrida ha retardado en resolver la solicitud del actor, apartándose de los dictados del referido principio de celeridad de los procedimientos administrativos, así como del impulso que debido al mismo le corresponde ejercer, teniendo en cuenta que ha transcurrido más de un año y medio contados desde la petición. Con lo anterior, ha resultado conculcado el tenor de lo dispuesto en el artículo 19, número 2, de la Constitución Política de la República, al mantener pendiente la petición de los recurrentes durante un tiempo ostensiblemente mayor al plazo general de seis meses consagrado en el artículo 27 de la Ley 19.880 a la Administración.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°3163-2025 Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, dieciséis de enero de dos mil veintiséis.Vistos y teniendo presente:Primero: Que comparece Tomás Guillermo Matheson Mujica, abogado, quien interpone recurso de protección en favor de Lovens Marcelin, de nacionalidad haitiana, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, Policía de Investigaciones y Subsecretaría del Interior, fundado en la vulneración de la garantía constitucional de igualdad ante la ley del artículo 19 N° 2 de la Constitución. Señala que obtuvo el beneficio migratorio de permanencia definitiva que le permitieron postular a la nacionalidad. Agrega que la solicitud lleva más de 2 años y 3 meses, y que las personas que hicieron el trámite con él, ya cuentan con su nacionalidad.Indica que esta situación ha preocupado al reccurente y que el hecho de no tener la nacionalidad no le ha permitido optar a cargos públicos y mejorar su situación laboral. En cuanto al derecho, menciona el artículo 10 N° 3 de la Constitución; el Decreto N° 5142 de 1960 del Ministerio del Interior. Explica que dado que la normativa anteriormente señalada no indica plazos ni formas, es necesario acudir a la Ley 19.880 sobre Bases de Procedimientos Administrativos. En ese sentido, el artículo 4° expresa los principios que rigen el procedimiento y menciona especialmente el principio de celeridad consagrado en su artículo 7.Concluye que no se ha dado cumplimiento al impulso de oficio y no se ha actuado con celeridad. Por otra parte, expone que de conformidad al artículo 11 del Decreto N° 5142 los documentos incorporados al expediente de nacionalización tienen la validez de una año. Siguiendo esa línea, al llevar una tramitación de más de un año, cabe inferir que los documentos presentados en su oportunidad habrían perdido validez.  Enfatiza en que la tramitación ha excedido los plazos razonables en conformidad a lo dispuesto en el artículo 27 de la Ley 19.880. Sostiene que indirectamente se ve afectada la garantía constitucional establecida en el artículo 19 N° 16 de la Constitución, puesto que el mismo indica que la ley puede exigir la nacionalidad chilena, pero por otra parte, en el caso de marras se ha impedido u obstaculizado. Segundo: Que la Subsecretaría del Interior informó que la solicitud de otorgamiento de carta de nacionalización se encuentra actualmente en tramitación ante el Servicio Nacional de Migraciones, en una etapa previa a la entrega de los antecedentes al Ministerio del Interior. Indica que dado que se ha informado sobre el fondo del asunto, la acción de protección debe ser rechazada con expresa condena en costas. Afirma que no existe una omisión arbitraria o ilegal y agrega que las solicitudes de carta de nacionalización son sometidas en un análisis exhaustivo y esto implica una tramitacion más extensa.Por otra parte, sostiene que estas solicitudes constituyen un ejercicio del derecho de petición consagrado en el artículo 19 N° 14 de la Constitución y al ser requerimientos de interés privado, la autoridad no está obligada a aceptarlos, sólo accede si se cumplen los requisitos y estándares. Argumenta que este procedimiento es de carácter reglado.y su aplicación se ha visto exponencialmente incrementada en los últimos años, por ejemplo, en el año 2021 ingresaron 10.000; en el 2022, más de 30.000; y en el 2023, más de 40.000. Por lo tanto se debe desechar de plano cualquier alegación que pretenta calificar como arbitraria la no dictación de un acto administrativo terminal.En cuanto al plazo de 6 meses del artículo 27 de la Ley 19.880, explica que tanto la Excma. Corte Suprema como la Contraloría General de la República han establecido que no constituye un plazo fatal. Añade que el máximo tribunal ha concluido que este tipo de procedimientos son reglados y constas de diversas etapas, por lo que la sola demora en la tramitación de las solicitud no permiten arribar a una vulneración en los derechos que la Carta Fundamental consagra.Sostiene que el recurrente se encuentra en una situación migratoria regular, lo que se traduce en que puede ejercer sus derechos sin limitación alguna. Respecto a la garantía de igualdad ante la ley, señala que acoger acciones de protección implica su afectación, debido a que se pone en una situación favorable a la parte recurrente en desmedro de las personas extranjeras que efectúan solcitud de nacionalización por la vía regular. Tercero: Que posteriormente, el Servicio Nacional de Migración acompañó informe, solicitando que se rechace el recurso de protección puesto que la autoridad migratoria ha ceñido su actuar a la Constitución y a las normas legales y reglamentarias dictadas conforme a ella no se configuran los presupuestos legales y no existe acto u omisión de la autoridad que pueda calificarse como arbitrario e ilegal y que atente en contra de las garantías constitucionales. Señala que el 02 de mayo de 2023 el recurrente solicitó el beneficio de la carta de nacionalización (ID: 64200442).Indica que a la fecha del informe, la solicitud de carta de nacionalización del recurrente se encuentra en trámite, en etapa de análisis.Menciona que el recurrente cuenta con un permiso de permanencia definitiva y se trata de un beneficio asimlado al actual beneficio de residencia definitiva, en virtud del artículo 6° transitorio de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería, ostentando la calidad de extranjero residente y por esa razón la situación de pendencia de su solicitud no conlleva perjuicio alguno de su estatus migratorio.Expone que la naturaleza jurídica de la carta de nacionalización es una concesión constitucional que otorga el Estado por gracia. El decreto es firmado, por delegación, por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, regulado en el artículo 1° Título IV, N° 4 de la Ley 16.436 de 1966.Indica que la autoridad legal que concede la carta de nacionalización es el Presidente de la República a través de decreto refrendado por el Ministerio del Interior, en conformidad al artículo 1° del Decreto Supremo N° 5.142 de 1960 del Ministerio del Interior. Enfatiza que su particación termina con la remisión mediante oficio ordinario de la calificación favorable o desfavorable de la solicitud de carta de nacionalización, junto con todos los antecedentes aportados, al Gabinete de la Subsecretaría del Interior. Como punto central de su informe, indica que el plazo de 6 meses establecido en el artículo 27 de la Ley 19.880 sólo puede ser superado cuando concurra el caso fortuito o fuerza mayor. Añade que el aumento exponencial de los flujos migratorios hacia el país tuvo como consecuencia un aumento en la cantidad de solicitudes recibidas, conllevando a un retraso considerable e irresistible para la autoridad migratoria. Por lo tanto, no implica una vulneración de derechos fundamentales de los extranjeros. Agrega que no se trata de un plazo fatal puesto que la ley no declara expresamente que tenga dicha naturaleza y tampoco existe una sanción de caducidad asociada al transcurso del plazo. Se trata de un plazo referencial y prudencial para la administración. Así lo ha confirmado también la Corte Suprema (Causa rol N° 13364-2023 de 10 de mayo de 2023). Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal —contrario a la ley— o arbitrario —producto del mero capricho de quienes incurren en él—, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.Quinto: Que la presente acción constitucional se encamina a establecer la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, debido a no haberse otorgado por la autoridad administrativa una respuesta oportuna respecto de la solicitud de nacionalización de la parte recurrente.Sexto: Que la carta de nacionalización es un beneficio constitucional que concede el Estado de Chile por gracia del Presidente de la República, que importael otorgamiento de un reconocimiento eventual, debido al mérito de quien la solicita, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa vigente en la materia, por lo cual aparece que el recurrente carece de un derecho indubitado susceptible de cautela por esta vía de urgencia.Séptimo: Que, además, se tiene presente que el retardo en resolver la solicitud de la parte recurrente no conlleva perjuicio alguno a su estatus migratorio, toda vez que cuentan con residencia definitiva en nuestro país, por lo que no es necesario adoptar medida urgente alguna, lo que impide que la presente acción constitucional pueda prosperar.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza el recurso de protección deducido en favor de Lovens Marcelin, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, Policía de Investigaciones y Subsecretaría del Interior.Acordada con el voto en contra del ministro señor Leonardo Varas, quien fue del parecer de acoger el presente arbitrio, en atención a que la recurrida ha retardado en resolver la solicitud del actor, apartándose de los dictados del referido principio de celeridad de los procedimientos administrativos, así como del impulso que debido al mismo le corresponde ejercer, teniendo en cuenta que ha transcurrido más de un año y medio contados desde la petición. Con lo anterior, ha resultado conculcado el tenor de lo dispuesto en el artículo 19, número 2, de la Constitución Política de la República, al mantener pendiente la petición de los recurrentes durante un tiempo ostensiblemente mayor al plazo general de seis meses consagrado en el artículo 27 de la Ley 19.880 a la Administración.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°3163-2025 Protección                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
