METADATA

case_id: e4297e539629d73d85017b277c29904d21bfa37d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058254

rol: 10528-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: CARLOS JESUS TORO MEZA /AFP PROVIDA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 10.545-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. Santiago, 11 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a once de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, diecinueve de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

1. Que Oswaldo Enrique Colmenares Gutiérrez, venezolano, interpone recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., quien, al rechazar su solicitud de devolución de fondos previsionales con fecha 23 de diciembre de 2025, habría incurrido en un acto arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías de integridad igualdad y propiedad contenidas, respectivamente, en los numerales 2º y 24º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Señala que, según le informó la recurrida, el motivo del rechazo es la falta de constancia de su afiliación, exigiéndosele un certificado apostillado o legalizado, trámite que, tal como es de público conocimiento, no puede realizar por el cierre de la embajada en Venezuela y la falta de representación consular de dicho país en Chile.

Sostiene que dicho acto, en la práctica, le impide absolutamente acceder a sus fondos previsionales, obrando en contra de lo establecido en el artículo 1 y 7 de la Ley Nº18.156, que establece la exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten.

Precisa que acompañó un certificado electrónico que acredita que tiene seguro social en su país de origen, emitido por el Instituto Venezolano de Seguros sociales, y que el mismo documento señala que su validez puede comprobarse a través del portal web del I.V.S.S. http://www.ivss.gob.ve, con el código de verificación que indica o, en su defecto, con el número de DNI de Venezuela.

Termina solicitando que se ordene a la recurrida reconocer la validez de la documentación que acompañó a la solicitud de devolución, seguir con la tramitación de esta y, dentro de un plazo razonable, efectuar la devolución de los fondos de pensión.

2. Que, la recurrida alega que no ha incurrido en un acto ilegal o arbitrario, pues rechazó la solicitud del recurrente porque la constancia de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, de acuerdo con lo establecido por la Superintendencia de Pensiones, no sirve para acreditar el cumplimiento de los requisitos del artículo 1° de la Ley Nº18.156, por cuanto la afiliación a un régimen previsional o seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza, debe acreditarse mediante la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada. Solicita, en síntesis, el rechazo del recurso con expresa condena en costas.

3. Que, para resolver este asunto, en primer lugar, cabe tener presente que el marco normativo de la devolución solicitada por el recurrente se encuentra en la Ley Nº18.156, que establece exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten bajo las condiciones que se indican.

La norma refiere en su artículo 1º que “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y

b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.

La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744.”

A su turno, el artículo 7º de la referida ley señala “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley.”

4. Que la discusión en este caso se circunscribe únicamente a que el recurrente no cumpliría con el requisito específico de acreditar por medio de un certificado apostillado o legalizado el requisito del artículo 1º letra a) de la Ley Nº18.156, esto es, que se encuentra afiliado un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, mas no respecto a los demás requisitos sobre los cuales no se comunica reparo ni en la respuesta otorgada por la recurrida al afiliado ni en su informe.

El recurrente acompañó a su solicitud un documento denominado: CONSTANCIA ELECTRÓNICA DE COTIZACIONES. El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (I.V.S.S.), hace constar por medio de la presente que el (la) Ciudadano (a) OSWALDO COLMENARES GUTIERREZ titular de la Cédula de Identidad N° V017836567 posee 12 semanas cotizadas ante el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (I.V.S.S.), siendo su primera fecha de afiliación al Instituto 16/02/2017, encontrándose actualmente en estatus de asegurado CESANTE en la empresa INVERSIONES MHM, C.A. inscrita bajo en Número Patronal O21117426 con Fechade egreso 10/05/2017 según base de datos de la institución sujeta a revisión de documentos probatorios. En tal sentido, de conformidad con el Artículo N° 1 de la Ley del Seguro Social aprobada bajo Gaceta Oficial N° 5.976 de fecha 24/05/2010, establece lo siguiente: "La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad Social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso. “Constancia que se expide a petición de la parte interesada en la ciudad de Caracas a los 15 días del mes de Enero de 2026. El presente certificado tendrá vigencia hasta el día 31 del mes de Enero de 2026. Abog. Magaly Gutiérrez Viña Presidenta de la Junta Directiva del IVSS. La validez de este certificado electrónico de cotizaciones, puede comprobarse a través del portal web del I.V.S.S. (www.ivss.gob.ve) con el código de verificación N° 9b5c18593-2026009.

De la lectura del documento previamente transcrito se aprecia, en primer lugar, que este carece de firma autorizada y no fue legalizado, ni apostillado. El hecho de contener un código de verificación electrónica, que por lo demás se encuentra vencido al momento de la vista de la causa, no sustituye los requisitos legales formales vigentes, más aún cuando el ordenamiento jurídico exige expresamente la legalización de los instrumentos públicos extranjeros para que surtan efectos en el territorio nacional, de conformidad a lo establecido en el artículo 420 N° 5 del Código Orgánico de Tribunales.

5. Siendo así, lleva la razón la recurrida al haber denegado la solicitud que motivó el presente arbitrio, el cual será rechazado;

Por estas consideraciones y lo preceptuado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve que SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de OSWALDO ENRIQUE COLMENARES GUTIÉRREZ en contra de la Administradora de Fondo de Pensiones Planvital S.A.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Protección-69-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ValdiviaValdivia, diecinueve  de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:1. Que Oswaldo Enrique Colmenares Gutiérrez, venezolano, interpone recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Planvital S.A., quien, al rechazar su solicitud de devolución de fondos previsionales con fecha 23 de diciembre de 2025, habría incurrido en un acto arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías de integridad igualdad y propiedad contenidas, respectivamente, en los numerales 2º y 24º del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Señala que, según le informó la recurrida, el motivo del rechazo es la falta de constancia de su afiliación, exigiéndosele un certificado apostillado o legalizado, trámite que, tal como es de público conocimiento, no puede realizar por el cierre de la embajada en Venezuela y la falta de representación consular de dicho país en Chile. Sostiene que dicho acto, en la práctica, le impide absolutamente acceder a sus fondos previsionales, obrando en contra de lo establecido en el artículo 1 y 7 de la Ley Nº18.156, que establece la exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten. Precisa que acompañó un certificado electrónico que acredita que tiene seguro social en su país de origen, emitido por el Instituto Venezolano de Seguros sociales, y que el mismo documento señala que su validez puede comprobarse a través del portal web del I.V.S.S. http://www.ivss.gob.ve, con el código de verificación que indica o, en su defecto, con el número de DNI de Venezuela. Termina solicitando que se ordene a la recurrida reconocer la validez de la documentación que acompañó a la solicitud de devolución, seguir con la tramitación de esta y, dentro de un plazo razonable, efectuar la devolución de los fondos de pensión. 2.  Que, la recurrida alega que no ha incurrido en un acto ilegal o arbitrario, pues rechazó la solicitud del recurrente porque la constancia de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, de acuerdo con lo establecido por la Superintendencia de Pensiones, no sirve para acreditar el cumplimiento de los requisitos del artículo 1° de la Ley Nº18.156, por cuanto la afiliación a un régimen previsional o seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza, debe acreditarse mediante la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada. Solicita, en síntesis, el rechazo del recurso con expresa condena en costas.3. Que, para resolver este asunto, en primer lugar, cabe tener presente que el marco normativo de la devolución solicitada por el recurrente se encuentra en la Ley Nº18.156, que establece exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten bajo las condiciones que se indican. La norma refiere en su artículo 1º que “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones: a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida. La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744.”A su turno, el artículo 7º de la referida ley señala “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley.”4. Que la discusión en este caso se circunscribe únicamente a que el recurrente no cumpliría con el requisito específico de acreditar por medio de un certificado apostillado o legalizado el requisito del artículo 1º letra a) de la Ley Nº18.156, esto es, que se encuentra afiliado un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, mas no respecto a los demás requisitos sobre los cuales no se comunica reparo ni en la respuesta otorgada por la recurrida al afiliado ni en su informe.El recurrente acompañó a su solicitud un documento denominado: CONSTANCIA ELECTRÓNICA DE COTIZACIONES. El Instituto  Venezolano de los  Seguros  Sociales (I.V.S.S.), hace  constar por medio de la presente que  el (la) Ciudadano (a) OSWALDO  COLMENARES GUTIERREZ titular  de  la Cédula  de Identidad  N°  V017836567  posee  12  semanas  cotizadas  ante  el  Instituto Venezolano de los  Seguros Sociales (I.V.S.S.), siendo su primera fecha de afiliación al Instituto 16/02/2017, encontrándose actualmente en estatus de asegurado CESANTE en la empresa INVERSIONES MHM, C.A. inscrita bajo en Número Patronal O21117426 con Fechade egreso 10/05/2017 según base de datos de la institución sujeta a revisión de documentos probatorios. En tal sentido, de conformidad con el Artículo N° 1 de la Ley del Seguro Social aprobada bajo Gaceta Oficial N° 5.976 de fecha 24/05/2010, establece lo siguiente: "La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad Social a sus beneficiarios y beneficiarias  en  las contingencias  de  maternidad,  vejez,  sobrevivencia,  enfermedad,  accidentes, invalidez,  muerte,  retiro  y  cesantía  o  paro  forzoso. “Constancia que se expide a petición de la parte interesada en la ciudad de Caracas a los 15 días del mes de Enero de 2026. El presente certificado tendrá vigencia hasta el día 31 del mes de Enero de 2026. Abog. Magaly Gutiérrez Viña Presidenta de la Junta Directiva del IVSS. La validez de este certificado electrónico de cotizaciones, puede comprobarse a través del portal web del I.V.S.S. (www.ivss.gob.ve) con el código de verificación N° 9b5c18593-2026009.De la lectura del documento previamente transcrito se aprecia, en primer lugar, que este carece de firma autorizada y no fue legalizado, ni apostillado. El hecho de contener un código de verificación electrónica, que por lo demás se encuentra vencido al momento de la vista de la causa, no sustituye los requisitos legales formales vigentes, más aún cuando el ordenamiento jurídico exige expresamente la legalización de los instrumentos públicos extranjeros para que surtan efectos en el territorio nacional, de conformidad a lo establecido en el artículo 420 N° 5 del Código Orgánico de Tribunales. 5.  Siendo así, lleva la razón la recurrida al haber denegado la solicitud que motivó el presente arbitrio, el cual será rechazado; Por estas consideraciones y lo preceptuado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve que SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de OSWALDO ENRIQUE COLMENARES GUTIÉRREZ en contra de la Administradora de Fondo de Pensiones Planvital S.A. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Protección-69-2026.
